[page 001]
                      Abhidhammapiṭake yamakaṁ
                        dutiyo bhāgo
                        ---------
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                       Cittayamakaṁ aṭṭhamaṁ
                      puggalavāruddeso
      [1] Yassa cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissati
 na uppajjissati yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati
 tassa cittaṁ uppajjati na nirujjhati. Yassa cittaṁ na uppajjati
 nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati yassa vā pana
 cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjati nirujjhati.
      [2] Yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppannaṁ yassa vā pana
 cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjati. Yassa cittaṁ na uppajjati
 tassa cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa
 cittaṁ na uppajjati.
      [3] Yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ uppannaṁ yassa vā pana
 cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhati. Yassa cittaṁ na nirujjhati
 tassa cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa
 cittaṁ na nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 002]
      [4] Yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppajjittha yassa vā pana
 cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppajjati. Yassa cittaṁ na uppajjati
 tassa cittaṁ na uppajjittha yassa vā pana cittaṁ na uppajjittha
 tassa cittaṁ na uppajjati. < PTS. Yam II, 2 >Yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ
 uppajjissati yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ
 uppajjati. Yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na uppajjissati
 yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjati.
 Yassa cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppajjissati yassa vā pana
 cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ uppajjittha. Yassa cittaṁ
 na uppajjittha tassa cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana cittaṁ
 na uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjittha.
      [5] Yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhittha yassa vā pana
 cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ nirujjhati. Yassa cittaṁ na nirujjhati
 tassa cittaṁ na nirujjhittha yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha tassa
 cittaṁ na nirujjhati. Yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissati
 yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ nirujjhati. Yassa
 cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhissati yassa vā pana cittaṁ
 na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhati. Yassa cittaṁ nirujjhittha tassa
 cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ
 nirujjhittha. Yassa cittaṁ na nirujjhittha tassa cittaṁ na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 003]
 Yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhittha.
      [6] Yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ nirujjhittha yassa vā pana
 cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ uppajjati. Yassa cittaṁ na uppajjati
 tassa cittaṁ na nirujjhittha yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha tassa
 cittaṁ na uppajjati. Yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ nirujjhissati
 yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ uppajjati. Yassa
 cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhissati yassa vā pana cittaṁ
 na nirujjhissati tassa cittaṁ na uppajjati. Yassa cittaṁ uppajjittha
 tassa cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ
 uppajjittha. Yassa cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na nirujjhissati
 yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na uppajjittha.
      [7] Yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhati yassa vā pana
 cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ uppajjati. Yassa cittaṁ na uppajjati
 tassa cittaṁ nirujjhati yassa vā pana cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ
 na uppajjati.
      [8] Yassa cittaṁ uppajjamānaṁ tassa cittaṁ uppannaṁ yassa vā pana
 cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjamānaṁ. < PTS. Yam II, 3 >Yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ
 tassa cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa
 cittaṁ na uppajjamānaṁ.
      [9] Yassa cittaṁ nirujjhamānaṁ tassa cittaṁ uppannaṁ yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 004]
 Cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhamānaṁ. Yassa cittaṁ na nirujjhamānaṁ
 tassa cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa
 cittaṁ na nirujjhamānaṁ.
      [10] Yassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjittha yassa vā pana
 cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppannaṁ. Yassa cittaṁ uppannaṁ
 tassa cittaṁ uppajjissati yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa
 cittaṁ uppannaṁ. Yassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjittha
 yassa vā pana cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na uppannaṁ. Yassa
 cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana cittaṁ
 na uppajjissati tassa cittaṁ na uppannaṁ.
      [11] Yassa cittaṁ uppajjittha no ca tassa cittaṁ uppannaṁ
 tassa cittaṁ uppajjissati yassa vā pana cittaṁ uppajjissati no ca
 tassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjittha. Yassa cittaṁ
 na uppajjittha no ca tassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ
 na uppajjissati yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati no ca tassa
 cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ na uppajjittha.
      [12] Uppannaṁ uppajjamānaṁ uppajjamānaṁ uppannaṁ.
 Na uppannaṁ na uppajjamānaṁ na uppajjamānaṁ na uppannaṁ.
      [13] Niruddhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhamānaṁ niruddhaṁ. Na niruddhaṁ
 na nirujjhamānaṁ na nirujjhamānaṁ na niruddhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 005]
      [14] Yassa cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
 atikkantakālaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa
 cittaṁ yassa vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
 atikkantakālaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa
 cittaṁ. Yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
 atikkantakālaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa
 cittaṁ yassa vā pana cittaṁ na nirujjhamānaṁ < PTS. Yam II, 4 >khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
 atikkantakālaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
 tassa cittaṁ.
                       Dhammavāruddeso
      [15] Yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissati
 na uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati taṁ
 cittaṁ uppajjati na nirujjhati. Yaṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati taṁ
 cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati
 uppajjissati taṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati.
      [16] Yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppannaṁ yaṁ vā pana
 cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjati. Yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
 cittaṁ na uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjati.
      [17] Yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ
 uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhati. Yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 006]
 Na uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na nirujjhati.
      [18] Yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppajjittha yaṁ vā pana
 cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppajjati. Yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
 cittaṁ na uppajjittha yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ
 na uppajjati. Yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppajjissati yaṁ vā pana
 cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjati. Yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
 cittaṁ na uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ
 na uppajjati. Yaṁ cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppajjissati yaṁ vā pana
 cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjittha. Yaṁ cittaṁ na uppajjittha
 taṁ cittaṁ na uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ
 cittaṁ na uppajjittha.
      [19] Yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhittha yaṁ vā pana
 cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ nirujjhati. Yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ
 cittaṁ na nirujjhittha yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ
 na nirujjhati. Yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ
 nirujjhissati taṁ cittaṁ nirujjhati. Yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ
 na nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na nirujjhati.
 Yaṁ cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ
 nirujjhissati taṁ cittaṁ nirujjhittha. Yaṁ cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ
 na nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 007]
      [20] Yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhittha yaṁ vā pana
 cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ uppajjati. Yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
 cittaṁ na nirujjhittha yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ
 na uppajjati. Yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhissati yaṁ vā pana
 cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ uppajjati. Yaṁ cittaṁ na uppajjati
 taṁ cittaṁ na nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ
 na uppajjati. Yaṁ cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ nirujjhissati yaṁ vā pana
 cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ uppajjittha. Yaṁ cittaṁ na uppajjittha
 taṁ cittaṁ na nirujjhissati yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ
 na uppajjittha.
      [21] Yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhati yaṁ vā pana
 cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ uppajjati. Yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
 cittaṁ nirujjhati yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ na uppajjati.
      [22] Yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ taṁ cittaṁ uppannaṁ yaṁ vā pana
 cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjamānaṁ. Yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ
 taṁ cittaṁ na uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ
 na uppajjamānaṁ.
      [23] Yaṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ taṁ cittaṁ uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ
 uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ. Yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ taṁ cittaṁ
 na uppannaṁ yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 008]
      [24] Yaṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjittha yaṁ vā pana
 cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppannaṁ. Yaṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ
 cittaṁ uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ
 uppannaṁ. Yaṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjittha yaṁ vā pana
 cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppannaṁ. Yaṁ cittaṁ na uppannaṁ
 taṁ cittaṁ na uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ
 cittaṁ na uppannaṁ.
      [25] Yaṁ cittaṁ uppajjittha no ca taṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ
 cittaṁ uppajjissati yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati no ca taṁ
 cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjittha. Yaṁ cittaṁ na uppajjittha
 no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na < PTS. Yam II, 6 >uppajjissati yaṁ vā pana
 cittaṁ na uppajjissati no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ
 na uppajjittha.
      [26] Uppannaṁ uppajjamānaṁ uppajjamānaṁ uppannaṁ.
 Na uppannaṁ na uppajjamānaṁ na uppajjamānaṁ na uppannaṁ.
      [27] Niruddhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhamānaṁ niruddhaṁ. Na niruddhaṁ
 na nirujjhamānaṁ na nirujjhamānaṁ na niruddhaṁ.
      [28] Yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
 nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittaṁ
 yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
-------------------------------------------------
[page 009]
 Uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittaṁ.
 Yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
 na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittaṁ yaṁ
 vā pana cittaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
 na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittaṁ.
                     Puggaladhammavāruddeso
      [29] Yassa yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ
 nirujjhissati na uppajjissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati
 na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati. Yassa yaṁ
 cittaṁ na uppajjati nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati
 uppajjissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati
 tassa taṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati.
      [30] Yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ
 yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjati.
 Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjati.
      [31] Yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ
 yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ nirujjhati. Yassa
 yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana yaṁ
 cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 010]
      [32] Yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppajjittha
 yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ uppajjati. < PTS. Yam II, 7 >Yassa
 yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjati. Yassa yaṁ
 cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppajjissati yassa vā pana yaṁ
 cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati. Yassa yaṁ cittaṁ
 na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana yaṁ
 cittaṁ na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjati. Yassa yaṁ
 cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ uppajjissati yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjittha. Yassa yaṁ
 cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha.
      [33] Yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhittha
 yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ nirujjhati.
 Yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ na nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati. Yassa yaṁ cittaṁ
 nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ
 nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ nirujjhati. Yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhati
 tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati
 tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati. Yassa yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ
-------------------------------------------------
[page 011]
 Cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa taṁ
 cittaṁ nirujjhittha. Yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ
 na nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa taṁ
 cittaṁ na nirujjhittha.
      [34] Yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ nirujjhittha
 yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ uppajjati.
 Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ na nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjati. Yassa yaṁ cittaṁ
 uppajjati tassa taṁ cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ
 nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati. Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati
 tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati
 tassa taṁ cittaṁ na uppajjati. Yassa yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa
 taṁ cittaṁ nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa
 taṁ cittaṁ uppajjittha. Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ
 cittaṁ na nirujjhissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa
 taṁ cittaṁ na uppajjittha.
      [35] Yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati
 yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ uppajjati.
 Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ nirujjhati yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 012]
      [36] < PTS. Yam II, 8 >Yassa yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ
 yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjamānaṁ.
 Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ.
      [37] Yassa yaṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ
 yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ.
 Yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ.
      [38] Yassa yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjittha
 yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ.
 Yassa yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjissati yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ. Yassa yaṁ cittaṁ
 na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha yassa vā pana yaṁ cittaṁ
 na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ. Yassa yaṁ cittaṁ
 na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ
 na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ.
      [39] Yassa yaṁ cittaṁ uppajjittha no ca tassa taṁ cittaṁ
 uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ uppajjissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ
 uppajjissati no ca tassa taṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ
 uppajjittha. Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjittha no ca tassa taṁ cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 013]
 Na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati yassa vā pana yaṁ cittaṁ
 na uppajjissati no ca tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ
 na uppajjittha.
      [40] Uppannaṁ uppajjamānaṁ uppajjamānaṁ uppannaṁ.
 Na uppannaṁ na uppajjamānaṁ na uppajjamānaṁ na uppannaṁ.
      [41] Niruddhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhamānaṁ niruddhaṁ. Na niruddhaṁ
 na nirujjhamānaṁ na nirujjhamānaṁ na niruddhaṁ.
      [42] Yassa yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
 atikkantakālaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa
 taṁ cittaṁ yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
 atikkantakālaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
 tassa taṁ cittaṁ. Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
 atikkantakālaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
 tassa taṁ cittaṁ yassa vā pana yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ
 vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na < PTS. Yam II, 9 >uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
 atikkantakālaṁ tassa taṁ cittaṁ.
                      Missakavāruddeso
      [43] Yassa sarāgaṁ cittaṁ uppajjati yassa vītarāgaṁ cittaṁ
 uppajjati yassa sadosaṁ cittaṁ uppajjati yassa vītadosaṁ cittaṁ
 uppajjati yassa samohaṁ cittaṁ uppajjati yassa vītamohaṁ cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 014]
 Uppajjati yassa saṅkhittaṁ cittaṁ uppajjati yassa vikkhittaṁ cittaṁ
 uppajjati yassa mahaggataṁ cittaṁ uppajjati yassa amahaggataṁ
 cittaṁ uppajjati yassa sauttaraṁ cittaṁ uppajjati yassa anuttaraṁ
 cittaṁ uppajjati yassa samāhitaṁ cittaṁ uppajjati yassa asamāhitaṁ
 cittaṁ uppajjati yassa vimuttaṁ cittaṁ uppajjati yassa avimuttaṁ
 cittaṁ uppajjati yassa kusalaṁ cittaṁ uppajjati yassa akusalaṁ
 cittaṁ uppajjati yassa abyākataṁ cittaṁ uppajjati yassa sukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ cittaṁ uppajjati (etena upāyena yāva
 saraṇāraṇā uddharitabbā) yassa araṇaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati
 tassa araṇaṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati yassa vā pana
 araṇaṁ cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati tassa araṇaṁ cittaṁ
 uppajjati na nirujjhati.
                     Uddesavāraṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
                      Puggalavāraniddeso
      [44] Yassa cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissati
 na uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ
 uppajjati na nirujjhati nirujjhissati na uppajjissati itaresaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati nirujjhissati ceva
 uppajjissati ca. Yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 015]
 Tassa cittaṁ uppajjati na nirujjhatīti: āmantā. Yassa cittaṁ
 na uppajjati nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhissati uppajjissatīti:
 no. Yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaṁ
 na uppajjati nirujjhatīti: natthi.
      [45] Yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppannanti:
 āmantā. Yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjatīti:
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
 uppajjati cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannañceva
 uppajjati ca. Yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na uppannanti:
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cittaṁ
 na uppannaṁ < PTS. Yam II, 10 >nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva
 uppajjati na ca uppannaṁ. Yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa
 cittaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [46] Yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ uppannanti: āmantā.
 Yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhatīti: cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhati
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannañceva nirujjhati ca.
 Yassa cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na uppannanti: cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ cittaṁ na uppannaṁ
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva nirujjhati na ca
-------------------------------------------------
[page 016]
 Uppannaṁ. Yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ
 na nirujjhatīti: āmantā.
      [47] Yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppajjatīti:
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ cittaṁ uppajjati cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ cittaṁ uppajjittha ceva uppajjati ca. Yassa cittaṁ
 na uppajjati tassa cittaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana
 cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ na uppajjatīti: natthi. Yassa
 cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjati no ca tesaṁ cittaṁ uppajjissati
 itaresaṁ cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjati ceva
 uppajjissati ca. Yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ
 uppajjatīti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ cittaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cittaṁ uppajjati cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjissati ceva uppajjati ca. Yassa
 cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ na uppajjissatīti: cittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ cittaṁ na uppajjissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 cittaṁ na ceva uppajjati na ca uppajjissati. Yassa vā pana cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 017]
 Na uppajjissati tassa cittaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ cittaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cittaṁ na uppajjati
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati na ca
 uppajjati. Yassa cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppajjissatīti:
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 cittaṁ uppajjissati < PTS. Yam II, 11 >itaresaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjittha ceva
 uppajjissati ca. Yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ
 na uppajjissatīti: nattha. Yassa vā pana cittaṁ na uppajjissati
 tassa cittaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [48] Yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhitthāti: āmantā.
 Yassa vā pana cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ nirujjhatīti: cittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhati cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 cittaṁ nirujjhittha ceva nirujjhati ca. Yassa cittaṁ na nirujjhati tassa
 cittaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha
 tassa cittaṁ na nirujjhatīti: natthi. Yassa cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ
 nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhati no ca
 tesaṁ cittaṁ nirujjhissati itaresaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ
 nirujjhati ceva nirujjhissati ca. Yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 018]
 Tassa cittaṁ nirujjhatīti: cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhati
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhissati ceva nirujjhati ca.
 Yassa cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ na nirujjhissatīti: nirujjhissati.
 Yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhatīti: nirujjhati.
 Yassa cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ nirujjhissatīti: pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhittha no ca tesaṁ cittaṁ nirujjhissati
 itaresaṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhittha ceva nirujjhissati ca. Yassa vā pana
 cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ nirujjhitthāti: āmantā. Yassa
 cittaṁ na nirujjhittha tassa cittaṁ na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana
 cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
      [49] Yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana cittaṁ nirujjhittha tassa cittaṁ uppajjatīti:
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ
 nirujjhittha no ca tesaṁ cittaṁ uppajjati cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 cittaṁ nirujjhittha ceva uppajjati ca. Yassa cittaṁ na uppajjati tassa
 cittaṁ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana cittaṁ na nirujjhittha
 tassa cittaṁ na uppajjatīti: natthi. Yassa cittaṁ uppajjati tassa
 cittaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittaṁ < PTS. Yam II, 12 >nirujjhissati
 tassa cittaṁ uppajjatīti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
-------------------------------------------------
[page 019]
 Asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhissati no ca tesaṁ cittaṁ
 uppajjati cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ nirujjhissati ceva
 uppajjati ca. Yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ
 na nirujjhissatīti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ cittaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cittaṁ na nirujjhissati
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na ceva uppajjati na ca
 nirujjhissati. Yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa cittaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yassa cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ
 nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ cittaṁ nirujjhissati itaresaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjittha ceva
 nirujjhissati ca. Yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati tassa cittaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa cittaṁ na uppajjittha tassa cittaṁ
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana cittaṁ na nirujjhissati tassa
 cittaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [50] Yassa cittaṁ uppajjati tassa cittaṁ na nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana cittaṁ na nirujjhati tassa cittaṁ uppajjatīti:
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na nirujjhati no ca tesaṁ
 cittaṁ uppajjati cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na nirujjhati ceva
 uppajjati ca. Yassa cittaṁ na uppajjati tassa cittaṁ nirujjhatīti:
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 020]
 Cittaṁ nirujjhati cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na uppajjati ceva
 nirujjhati ca. Yassa vā pana cittaṁ nirujjhati tassa cittaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [51] Yassa cittaṁ uppajjamānaṁ tassa cittaṁ uppannanti:
 āmantā. Yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjamānanti:
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
 uppajjamānaṁ cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannañceva
 uppajjamānañca. Yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ tassa cittaṁ na uppannanti:
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
 na uppannaṁ nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva
 uppajjamānaṁ na ca uppannaṁ. Yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ
 tassa cittaṁ na uppajjamānanti: āmantā.
      [52] Yassa cittaṁ nirujjhamānaṁ tassa cittaṁ uppannanti:
 āmantā. Yassa vā pana cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ nirujjhamānanti:
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
 nirujjhamānaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppannañceva
 nirujjhamānañca. < PTS. Yam II, 13 >Yassa cittaṁ na nirujjhamānaṁ tassa cittaṁ na uppannanti:
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
 na uppannaṁ nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ na ceva
 nirujjhamānaṁ na ca uppannaṁ. Yassa vā pana cittaṁ na uppannaṁ tassa
-------------------------------------------------
[page 021]
 Cittaṁ na nirujjhamānanti: āmantā.
      [53] Yassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana cittaṁ uppajjittha tassa cittaṁ uppannanti:
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ cittaṁ uppannaṁ cittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ uppajjittha ceva
 uppannañca. Yassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjissatīti:
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ uppannaṁ no ca tesaṁ cittaṁ
 uppajjissati itaresaṁ cittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ uppannañceva
 uppajjissati ca. Yassa vā pana cittaṁ uppajjissati tassa cittaṁ
 uppannanti: nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ cittaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ cittaṁ uppannaṁ cittasamaṅgīnaṁ tesaṁ cittaṁ
 uppajjissati ceva uppannañca. Yassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ
 na uppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana cittaṁ na uppajjittha
 tassa cittaṁ na uppannanti: natthi. Yassa cittaṁ na uppannaṁ tassa
 cittaṁ na uppajjissatīti: uppajjissati. Yassa vā pana cittaṁ
 na uppajjissati tassa cittaṁ na uppannanti: uppannaṁ.
      [54] Yassa cittaṁ uppajjittha no ca tassa cittaṁ uppannaṁ
 tassa cittaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittaṁ
 uppajjissati no ca tassa cittaṁ uppannaṁ tassa cittaṁ uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa cittaṁ na uppajjittha no ca tassa cittaṁ na uppannaṁ
-------------------------------------------------
[page 022]
 Tassa cittaṁ na uppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana cittaṁ
 na uppajjissati no ca tassa cittaṁ na uppannaṁ tassa cittaṁ
 na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [55] Uppannaṁ uppajjamānanti: bhaṅgakkhaṇe uppannaṁ no ca
 uppajjamānaṁ uppādakkhaṇe uppannañceva uppajjamānañca.
 Uppajjamānaṁ uppannanti: āmantā. Na uppannaṁ na uppajjamānanti:
 āmantā. Na uppajjamānaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe
 na uppajjamānaṁ no ca na uppannaṁ atītānāgataṁ cittaṁ na ceva
 uppajjamānaṁ na ca uppannaṁ.
      [56] Niruddhaṁ nirujjhamānanti: no. Nirujjhamānaṁ niruddhanti:
 no. < PTS. Yam II, 14 >Na niruddhaṁ na nirujjhamānanti: bhaṅgakkhaṇe na niruddhaṁ no ca
 na nirujjhamānaṁ uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva niruddhaṁ
 na ca nirujjhamānaṁ. Na nirujjhamānaṁ na niruddhanti: atītaṁ cittaṁ
 na nirujjhamānaṁ no ca na niruddhaṁ uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ
 na ceva nirujjhamānaṁ na ca niruddhaṁ.
      [57] Yassa cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
 nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittanti:
 bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppādakkhaṇaṁ vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ avītikkantaṁ
 atītaṁ cittaṁ uppādakkhaṇañca vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇañca vītikkantaṁ.
 Yassa vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
-------------------------------------------------
[page 023]
 Uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittanti:
 atītaṁ cittaṁ. Yassa cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ
 atikkantakālaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
 tassa cittanti: uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ. Yassa vā pana
 cittaṁ na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na uppajjamānaṁ
 khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ tassa cittanti:
 bhaṅgakkhaṇe cittaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ avītikkantaṁ no ca uppādakkhaṇaṁ
 avītikkantaṁ uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ bhaṅgakkhaṇañca
 avītikkantaṁ uppādakkhaṇañca avītikkantaṁ.
                      Dhammavāraniddeso
      [58] Yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissati
 na uppajjissatīti: āmantā. Yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati
 na uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhatīti: āmantā. Yaṁ
 cittaṁ na uppajjati nirujjhati taṁ cittaṁ na nirujjhissati uppajjissatīti:
 no. Yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati taṁ cittaṁ
 na uppajjati nirujjhatīti: natthi.
      [59] Yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.
 Yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ
 uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ uppajjati uppādakkhaṇe cittaṁ
 uppannañceva uppajjati ca. Yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 024]
 Na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe < PTS. Yam II, 15 >cittaṁ na uppajjati no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ
 atītānāgataṁ cittaṁ na ceva uppajjati na ca uppannaṁ. Yaṁ vā pana cittaṁ
 na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [60] Yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.
 Yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ
 uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ nirujjhati bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannañceva
 nirujjhati ca. Yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ na uppannanti:
 uppādakkhaṇe cittaṁ na nirujjhati no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ
 atītānāgataṁ cittaṁ na ceva nirujjhati na ca uppannaṁ. Yaṁ vā pana
 cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: āmantā.
      [61] Yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no.
 Yaṁ vā pana cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppajjatīti: no. Yaṁ
 cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ
 na uppajjati no ca taṁ cittaṁ na uppajjittha bhaṅgakkhaṇe anāgatañca
 cittaṁ na ceva uppajjati na ca uppajjittha. Yaṁ vā pana cittaṁ
 na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppajjatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ
 na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ na uppajjati bhaṅgakkhaṇe anāgatañca
 cittaṁ na ceva uppajjittha na ca uppajjati. Yaṁ cittaṁ
 uppajjati taṁ cittaṁ uppajjissatīti: no. Yaṁ vā pana cittaṁ
 uppajjissati taṁ cittaṁ uppajjatīti: no. Yaṁ cittaṁ na uppajjati
-------------------------------------------------
[page 025]
 Taṁ cittaṁ na uppajjissatīti: anāgataṁ cittaṁ na uppajjati no ca
 taṁ cittaṁ na uppajjissati bhaṅgakkhaṇe atītañca cittaṁ na ceva
 uppajjati na ca uppajjissati. Yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati
 taṁ cittaṁ na uppajjatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ na uppajjissati
 no ca taṁ cittaṁ na uppajjati bhaṅgakkhaṇe atītañca cittaṁ na ceva
 uppajjissati na ca uppajjati. Yaṁ cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ
 uppajjissatīti: no. Yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati taṁ cittaṁ
 uppajjitthāti: no. Yaṁ cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ
 na uppajjissatīti: anāgataṁ cittaṁ na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ
 na uppajjissati paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjittha na ca
 uppajjissati. Yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ
 na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ na uppajjissati no ca taṁ cittaṁ
 na uppajjittha paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati na ca uppajjittha.
      [62] Yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhitthāti: no. Yaṁ vā pana
 cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ nirujjhatīti: no. < PTS. Yam II, 16 >Yaṁ cittaṁ na nirujjhati
 taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ cittaṁ na nirujjhati no ca taṁ cittaṁ
 na nirujjhittha uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva nirujjhati
 na ca nirujjhittha. Yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ
 na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na nirujjhittha no ca taṁ cittaṁ
 na nirujjhati uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva nirujjhittha
-------------------------------------------------
[page 026]
 Na ca nirujjhati. Yaṁ cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ nirujjhissatīti:
 no. Yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati taṁ cittaṁ nirujjhatīti:
 no. Yaṁ cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti:
 uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na nirujjhati no ca taṁ cittaṁ
 na nirujjhissati atītaṁ cittaṁ na ceva nirujjhati na ca nirujjhissati.
 Yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe
 cittaṁ na nirujjhissati no ca taṁ cittaṁ na nirujjhati atītaṁ cittaṁ
 na ceva nirujjhissati na ca nirujjhati. Yaṁ cittaṁ nirujjhittha taṁ
 cittaṁ nirujjhissatīti: no. Yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati taṁ
 cittaṁ nirujjhitthāti: no. Yaṁ cittaṁ na nirujjhittha taṁ cittaṁ
 na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na nirujjhittha
 no ca taṁ cittaṁ na nirujjhissati bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na ceva
 nirujjhittha na ca nirujjhissati. Yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhissati
 taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ cittaṁ na nirujjhissati no ca taṁ
 cittaṁ na nirujjhittha bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na ceva nirujjhissati na ca
 nirujjhittha.
      [63] Yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ nirujjhitthāti: no.
 Yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhittha taṁ cittaṁ uppajjatīti: no. Yaṁ
 cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ cittaṁ
 na uppajjati no ca taṁ cittaṁ na nirujjhittha bhaṅgakkhaṇe anāgatañca
-------------------------------------------------
[page 027]
 Cittaṁ na ceva uppajjati na ca nirujjhittha. Yaṁ vā pana cittaṁ
 na nirujjhittha taṁ cittaṁ na uppajjatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ
 na nirujjhittha no ca taṁ cittaṁ na uppajjati bhaṅgakkhaṇe anāgatañca
 cittaṁ na ceva nirujjhittha na ca uppajjati. Yaṁ cittaṁ uppajjati
 taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: āmantā. Yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhissati.
 Taṁ cittaṁ uppajjatīti: anāgataṁ cittaṁ nirujjhissati no ca taṁ cittaṁ
 uppajjati uppādakkhaṇe cittaṁ nirujjhissati ceva uppajjati ca.
 Yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: anāgataṁ cittaṁ
 na uppajjati no ca taṁ cittaṁ na nirujjhissati bhaṅgakkhaṇe atītañca
 cittaṁ na ceva uppajjati na ca nirujjhissati. Yaṁ vā pana cittaṁ
 na nirujjhissati taṁ cittaṁ na uppajjatīti: āmantā. < PTS. Yam II, 17 >Yaṁ cittaṁ
 uppajjittha taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: no. Yaṁ vā pana cittaṁ
 nirujjhissati taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no. Yaṁ cittaṁ na uppajjittha
 taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ
 na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ na nirujjhissati bhaṅgakkhaṇe
 cittaṁ na ceva uppajjittha na ca nirujjhissati. Yaṁ vā pana cittaṁ
 na nirujjhissati taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ
 na nirujjhissati no ca taṁ cittaṁ na uppajjittha bhaṅgakkhaṇe cittaṁ
 na ceva nirujjhissati na ca uppajjittha.
      [64] Yaṁ cittaṁ uppajjati taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 028]
 Yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhati taṁ cittaṁ uppajjatīti: atītānāgataṁ
 cittaṁ na nirujjhati no ca taṁ cittaṁ uppajjati uppādakkhaṇe
 cittaṁ na nirujjhati ceva uppajjati ca. Yaṁ cittaṁ na uppajjati taṁ
 cittaṁ nirujjhatīti: atītānāgataṁ cittaṁ na uppajjati no ca taṁ cittaṁ
 nirujjhati bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na uppajjati ceva nirujjhati ca.
 Yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhati taṁ cittaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [65] Yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.
 Yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjamānanti: bhaṅgakkhaṇe
 cittaṁ uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ uppajjamānaṁ uppādakkhaṇe
 cittaṁ uppannañceva uppajjamānañca. Yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ
 taṁ cittaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na uppajjamānaṁ no ca
 taṁ cittaṁ na uppannaṁ atītānāgataṁ cittaṁ na ceva uppajjamānaṁ na ca
 uppannaṁ. Yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjamānanti:
 āmantā.
      [66] Yaṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ taṁ cittaṁ uppannanti: āmantā.
 Yaṁ vā pana cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ nirujjhamānanti: uppādakkhaṇe
 cittaṁ uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ nirujjhamānaṁ bhaṅgakkhaṇe
 cittaṁ uppannañceva nirujjhamānañca. Yaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ taṁ
 cittaṁ na uppannanti: uppādakkhaṇe cittaṁ na nirujjhamānaṁ no ca
 taṁ cittaṁ na uppannaṁ atītānāgataṁ cittaṁ na ceva nirujjhamānaṁ na ca
-------------------------------------------------
[page 029]
 Uppannaṁ. Yaṁ vā pana cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na nirujjhamānanti:
 āmantā.
      [67] Yaṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no.
 Yaṁ vā pana cittaṁ uppajjittha taṁ cittaṁ uppannanti: no. Yaṁ cittaṁ
 uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjissatīti: no. Yaṁ vā pana cittaṁ
 uppajjissati taṁ cittaṁ uppannanti: no. Yaṁ cittaṁ na uppannaṁ
 taṁ cittaṁ uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ na < PTS. Yam II, 18 >uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ
 na uppajjittha anāgataṁ cittaṁ na ceva uppannaṁ na ca uppajjittha.
 Yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjittha taṁ cittaṁ na uppannanti: paccuppannaṁ
 cittaṁ na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ anāgataṁ cittaṁ
 na ceva uppajjittha na ca uppannaṁ. Yaṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ
 na uppajjissatīti: anāgataṁ cittaṁ na uppannaṁ no ca taṁ cittaṁ
 na uppajjissati atītaṁ cittaṁ na ceva uppannaṁ na ca uppajjissati.
 Yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati taṁ cittaṁ na uppannanti:
 paccuppannaṁ cittaṁ na uppajjissati no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ
 atītaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati na ca uppannaṁ.
      [68] Yaṁ cittaṁ uppajjittha no ca taṁ cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ
 uppajjissatīti: no. Yaṁ vā pana cittaṁ uppajjissati no ca taṁ
 cittaṁ uppannaṁ taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no. Yaṁ cittaṁ
 na uppajjittha no ca taṁ cittaṁ na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjissatīti:
-------------------------------------------------
[page 030]
 Āmantā. Yaṁ vā pana cittaṁ na uppajjissati no ca taṁ cittaṁ
 na uppannaṁ taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [69] Uppannaṁ uppajjamānanti: bhaṅgakkhaṇe uppannaṁ no ca
 uppajjamānaṁ uppādakkhaṇe uppannañceva uppajjamānañca.
 Uppajjamānaṁ uppannanti: āmantā. Na uppannaṁ na uppajjamānanti
 āmantā. Na uppajjamānaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe
 na uppajjamānaṁ no ca na uppannaṁ atītānāgataṁ cittaṁ na ceva
 uppajjamānaṁ na ca uppannaṁ.
      [70] Niruddhaṁ nirujjhamānanti: no. Nirujjhamānaṁ niruddhanti:
 no. Na niruddhaṁ na nirujjhamānanti: bhaṅgakkhaṇe na niruddhaṁ no ca
 na nirujjhamānaṁ uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva niruddhaṁ na ca
 nirujjhamānaṁ. Na nirujjhamānaṁ na niruddhanti: atītaṁ cittaṁ na nirujjhamānaṁ
 no ca na niruddhaṁ uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva
 nirujjhamānaṁ na ca niruddhaṁ.
      [71] Yaṁ cittaṁ uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
 nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittanti: bhaṅgakkhaṇe
 cittaṁ uppādakkhaṇaṁ vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ avītikkantaṁ atītaṁ
 cittaṁ < PTS. Yam II, 19 >uppādakkhaṇañca vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇañca vītikkantaṁ.
 Yaṁ vā pana cittaṁ nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
 uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittanti: atītaṁ
-------------------------------------------------
[page 031]
 Cittaṁ. Yaṁ cittaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ
 na nirujjhamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittanti:
 uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ. Yaṁ vā pana cittaṁ na nirujjhamānaṁ
 khaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālaṁ na uppajjamānaṁ khaṇaṁ khaṇaṁ
 vītikkantaṁ atikkantakālaṁ taṁ cittanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ
 bhaṅgakkhaṇaṁ avītikkantaṁ no ca uppādakkhaṇaṁ avītikkantaṁ
 uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṁ bhaṅgakkhaṇañca avītikkantaṁ
 uppādakkhaṇañca avītikkantaṁ.
                    Puggaladhammavāraniddeso
      [72] Yassa yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ
 nirujjhissati na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yaṁ cittaṁ
 nirujjhissati na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati nirujjhati tassa taṁ cittaṁ
 na nirujjhissati uppajjissatīti: no. Yassa vā pana yaṁ cittaṁ
 na nirujjhissati uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjati
 nirujjhatīti: natthi.
      [73] Yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppannanti:
 āmantā. Yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ
 uppajjatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ no ca tassa taṁ cittaṁ
 uppajjati uppādakkhaṇe cittaṁ uppannañceva uppajjati ca.
-------------------------------------------------
[page 032]
 Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe
 cittaṁ na uppajjati no ca tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ atītānāgataṁ
 cittaṁ na ceva uppajjati na ca uppannaṁ. Yassa vā pana yaṁ
 cittaṁ na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [74] Yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ uppannanti:
 āmantā. Yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ
 nirujjhatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ uppannaṁ no ca tassa taṁ cittaṁ
 nirujjhati bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppannañceva nirujjhati ca. Yassa
 yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na uppannanti: uppādakkhaṇe
 cittaṁ na nirujjhati no ca tassa taṁ cittaṁ na uppannaṁ atītānāgataṁ
 cittaṁ na ceva nirujjhati na ca uppannaṁ. Yassa vā pana yaṁ cittaṁ
 na uppannaṁ tassa taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: āmantā.
      [75] Yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ cittaṁ uppajjitthāti:
 no. Yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjittha tassa taṁ cittaṁ
 uppajjatīti: no. Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati tassa taṁ cittaṁ
 na uppajjitthāti: atītaṁ cittaṁ na uppajjati no ca tassa taṁ cittaṁ
 na uppajjittha bhaṅgakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva uppajjati na ca
 uppajjittha. Yassa vā pana yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ
 na uppajjatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ na uppajjittha no ca tassa
 taṁ cittaṁ na uppajjati bhaṅgakkhaṇe anāgatañca cittaṁ na ceva uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 033]
 Na ca uppajjati. Yassa yaṁ cittaṁ uppajjati tassa taṁ
 cittaṁ uppajjissatīti: no. Yassa vā pana yaṁ cittaṁ uppajjissati
 tassa taṁ cittaṁ uppajjatīti: no. Yassa yaṁ cittaṁ na uppajjati
 tassa taṁ cittaṁ na uppajjissatīti: anāgataṁ cittaṁ na uppajjati
 no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati bhaṅgakkhaṇe atītañca cittaṁ
 na ceva uppajjati na ca uppajjissati. Yassa vā pana yaṁ cittaṁ
 na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjatīti: uppādakkhaṇe cittaṁ
 na uppajjissati no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjati bhaṅgakkhaṇe
 atītañca cittaṁ na ceva uppajjissati na ca uppajjati. Yassa yaṁ cittaṁ
 uppajjittha tassa taṁ cittaṁ uppajjissatīti: no. Yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ uppajjissati tassa taṁ cittaṁ uppajjitthāti: no. Yassa
 yaṁ cittaṁ na uppajjittha tassa taṁ cittaṁ na uppajjissatīti: anāgataṁ
 cittaṁ na uppajjittha no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjissati
 paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjittha na ca uppajjissati. Yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ na uppajjissati tassa taṁ cittaṁ na uppajjitthāti: atītaṁ
 cittaṁ na uppajjissati no ca tassa taṁ cittaṁ na uppajjittha
 paccuppannaṁ cittaṁ na ceva uppajjissati na ca uppajjittha.
      [76] Yassa yaṁ cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhitthāti:
 no. Yassa vā pana yaṁ cittaṁ nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ nirujjhatīti:
 no. Yassa yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ
-------------------------------------------------
[page 034]
 Cittaṁ na nirujjhati no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha uppādakkhaṇe
 anāgatañca cittaṁ na ceva nirujjhati na ca nirujjhittha. Yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ na nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe
 cittaṁ na nirujjhittha no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati uppādakkhaṇe
 anāgatañca cittaṁ na ceva nirujjhittha na ca nirujjhati. < PTS. Yam II, 21 >Yassa yaṁ
 cittaṁ nirujjhati tassa taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: no. Yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ nirujjhatīti: no. Yassa
 yaṁ cittaṁ na nirujjhati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe
 anāgatañca cittaṁ na nirujjhati no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati
 atītaṁ cittaṁ na ceva nirujjhati na ca nirujjhissati. Yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe
 cittaṁ na nirujjhissati no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhati atītaṁ cittaṁ
 na ceva nirujjhissati na ca nirujjhati. Yassa yaṁ cittaṁ nirujjhittha
 tassa taṁ cittaṁ nirujjhissatīti: no. Yassa vā pana yaṁ cittaṁ
 nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ nirujjhitthāti: no. Yassa yaṁ cittaṁ
 na nirujjhittha tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe
 anāgatañca cittaṁ na nirujjhittha no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhissati
 bhaṅgakkhaṇe cittaṁ na ceva nirujjhittha na ca nirujjhissati. Yassa vā pana
 yaṁ cittaṁ na nirujjhissati tassa taṁ cittaṁ na nirujjhitthāti: atītaṁ
 cittaṁ na nirujjhissati no ca tassa taṁ cittaṁ na nirujjhittha bhaṅgakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 035]
 Cittaṁ na ceva nirujjhissati na ca nirujjhittha.
                      Missakavāraniddeso
      [77] Yassacittake sakabhāvenaniddiṭṭhe yaṁcittake ca
 yassayaṁcittake ca ekaṭṭhenaniddiṭṭhe. Yassa sarāgaṁ cittaṁ .pe.
 Kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā sukhāya vedanāya
 sampayuttā dhammā dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā dhammā .pe. Sanidassanasappaṭighā
 dhammā anidassanasappaṭighā dhammā anidassanāppaṭighā dhammā
 hetū dhammā na hetū dhammā .pe. Saraṇā dhammā araṇā
 dhammā. Mūlayamakaṁ cittayamakaṁ dhammayamakanti tīṇi yamakāni yāva
 saraṇāraṇā gacchanti.
                      Cittayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                         Dhammayamakaṁ
                        paṇṇattivāro
                        uddesavāro
      [78] Kusalā kusalā dhammā kusalā dhammā kusalā.
 Akusalā akusalā dhammā akusalā dhammā akusalā. Abyākatā
 abyākatā dhammā abyākatā dhammā abyākatā.
      [79] Na kusalā na kusalā dhammā na kusalā dhammā na kusalā.
-------------------------------------------------
[page 036]
 Na akusalā na akusalā dhammā na akusalā dhammā na akusalā.
 Na abyākatā na abyākatā dhammā na abyākatā dhammā na abyākatā.
                       ----------
      [80] Kusalā kusalā dhammā dhammā akusalā dhammā. Kusalā
 kusalā dhammā dhammā abyākatā dhammā. Akusalā akusalā dhammā
 dhammā kusalā dhammā. Akusalā akusalā dhammā dhammā abyākatā
 dhammā. Abyākatā abyākatā dhammā dhammā kusalā dhammā.
 Abyākatā abyākatā dhammā dhammā akusalā dhammā.
      [81] Na kusalā na kusalā dhammā na dhammā na akusalā dhammā.
 Na kusalā na kusalā dhammā na dhammā na abyākatā dhammā.
 Na akusalā na akusalā dhammā na dhammā na kusalā dhammā.
 Na akusalā na akusalā dhammā na dhammā na abyākatā dhammā.
 Na abyākatā na abyākatā dhammā na dhammā na kusalā dhammā.
 Na abyākatā na abyākatā dhammā na dhammā na akusalā dhammā.
                       -----------
      [82] Kusalā dhammā dhammā kusalā. Akusalā dhammā
 dhammā akusalā. Abyākatā dhammā dhammā abyākatā.
      [83] < PTS. Yam II, 23 >Na kusalā na dhammā na dhammā na kusalā. Na akusalā
 na dhammā na dhammā na akusalā. Na abyākatā na dhammā na dhammā
 na abyākatā.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 037]
      [84] Kusalā dhammā dhammā akusalā. Kusalā dhammā
 dhammā abyākatā. Akusalā dhammā dhammā kusalā. Akusalā
 dhammā dhammā abyākatā. Abyākatā dhammā dhammā kusalā.
 Abyākatā dhammā dhammā akusalā.
      [85] Na kusalā na dhammā na dhammā na akusalā. Na kusalā
 na dhammā na dhammā na abyākatā. Na akusalā na dhammā na dhammā
 na kusalā. Na akusalā na dhammā na dhammā na abyākatā.
 Na abyākatā na dhammā na dhammā na kusalā. Na abyākatā na dhammā
 na dhammā na akusalā.
                       Uddesavāro.
                       -----------
                        Niddesavāro
      [86] Kusalā kusalā dhammāti: āmantā. Kusalā dhammā
 kusalāti: āmantā. Akusalā akusalā dhammāti: āmantā.
 Akusalā dhammā akusalāti: āmantā. Abyākatā abyākatā
 dhammāti: āmantā. Abyākatā dhammā abyākatāti: āmantā.
      [87] Na kusalā na kusalā dhammāti: āmantā. Na kusalā
 dhammā na kusalāti: āmantā. Na akusalā na akusalā dhammāti:
 āmantā. Na akusalā dhammā na akusalāti: āmantā.
 Na abyākatā na abyākatā dhammāti: āmantā. Na abyākatā
-------------------------------------------------
[page 038]
 Dhammā na abyākatāti: āmantā.
                      -------------
      [88] Kusalā kusalā dhammāti: āmantā. Dhammā akusalā
 dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca avasesā
 dhammā na akusalā dhammā. Kusalā kusalā dhammāti: āmantā.
 Dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā
 dhammā ca avasesā dhammā na abyākatā dhammā. Akusalā
 akusalā dhammāti: āmantā. Dhammā kusalā dhammāti: kusalā
 dhammā dhammā ceva kusalā dhammā ca avasesā dhammā na kusalā
 dhammā. Akusalā akusalā dhammāti: āmantā. Dhammā
 abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā
 dhammā ca avasesā dhammā na abyākatā dhammā. Abyākatā
 abyākatā dhammāti: āmantā. Dhammā kusalā dhammāti:
 kusalā dhammā dhammā ceva kusalā dhammā ca avasesā dhammā
 na kusalā dhammā. Abyākatā abyākatā dhammāti: āmantā.
 Dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusalā
 dhammā ca avasesā dhammā na akusalā dhammā.
      [89] Na kusalā na kusalā dhammāti: āmantā. Na dhammā
 na akusalā dhammāti: āmantā. Na kusalā na kusalā dhammāti:
 āmantā. Na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā. Na akusalā
-------------------------------------------------
[page 039]
 Na akusalā dhammāti: āmantā. Na dhammā na kusalā dhammāti:
 āmantā. Na akusalā na akusalā dhammāti: āmantā. Na dhammā
 na abyākatā dhammāti: < PTS. Yam II, 24 >āmantā. Na abyākatā na abyākatā
 dhammāti: āmantā. Na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā.
 Na abyākatā na abyākatā dhammāti: āmantā. Na dhammā na akusalā
 dhammāti: āmantā.
                      ------------
      [90] Kusalā dhammāti: āmantā. Dhammā kusalā dhammāti:
 kusalā dhammā dhammā ceva kusalā dhammā ca avasesā dhammā
 na kusalā dhammā. Akusalā dhammāti: āmantā. Dhammā akusalā
 dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca avasesā
 dhammā na akusalā dhammā. Abyākatā dhammāti: āmantā.
 Dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva
 abyākatā dhammā ca avasesā dhammā na abyākatā dhammā.
      [91] Na kusalā na dhammāti: kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā
 na kusalā dhammā kusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā
 na ca dhammā. Na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā. Na akusalā
 na dhammāti: akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā
 akusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca dhammā.
 Na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā. Na abyākatā na dhammāti:
-------------------------------------------------
[page 040]
 Abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā dhammā abyākatañca
 dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva abyākatā na ca dhammā.
 Na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā.
                     --------------
      [92] Kusalā dhammāti: āmantā. Dhammā akusalā dhammāti:
 akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca avasesā dhammā
 na akusalā dhammā. Kusalā dhammāti: āmantā. Dhammā
 abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā
 dhammā ca avasesā dhammā na abyākatā dhammā. Akusalā
 dhammāti: āmantā. Dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā
 dhammā ceva kusalā dhammā ca avasesā dhammā na kusalā dhammā.
 Akusalā dhammāti: āmantā. Dhammā abyākatā dhammāti:
 abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca avasesā
 dhammā na abyākatā dhammā. Abyākatā dhammāti: āmantā.
 Dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva kusalā
 dhammā ca avasesā dhammā na kusalā dhammā. Abyākatā dhammāti:
 āmantā. Dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva
 akusalā dhammā ca avasesā dhammā na akusalā dhammā.
      [93] Na kusalā na dhammāti: kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā
 na kusalā dhammā kusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva
-------------------------------------------------
[page 041]
 Kusalā na ca dhammā. Na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā.
 Na kusalā na dhammāti: kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na kusalā
 dhammā kusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā na ca
 dhammā. Na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā. Na akusalā
 na dhammāti: akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā
 akusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca
 dhammā. Na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā. Na akusalā
 na dhammāti: akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā
 akusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca
 dhammā. Na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā. Na abyākatā
 na dhammāti: abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā
 dhammā abyākatañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva abyākatā
 na ca dhammā. Na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā. Na abyākatā
 na dhammāti: abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā
 dhammā abyākatañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva abyākatā
 na ca dhammā. Na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā.
                       Niddesavāro.
                     Paṇṇattivāraṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 042]
                        Pavattivāro
      [94] Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
 uppajjantīti: no. Yassa vā pana akusalā dhammā uppajjanti
 tassa kusalā dhammā uppajjantīti: no.
      [95] Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā uppajjantīti: arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā
 dhammā uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti
 pañcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
 uppajjanti abyākatā ca dhammā uppajjanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā uppajjanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti:
 sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ kusalā dhammā
 uppajjanti pañcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
 dhammā uppajjanti kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [96] Yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā uppajjantīti: arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā
 dhammā uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti
 pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
 uppajjanti abyākatā ca dhammā uppajjanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti:
-------------------------------------------------
[page 043]
 Sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā
 uppajjanti pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā
 ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjanti.
      [97] Yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā
 uppajjantīti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
 uppajjanti tattha kusalā dhammā uppajjantīti: āmantā.
      [98] Yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā
 uppajjantīti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā dhammā
 uppajjanti tattha kusalā dhammā uppajjantīti: < PTS. Yam II, 26 >asaññasatte tattha
 abyākatā dhammā uppajjanti no ca tattha kusalā dhammā
 uppajjanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
 uppajjanti kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [99] Yattha akusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā
 dhammā uppajjantīti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā dhammā
 uppajjanti tattha akusalā dhammā uppajjantīti: asaññasatte
 tattha abyākatā dhammā uppajjanti no ca tattha akusalā dhammā
 uppajjanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
 uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjanti.
      [100] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 044]
 Akusalā dhammā uppajjantīti: no. Yassa vā pana yattha akusalā
 dhammā uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti: no.
      [101] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjantīti: arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā uppajjanti pañcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha kusalā ca dhammā uppajjanti abyākatā ca dhammā uppajjanti.
 Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjanti tassa tattha kusalā
 dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjanti no ca
 tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti pañcavokāre kusalānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti kusalā
 ca dhammā uppajjanti.
      [102] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjantīti: arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā uppajjanti pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha akusalā ca dhammā uppajjanti abyākatā ca dhammā
 uppajjanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjanti
 tassa tattha akusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 045]
 Pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti
 pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca
 dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjanti.
      [103] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā
 na uppajjantīti: akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā
 na uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttākusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā ca
 dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti. Yassa
 vā pana akusalā dhammā na uppajjanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti:
 kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti
 no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti
 kusalā ca dhammā na uppajjanti.
      [104] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti no ca
 tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
-------------------------------------------------
[page 046]
 Cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca
 dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā na uppajjanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti:
 arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti
 no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 abyākatā ca dhammā na uppajjanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.
      [105] < PTS. Yam II, 27 >Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti no ca
 tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca
 dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjantīti:
 arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti
 no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
 dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.
      [106] Yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā
 na uppajjantīti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 047]
 Na uppajjanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.
      [107] Yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā
 dhammā na uppajjantīti: uppajjanti. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na uppajjanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.
      [108] Yattha akusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā
 dhammā na uppajjantīti: uppajjanti. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.
      [109] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 akusalā dhammā na uppajjantīti: akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na uppajjanti sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttākusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca
 dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti. Yassa vā pana
 yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā
 na uppajjantīti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na uppajjanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
 na uppajjanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.
      [110] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 048]
 Abyākatā dhammā na uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
 na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti
 sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca
 dhammā na uppajjanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
 na uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: arūpe
 kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti
 no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha abyākatā ca dhammā na uppajjanti kusalā ca dhammā
 na uppajjanti.
      [111] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na uppajjantīti: sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti
 sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca
 dhammā na uppajjanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
 na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantīti: arūpe
-------------------------------------------------
[page 049]
 Akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti
 no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 abyākatā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.
                       -----------
      [112] < PTS. Yam II, 28 >Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana akusalā dhammā
 uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [113] Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [114] Yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [115] Yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
 uppajjittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [116] Yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā
 dhammā uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā uppajjittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: asaññasatte
-------------------------------------------------
[page 050]
 Satte tattha abyākatā dhammā uppajjittha no ca tattha kusalā
 dhammā uppajjittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
 dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjittha.
      [117] Yattha akusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā
 dhammā uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: asaññasatte
 tattha abyākatā dhammā uppajjittha no ca tattha akusalā
 dhammā uppajjittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
 dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjittha.
      [118] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti:
 suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā
 dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
 uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjittha.
      [119] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāneasaññasattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 051]
 Tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha kusalā
 dhammā uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 abyākatā ca dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjittha.
      [120] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāneasaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha akusalā dhammā uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha akusalā ca
 dhammā uppajjittha.
      [121] Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā
 na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana akusalā dhammā
 na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.
      [122] Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.
      [123] Yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.
-------------------------------------------------
[page 052]
      [124] Yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā
 na uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
 na uppajjittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.
      [125] Yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā
 dhammā na < PTS. Yam II, 29 >uppajjitthāti: uppajjittha. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na uppajjittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.
      [126] Yattha akusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā
 dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.
      [127] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 akusalā dhammā na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale
 citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha no ca
 tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha suddhāvāsānaṁ dutiye
 citte vattamāneasaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
 na uppajjittha akusalā ca dhammā na uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā
 na uppajjitthāti: āmantā.
      [128] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāneasaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 053]
 No ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā ca
 dhammā na uppajjittha. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha
 tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.
      [129] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāneasaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā
 ca dhammā na uppajjittha. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
 na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.
                      ------------
      [130] Yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā
 dhammā uppajjissantīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ akusalā
 dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjissanti
 akusalā ca dhammā uppajjissanti. Yassa vā pana akusalā dhammā
 uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissatīti: āmantā.
      [131] Yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā
 dhammā uppajjissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā
-------------------------------------------------
[page 054]
 Dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantīti:
 aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti
 no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ abyākatā
 ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.
      [132] Yassa akusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā
 dhammā uppajjissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantīti:
 aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ
 akusalā dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā
 uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.
      [133] Yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā
 uppajjissantīti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
 uppajjissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti: āmantā.
      [134] Yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā
 dhammā uppajjissantīti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā uppajjissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti: asaññasatte
 tattha abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tattha kusalā
 dhammā uppajjissanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
 dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.
-------------------------------------------------
[page 055]
      [135] Yattha akusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā
 dhammā uppajjissantīti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantīti: asaññasatte
 tattha abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tattha akusalā
 dhammā uppajjissanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
 dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.
      [136] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
 akusalā dhammā uppajjissantīti: catuvokāre pañcavokāre yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā
 dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
 uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 kusalā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.
 Yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
 kusalā dhammā uppajjissantīti: āmantā.
      [137] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjissantīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā
 uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā
 dhammā uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 056]
 Tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā
 uppajjissanti.
      [138] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjissantīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā
 uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
 uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 abyākatā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.
      [139] Yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā
 dhammā na uppajjissantīti: āmantā. Yassa vā pana akusalā
 dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantīti:
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā
 dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjissanti
 aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti
 kusalā ca dhammā na uppajjissanti.
      [140] Yassa kusalā dhammā na < PTS. Yam II, 31 >uppajjissanti tassa abyākatā
 dhammā na uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ kusalā
 dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti
-------------------------------------------------
[page 057]
 Pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā
 ca dhammā na uppajjissanti. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantīti: āmantā.
      [141] Yassa akusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā
 dhammā na uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā
 na uppajjissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti
 abyākatā ca dhammā na uppajjissanti. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantīti:
 āmantā.
      [142] Yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā
 dhammā na uppajjissantīti: āmantā. Yattha vā pana akusalā
 dhammā na uppajjissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti:
 āmantā.
      [143] Yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā
 dhammā na uppajjissantīti: uppajjissanti. Yattha vā pana
 abyākatā dhammā na uppajjissanti tattha kusalā dhammā
 na uppajjissantīti: natthi.
      [144] Yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tattha
-------------------------------------------------
[page 058]
 Abyākatā dhammā na uppajjissantīti: uppajjissanti. Yattha vā pana
 abyākatā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā dhammā
 na uppajjissantīti: natthi.
      [145] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa
 tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā
 na uppajjissantīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ tattha
 kusalā dhammā na uppajjissanti aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti
 kusalā ca dhammā na uppajjissanti.
      [146] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti no ca
 tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā
 na uppajjissanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
 na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti: āmantā.
      [147] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 059]
 Yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha akusalā dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha akusalā ca
 dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.
 Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
 akusalā dhammā na uppajjissantīti: āmantā.
                     --------------
      [148] < PTS. Yam II, 32 >Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana akusalā dhammā
 uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ
 kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca
 dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [149] Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ
 kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
-------------------------------------------------
[page 060]
 Dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [150] Yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjittha no ca
 tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 abyākatā ca dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjanti.
      [151] Yattha kusalā dhammā uppajjanti .pe.
      [152] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti:
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha kusalā
 dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca
 dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [153] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā
 uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
-------------------------------------------------
[page 061]
 Uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti
 kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha
 kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [154] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā
 uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha akusalā ca
 dhammā uppajjanti.
      [155] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā
 dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana akusalā
 dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.
      [156] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.
      [157] Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana abyākatā
-------------------------------------------------
[page 062]
 Dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.
      [158] Yattha kusalā dhammā na uppajjanti .pe.
      [159] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 akusalā dhammā na uppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ < PTS. Yam II, 33 >tattha kusalā dhammā
 na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha
 suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjittha.
 Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā
 dhammā na uppajjantīti: āmantā.
      [160] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na uppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 na uppajjittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
 na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā
 na uppajjantīti: āmantā.
      [161] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na uppajjitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 063]
 Akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 na uppajjittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
 na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā
 na uppajjantīti: āmantā.
                     --------------
      [162] Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
 uppajjissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā
 uppajjissanti itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
 uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjissanti. Yassa vā pana
 akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti:
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti
 no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [163] Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā
 uppajjissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
-------------------------------------------------
[page 064]
 Uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ
 kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
 dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [164] Yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā
 uppajjissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ
 akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā
 ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjanti.
      [165] Yattha kusalā dhammā uppajjanti .pe.
      [166] < PTS. Yam II, 34 >Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 akusalā dhammā uppajjissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ tattha
 akusalā dhammā uppajjissanti itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha kusalā ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.
 Yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 065]
 Kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
 uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti
 kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjissanti
 kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [167] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjissantīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā
 dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 abyākatā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
 uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca
 dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [168] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjissantīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā
 uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 uppajjissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti
-------------------------------------------------
[page 066]
 Akusalā ca dhammā uppajjanti.
      [169] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā
 na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā
 na uppajjissanti aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjissanti.
 Yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā
 na uppajjantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 akusalā dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā
 na uppajjanti aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ < PTS. Yam II, 35 >yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 akusalā ca dhammā na uppajjissanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.
      [170] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
 na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 067]
 Na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti. Yassa
 vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā
 na uppajjantīti: āmantā.
      [171] Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
 vippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
 na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā
 na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā
 na uppajjantīti: āmantā.
      [172] Yattha kusalā dhammā na uppajjanti .pe.
      [173] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 akusalā dhammā na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
 na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā
 na uppajjissanti. Yassa vā pana yattha akusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 068]
 Na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā
 dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
 na uppajjanti aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti
 kusalā ca dhammā na uppajjanti.
      [174] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
 na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā
 na uppajjantīti: āmantā.
      [175] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na uppajjissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
-------------------------------------------------
[page 069]
 Dhammā na uppajjissanti pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha akusalā ca
 dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.
 Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
 akusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.
                       -----------
      [176] < PTS. Yam II, 36 >Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā
 uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha
 no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca
 dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjissanti. Yassa vā pana
 akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti:
 āmantā.
      [177] Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā uppajjissantīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kusalā dhammā
 uppajjittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti itaresaṁ
 tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā
 uppajjissanti. Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti
 tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [178] Yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā uppajjissantīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ akusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 070]
 Uppajjittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti itaresaṁ
 tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā
 uppajjissanti. Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti
 tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [179] Yattha kusalā dhammā uppajjittha .pe.
      [180] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 akusalā dhammā uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā
 dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
 uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjissanti. Yassa vā pana yattha
 akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
 akusalā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
 uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 akusalā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.
      [181] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjissantīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha
 kusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 071]
 Kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā uppajjissanti.
 Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa
 tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā < PTS. Yam II, 37 >dhammā uppajjittha
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca
 dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.
      [182] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā uppajjissantīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha
 akusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā uppajjissanti.
 Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha
 akusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 uppajjissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca
 dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjittha.
      [183] Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā
 dhammā na uppajjissantīti: natthi. Yassa vā pana akusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 072]
 Na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [184] Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā na uppajjissantīti: natthi. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti:
 uppajjittha.
      [185] Yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā na uppajjissantīti: natthi. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti:
 uppajjittha.
      [186] Yattha kusalā dhammā na uppajjittha .pe.
      [187] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 akusalā dhammā na uppajjissantīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha akusalā dhammā na uppajjissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 kusalā ca dhammā na uppajjittha akusalā ca dhammā na uppajjissanti.
 Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
 kusalā dhammā na uppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā
 dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
 na uppajjittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 073]
 Na uppajjissanti kusalā ca dhammā na uppajjittha.
      [188] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na uppajjissantīti: uppajjissanti. Yassa
 vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
 kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [189] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na uppajjissantīti: uppajjissanti. Yassa
 vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
 akusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.
                     Uppādavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [190] Yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā
 nirujjhantīti: no. Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti
 tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: no.
      [191] Yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhantīti: arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā
 dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhanti
 pañcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhanti
 abyākatā ca dhammā nirujjhanti. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe < PTS. Yam II, 38 >tesaṁ abyākatā
-------------------------------------------------
[page 074]
 Dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti pañcavokāre
 kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhanti kusalā
 ca dhammā nirujjhanti.
      [192] Yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhantīti: arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā
 dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhanti
 pañcavokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhanti
 abyākatā ca dhammā nirujjhanti. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā
 nirujjhanti no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhanti pañcavokāre
 akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhanti akusalā ca
 dhammā nirujjhanti.
      [193] Yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā
 nirujjhantīti: āmantā. Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti
 tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: āmantā.
      [194] Yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha abyākatā dhammā
 nirujjhantīti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti
 tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: asaññasatte tattha abyākatā
 dhammā nirujjhanti no ca tattha kusalā dhammā nirujjhanti catuvokāre
-------------------------------------------------
[page 075]
 Pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti kusalā ca
 dhammā nirujjhanti.
      [195] Yattha akusalā dhammā nirujjhanti tattha abyākatā
 dhammā nirujjhantīti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: asaññasatte tattha
 abyākatā dhammā nirujjhanti no ca tattha akusalā dhammā nirujjhanti
 catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti
 akusalā ca dhammā nirujjhanti.
      [196] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhantīti: no. Yassa vā pana yattha akusalā
 dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: no.
      [197] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhantīti: arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 tattha kusalā dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā nirujjhanti pañcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 kusalā ca dhammā nirujjhanti abyākatā ca dhammā nirujjhanti.
 Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha
 kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
 kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhanti
 no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti pañcavokāre kusalānaṁ
-------------------------------------------------
[page 076]
 Bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti kusalā ca
 dhammā nirujjhanti.
      [198] Yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhantīti: arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 tattha akusalā dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā nirujjhanti pañcavokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 akusalā ca dhammā nirujjhanti abyākatā ca dhammā nirujjhanti.
 Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
 akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhanti
 no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti pañcavokāre akusalānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti akusalā
 ca dhammā nirujjhanti.
      [199] Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā
 na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā
 na nirujjhanti no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti
 sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttākusalavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā
 na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti. Yassa vā pana
 akusalā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti:
-------------------------------------------------
[page 077]
 Kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ
 kusalā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ < PTS. Yam II, 39 >tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca
 dhammā na nirujjhanti.
      [200] Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā
 na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ abyākatā
 dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
 na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti:
 arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti
 no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 abyākatā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.
      [201] Yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ
 abyākatā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
-------------------------------------------------
[page 078]
 Cittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca
 dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti:
 arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti
 no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 abyākatā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti.
      [202] Yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā
 na nirujjhantīti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
 na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā.
      [203] Yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha abyākatā
 dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.
      [204] Yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tattha abyākatā
 dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.
      [205] Yassa tattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
 akusalā dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 kusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na nirujjhanti sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttākusala-
 vippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca
-------------------------------------------------
[page 079]
 Dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti. Yassa vā pana
 yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā
 na nirujjhantīti: kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti
 sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti
 kusalā ca dhammā na nirujjhanti.
      [206] Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
 kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
 na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā
 ca dhammā na nirujjhanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
 na < PTS. Yam II, 40 >nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: arūpe kusalānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ
 tattha kusalā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 abyākatā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.
-------------------------------------------------
[page 080]
      [207] Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
 kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti
 sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe
 kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti
 abyākatā ca dhammā na nirujjhanti. Yassa vā pana yattha abyākatā
 dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti:
 arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca
 dhammā na nirujjhanti.
                      ------------
      [208] Yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha
 tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.
      [209] Yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 081]
      [210] Yassa akusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā
 dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.
      [211] Yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhittha
 tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.
      [212] Yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha abyākatā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhittha tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: asaññasatte
 tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tattha kusalā dhammā
 nirujjhittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
 nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhittha.
      [213] Yattha akusalā dhammā nirujjhittha tattha abyākatā
 dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: asaññasatte tattha
 abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tattha akusalā dhammā
 nirujjhittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
 nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhittha.
      [214] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā
 dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha akusalā
-------------------------------------------------
[page 082]
 Dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ
 dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā
 dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
 nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhittha.
      [215] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
 nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā
 dhammā nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhittha.
      [216] Yassa yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
 nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha akusalā
 dhammā nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhittha.
      [217] Yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 083]
 Na nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha
 tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.
      [218] Yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.
      [219] Yassa akusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.
      [220] < PTS. Yam II, 41 >Yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā
 na nirujjhitthāti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
 na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.
      [221] Yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.
      [222] Yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tattha abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi.
      [223] Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
 akusalā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale
 citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha no ca
-------------------------------------------------
[page 084]
 Tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsānaṁ dutiye
 citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
 na nirujjhittha akusalā ca dhammā na nirujjhittha. Yassa vā pana
 yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
 na nirujjhitthāti: āmantā.
      [224] Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhittha abyākatā ca
 dhammā na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
 na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.
      [225] Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhittha abyākatā ca
 dhammā na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
 na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 085]
      [226] Yassa kusalā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā
 dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā nirujjhissanti
 no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca
 dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti. Yassa vā pana
 akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhissantīti:
 āmantā.
      [227] Yassa kusalā dhammā nirujjhissanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti
 no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ
 abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhissanti.
      [228] Yassa akusalā dhammā nirujjhissanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti:
 aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ < PTS. Yam II, 42 >yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ
 akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā
 nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.
-------------------------------------------------
[page 086]
      [229] Yattha kusalā dhammā nirujjhissanti .pe.
      [230] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā
 nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
 nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti. Yassa vā pana
 yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
 nirujjhissantīti: āmantā.
      [231] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
 nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ
 tattha kusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti
 kusalā ca dhammā nirujjhissanti.
      [232] Yassa yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 087]
 Nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā
 dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.
      [233] Yassa kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā
 dhammā na nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana akusalā
 dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhissantīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā
 dhammā na nirujjhissanti aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ tesaṁ
 akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhissanti.
      [234] Yassa kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ
 tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca < PTS. Yam II, 43 >dhammā
 na nirujjhissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
 na nirujjhissantīti: āmantā.
      [235] Yassa akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa abyākatā
-------------------------------------------------
[page 088]
 Dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā
 na nirujjhissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti
 abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā.
      [236] Yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti .pe.
      [237] Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha
 akusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
 na nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā agagamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhissanti
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhissanti.
      [238] Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhissanti
 no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhissanti abyākatā ca
-------------------------------------------------
[page 089]
 Dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhissantīti:
 āmantā.
      [239] Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti abyākatā ca dhammā
 na nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti
 tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā.
                      ------------
      [240] Yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha
 tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe < PTS. Yam II, 44 >nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ akusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ kusalā dhammā
 nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhittha
 kusalā ca dhammā nirujjhanti.
      [241] Yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
-------------------------------------------------
[page 090]
 Nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ
 kusalā dhammā nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā
 ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhanti.
      [242] Yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ
 akusalā dhammā nirujjhanti akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
 dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhanti.
      [243] Yattha kusalā dhammā nirujjhanti .pe.
      [244] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti:
 sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā
 dhammā nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca
 dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhanti.
-------------------------------------------------
[page 091]
      [245] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti:
 sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca
 tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhanti.
      [246] Yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti:
 sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca
 tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā
 nirujjhanti.
      [247] Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā
 na nirujjhitthāti nirujjhittha. Yassa vā pana akusalā dhammā
 na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.
      [248] Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana abyākatā
-------------------------------------------------
[page 092]
 Dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.
      [249] Yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi.
      [250] Yattha kusalā dhammā na nirujjhanti .pe.
      [251] Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
 akusalā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
 na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha < PTS. Yam II, 45 >suddhāvāsānaṁ
 dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā
 ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhittha. Yassa vā pana
 yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
 na nirujjhantīti: āmantā.
      [252] Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā
 dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
 na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 093]
 Na nirujjhantīti: āmantā.
      [253] Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 akusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca
 dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
 na nirujjhantīti: āmantā.
                     --------------
      [254] Yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā
 nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā
 dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti
 itaresaṁ kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhanti
 akusalā ca dhammā nirujjhissanti. Yassa vā pana akusalā dhammā
 nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā
 dhammā nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 094]
 Nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhanti.
      [255] Yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā
 nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ
 kusalā dhammā nirujjhanti kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
 dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhanti.
      [256] Yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā
 nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa
 uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ
 akusalā dhammā nirujjhanti akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
 dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhanti.
      [257] Yattha kusalā dhammā nirujjhanti .pe.
      [258] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā
-------------------------------------------------
[page 095]
 Dhammā nirujjhissanti itaresaṁ kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 kusalā ca dhammā nirujjhanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.
 Yassa vā pana yattha < PTS. Yam II, 46 >akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha
 kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
 nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti kusalānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā
 ca dhammā nirujjhanti.
      [259] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
 nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti kusalānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca
 dhammā nirujjhanti.
      [260] Yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
 nirujjhantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
-------------------------------------------------
[page 096]
 Bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti akusalānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca
 dhammā nirujjhanti.
      [261] Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā
 na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā
 dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti
 aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca
 dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana
 akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā
 na nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti aggamaggassa
 uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
 na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.
      [262] Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 097]
 Kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 kusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
 na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
 na nirujjhantīti: āmantā.
      [263] Yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
 na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā
 na nirujjhantīti: āmantā.
      [264] Yattha kusalā dhammā na nirujjhanti .pe.
      [265] Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
 akusalā < PTS. Yam II, 47 >dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
 na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti aggamaggassa
 uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
-------------------------------------------------
[page 098]
 Paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 kusalā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.
 Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā
 dhammā na nirujjhantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā
 dhammā na nirujjhanti aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
 na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.
      [266] Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā
 dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca
 dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa
 vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā
 dhammā na nirujjhantīti: āmantā.
      [267] Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 099]
 Akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā
 dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca
 dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa
 vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā
 dhammā na nirujjhantīti: āmantā.
                      -------------
      [268] Yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā
 nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā nirujjhittha no ca
 tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca
 dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhissanti. Yassa vā pana
 akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā.
      [269] Yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā
 nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā
 nirujjhittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ
 tesaṁ < PTS. Yam II, 48 >kusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.
 Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 100]
      [270] Yassa akusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā
 dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā
 dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti
 itaresaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā
 nirujjhissanti. Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti
 tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.
      [271] Yattha kusalā dhammā nirujjhittha .pe.
      [272] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā
 nirujjhittha no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā nirujjhittha
 akusalā ca dhammā nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha akusalā dhammā
 nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ
 dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti
 no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti
 kusalā ca dhammā nirujjhittha.
      [273] Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 101]
 Tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha kusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā
 nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti
 tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye
 citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha itaresaṁ
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā
 nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhittha.
      [274] Yassa yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 tattha akusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 akusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.
 Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca
 tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti
 akusalā ca dhammā nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 102]
      [275] Yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā
 na nirujjhissantīti: natthi. Yassa vā pana akusalā dhammā
 na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
      [276] Yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhissantīti: natthi. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
      [277] Yassa akusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhissantīti: natthi. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
      [278] Yattha kusalā dhammā na nirujjhittha .pe.
      [279] Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
 akusalā dhammā na nirujjhissantīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
 tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na < PTS. Yam II, 49 >nirujjhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
 na nirujjhittha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana
 yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
 na nirujjhitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā
 ca dhammā na nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 103]
      [280] Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
 na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
      [281] Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
 na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
                     Nirodhavāraṁ niṭṭhitaṁ.
      [282] Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
 nirujjhantīti: no. Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti
 tassa kusalā dhammā uppajjantīti: no.
      [283] Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhantīti: no. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti: no.
      [284] Yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhantīti: no. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti: no.
      [285] Yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā
 nirujjhantīti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhanti
-------------------------------------------------
[page 104]
 Tattha kusalā dhammā uppajjantīti: āmantā.
      [286] Yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā
 dhammā nirujjhantīti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhanti tattha kusalā dhammā uppajjantīti: asaññasatte tattha
 abyākatā dhammā nirujjhanti no ca tattha kusalā dhammā
 uppajjanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
 nirujjhanti kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [287] Yattha akusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā
 dhammā nirujjhantīti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhanti tattha akusalā dhammā uppajjantīti: asaññasatte tattha
 abyākatā dhammā nirujjhanti no ca tattha akusalā dhammā
 uppajjanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
 dhammā nirujjhanti akusalā ca dhammā uppajjanti.
      [288] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhantīti: no. Yassa vā pana yattha akusalā
 dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti: no.
      [289] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhantīti: no. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā
 uppajjantīti: no.
-------------------------------------------------
[page 105]
      [290] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhantīti: no. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā
 uppajjantīti: no.
      [291] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā
 dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā
 na uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ < PTS. Yam II, 50 >kusalā ca dhammā na uppajjanti
 akusalā ca dhammā na nirujjhanti. Yassa vā pana akusalā dhammā
 na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti: kusalānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ kusalā
 dhammā na uppajjanti akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.
      [292] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā
 dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 106]
 Kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.
 Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā
 na uppajjantīti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā
 na nirujjhanti no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe
 kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti
 kusalā ca dhammā na uppajjanti.
      [293] Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ
 abyākatā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā
 na nirujjhanti. Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa
 akusalā dhammā na uppajjantīti: akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 abyākatā dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ akusalā dhammā
 na uppajjanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
 dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.
      [294] Yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 107]
 Na nirujjhantīti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
 na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.
      [295] Yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā
 dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.
      [296] Yattha akusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā
 dhammā na nirujjhantīti: nirujjhanti. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.
      [297] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 akusalā dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na nirujjhanti kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
 na uppajjanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti. Yassa vā pana
 yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā
 na uppajjantīti: kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na
 uppajjanti akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca < PTS. Yam II, 51 >dhammā
 na nirujjhanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.
-------------------------------------------------
[page 108]
      [298] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti no ca
 tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca
 dhammā na nirujjhanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
 na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: kusalānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti no ca
 tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca
 dhammā na uppajjanti.
      [299] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti
 no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti sabbesaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe
 kusalākusalānaṁ *- bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
 na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti. Yassa vā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag kusasākusalānaṁ peḌna kusalākusalānaṁ
-------------------------------------------------
[page 109]
 Yattha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā
 na uppajjantīti: akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā na nirujjhanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na uppajjanti sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 abyākatā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.
                      ------------
      [300] Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana akusalā dhammā
 nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [301] Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [302] Yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhittha tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [303] Yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
 nirujjhittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [304] Yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā
-------------------------------------------------
[page 110]
 Dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: asaññasatte
 tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tattha kusalā dhammā
 uppajjittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
 nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjittha.
      [305] Yattha akusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā
 dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: asaññasatte
 tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tattha akusalā dhammā
 uppajjittha catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā
 nirujjhittha akusalā ca dhammā uppajjittha.
      [306] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti:
 suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā
 dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
 nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjittha.
      [307] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 111]
 Abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā
 dhammā uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjittha.
      [308] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha akusalā
 dhammā uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 abyākatā < PTS. Yam II, 52 >ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā uppajjittha.
      [309] Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā
 na nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha
 tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.
      [310] Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.
      [311] Yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana abyākatā dhammā
-------------------------------------------------
[page 112]
 Na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.
      [312] Yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā
 na nirujjhitthāti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
 na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.
      [313] Yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.
      [314] Yattha akusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi.
      [315] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 akusalā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye akusale
 citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha no ca
 tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha akusalā ca
 dhammā na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha
 tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.
      [316] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 113]
 No ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā
 ca dhammā na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā
 na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.
      [317] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā ca dhammā
 na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha
 tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā.
                     --------------
      [318] Yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā
 dhammā nirujjhissantīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ akusalā
 dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjissanti
 akusalā ca dhammā nirujjhissanti. Yassa vā pana akusalā dhammā
 nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantīti: āmantā.
      [319] Yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā
-------------------------------------------------
[page 114]
 Dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
 arahantānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca
 tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca
 dhammā nirujjhissanti < PTS. Yam II, 53 >kusalā ca dhammā uppajjissanti.
      [320] Yassa akusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
 arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ akusalā
 dhammā uppajjissanti itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā
 nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.
      [321] Yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā
 nirujjhissantīti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
 nirujjhissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti: āmantā.
      [322] Yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā
 dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā nirujjhissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti: asaññasatte
 tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tattha kusalā
 dhammā uppajjissanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
 dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.
-------------------------------------------------
[page 115]
      [323] Yattha akusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā
 dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yattha vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantīti: asaññasatte
 tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tattha akusalā
 dhammā uppajjissanti catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca
 dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.
      [324] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhissantīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjissanti no ca tesaṁ
 tattha akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca
 dhammā nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha akusalā dhammā
 nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjissantīti: āmantā.
      [325] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
 uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
 uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.
-------------------------------------------------
[page 116]
      [326] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
 uppajjissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā
 uppajjissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.
      [327] Yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā
 dhammā na nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana akusalā
 dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā < PTS. Yam II, 54 >dhammā na uppajjissantīti:
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā
 dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjissanti
 aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti
 kusalā ca dhammā na uppajjissanti.
      [328] Yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ kusalā
 dhammā na uppajjissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
 na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa
-------------------------------------------------
[page 117]
 Vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
 na uppajjissantīti: āmantā.
      [329] Yassa akusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā
 na uppajjissanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti
 abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantīti:
 āmantā.
      [330] Yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā
 dhammā na nirujjhissantīti: āmantā. Yattha vā pana akusalā dhammā
 na nirujjhissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti: āmantā.
      [331] Yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā
 dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. Yattha vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti: natthi.
      [332] Yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. Yattha vā pana
 abyākatā dhammā na nirujjhissanti tattha akusalā dhammā
 na uppajjissantīti: natthi.
-------------------------------------------------
[page 118]
      [333] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha
 akusalā dhammā na nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
 na uppajjissantīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha
 kusalā dhammā na uppajjissanti aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti
 kusalā ca dhammā na uppajjissanti.
      [334] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa
 tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
 arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti
 no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjissanti
 abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
 na uppajjissantīti: āmantā.
      [335] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa
 tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ
 arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā < PTS. Yam II, 55 >dhammā na uppajjissanti
-------------------------------------------------
[page 119]
 No ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti
 abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
 na uppajjissantīti: āmantā.
                     --------------
      [336] Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha
 tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ akusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ kusalā
 dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
 nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [337] Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ kusalā
 dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca
 dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjanti.
-------------------------------------------------
[page 120]
      [338] Yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha
 no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā
 uppajjanti.
      [339] Yattha kusalā dhammā uppajjanti .pe.
      [340] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti:
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha no ca tesaṁ tattha kusalā
 dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca
 dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [341] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā nirujjhittha tassa < PTS. Yam II, 56 >tattha kusalā dhammā
 uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
-------------------------------------------------
[page 121]
 Uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha
 no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā
 uppajjanti.
      [342] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
 uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha
 no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca
 dhammā uppajjanti.
      [343] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā
 na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana akusalā dhammā
 na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.
      [344] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana abyākatā
 dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.
      [345] Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana abyākatā
-------------------------------------------------
[page 122]
 Dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na uppajjantīti: natthi.
      [346] Yattha kusalā dhammā na uppajjanti .pe.
     [347] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 akusalā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
 na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha
 suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha
 kusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.
      [348] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
 na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
 na uppajjantīti: āmantā.
      [349] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 123]
 Akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 na nirujjhittha suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca
 dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
 na uppajjantīti: āmantā.
                     --------------
      [350] Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā
 nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā
 dhammā uppajjanti no < PTS. Yam II, 57 >ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ
 kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjanti akusalā ca
 dhammā nirujjhissanti. Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti
 tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā
 uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
 nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [351] Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā
-------------------------------------------------
[page 124]
 Dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti
 no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [352] Yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 nirujjhissanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ
 akusalā dhammā uppajjanti akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ
 abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjanti.
      [353] Yattha kusalā dhammā uppajjanti .pe.
      [354] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti no ca tesaṁ tattha
 akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā
 nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti
-------------------------------------------------
[page 125]
 Tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā
 dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti
 kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti
 kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [355] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
 uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti
 kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā
 nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.
      [356] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
 uppajjantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti kusalānaṁ
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti
-------------------------------------------------
[page 126]
 Akusalā ca dhammā uppajjanti.
      [357] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā
 na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā
 dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
 na uppajjanti akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana
 akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā < PTS. Yam II, 58 >aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā
 na nirujjhissanti no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
 na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.
      [358] Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 127]
 Na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā
 na uppajjantīti: āmantā.
      [359] Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā
 na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. Yassa vā pana
 abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā
 na uppajjantīti: āmantā.
      [360] Yattha kusalā dhammā na uppajjanti .pe.
      [361] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 akusalā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā
 na uppajjanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā
 na nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha akusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 128]
 Na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti: aggamaggassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā
 na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.
      [362] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 kusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha < PTS. Yam II, 59 >kusalā ca
 dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.
 Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha
 kusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.
      [363] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 akusalā dhammā na uppajjanti no ca tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 129]
 Akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā
 na nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti
 tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantīti: āmantā.
                      -------------
      [364] Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā
 nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ
 akusalā dhammā nirujjhissanti itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā
 uppajjittha akusalā ca dhammā nirujjhissanti. Yassa vā pana akusalā
 dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [365] Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā
 dhammā uppajjittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti
 itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā
 nirujjhissanti. Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti
 tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [366] Yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā
 dhammā uppajjittha no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti
 itaresaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 130]
 Nirujjhissanti. Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti
 tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
      [367] Yattha kusalā dhammā uppajjittha .pe.
      [368] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā
 dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā
 uppajjittha akusalā ca dhammā nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha
 akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
 akusalā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
 uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.
      [369] Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 tattha kusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā
 nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti
-------------------------------------------------
[page 131]
 Tassa tattha kusalā < PTS. Yam II, 60 >dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye
 citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha itaresaṁ
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā
 nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.
      [370] Yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā nirujjhissantīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 tattha akusalā dhammā uppajjittha no ca tesaṁ tattha abyākatā
 dhammā nirujjhissanti itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā
 nirujjhissanti. Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti
 tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye
 citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā
 nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha itaresaṁ
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā
 nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjittha.
      [371] Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā
 na nirujjhissantīti: natthi. Yassa vā pana akusalā dhammā
 na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [372] Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
-------------------------------------------------
[page 132]
 Dhammā na nirujjhissantīti: natthi. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [373] Yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā
 dhammā na nirujjhissantīti: natthi. Yassa vā pana abyākatā dhammā
 na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [374] Yattha kusalā dhammā na uppajjittha .pe.
      [375] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 akusalā dhammā na nirujjhissantīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 kusalā ca dhammā na uppajjittha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.
 Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha
 kusalā dhammā na uppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā
 dhammā na nirujjhissanti no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā
 na uppajjittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā
 na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na uppajjittha.
      [376] Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 133]
 Na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [377] Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha
 abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: nirujjhissanti. Yassa vā pana
 yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
 na uppajjitthāti: uppajjittha.
                     Uppādanirodhavāro.
                       Pavattivāro.
                       ----------
                        Bhāvanāvāro
      [378] Yo kusalaṁ dhammaṁ bhāveti so akusalaṁ dhammaṁ pajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana akusalaṁ dhammaṁ pajahati so kusalaṁ dhammaṁ
 bhāvetīti: āmantā. Yo kusalaṁ dhammaṁ na bhāveti so akusalaṁ
 dhammaṁ nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana akusalaṁ dhammaṁ nappajahati
 so kusalaṁ dhammaṁ na bhāvetīti: āmantā .pe.
                       Bhāvanāvāro.
                      Dhammayamakaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 134]
                        Indriyayamakaṁ
                        paṇṇattivāro
      [379] Bāvīsatindriyāni: cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ
 jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ manindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ somanassindriyaṁ domanassindriyaṁ
 upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
 paññindriyaṁ anaññātaññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyaṁ.
                      Uddeso
      [380] Cakkhu cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu. Sotaṁ sotindriyaṁ
 sotindriyaṁ sotaṁ. Ghānaṁ < PTS. Yam II, 62 >ghānindriyaṁ ghānindriyaṁ ghānaṁ. Jivhā
 jivhindriyaṁ jivhindriyaṁ jivhā. Kāyo kāyindriyaṁ kāyindriyaṁ
 kāyo. Mano manindriyaṁ manindriyaṁ mano. Itthī itthindriyaṁ
 itthindriyaṁ itthī. Puriso purisindriyaṁ purisindriyaṁ puriso. Jīvitaṁ
 jīvitindriyaṁ jīvitindriyaṁ jīvitaṁ. Sukhaṁ sukhindriyaṁ sukhindriyaṁ
 sukhaṁ. Dukkhaṁ dukkhindriyaṁ dukkhindriyaṁ dukkhaṁ. Somanassaṁ somanassindriyaṁ
 somanassindriyaṁ somanassaṁ. Domanassaṁ domanassindriyaṁ
 domanassindriyaṁ domanassaṁ. Upekkhā upekkhindriyaṁ upekkhindriyaṁ
 upekkhā. Saddhā saddhindriyaṁ saddhindriyaṁ saddhā. Viriyaṁ
 viriyindriyaṁ viriyindriyaṁ viriyaṁ. Sati satindriyaṁ satindriyaṁ sati.
-------------------------------------------------
[page 135]
 Samādhi samādhindriyaṁ samādhindriyaṁ samādhi. Paññā paññindriyaṁ
 paññindriyaṁ paññā. Anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyaṁ
 anaññātaññassāmītindriyaṁ anaññātaññassāmīti. Aññaṁ aññindriyaṁ
 aññindriyaṁ aññaṁ. Aññātāvī aññātāvindriyaṁ aññātāvindriyaṁ
 aññātāvī.
      [381] Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na cakkhundriyaṁ na cakkhu. Na sotaṁ
 na sotindriyaṁ na sotindriyaṁ na sotaṁ. Na ghānaṁ na ghānindriyaṁ na ghānindriyaṁ
 na ghānaṁ. Na jivhā na jivhindriyaṁ na jivhindriyaṁ na jivhā.
 Na kāyo na kāyindriyaṁ na kāyindriyaṁ na kāyo. Na mano na manindriyaṁ
 na manindriyaṁ na mano. Na itthī na itthindriyaṁ na itthindriyaṁ na itthī.
 Na puriso na purisindriyaṁ na purisindriyaṁ na puriso. Na jīvitaṁ na jīvitindriyaṁ
 na jīvitindriyaṁ na jīvitaṁ. Na sukhaṁ na sukhindriyaṁ na sukhindriyaṁ
 na sukhaṁ. Na dukkhaṁ na dukkhindriyaṁ na dukkhindriyaṁ na dukkhaṁ. Na somanassaṁ
 na somanassindriyaṁ na somanassindriyaṁ na somanassaṁ. Na domanassaṁ
 na domanassindriyaṁ na domanassindriyaṁ na domanassaṁ. Na upekkhā
 na upekkhindriyaṁ na upekkhindriyaṁ na upekkhā. Na saddhā na saddhindriyaṁ
 na saddhindriyaṁ na saddhā. Na viriyaṁ na viriyindriyaṁ na viriyindriyaṁ
 na viriyaṁ. Na sati na satindriyaṁ na satindriyaṁ na sati. Na samādhi
 na samādhindriyaṁ na samādhindriyaṁ na samādhi. Na paññā na paññindriyaṁ
 na paññindriyaṁ na paññā. Na anaññātaññassāmīti
-------------------------------------------------
[page 136]
 Na anaññātaññassāmītindriyaṁ na anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na anaññātaññassāmīti. Na aññaṁ na aññindriyaṁ na aññindriyaṁ
 na aññaṁ. Na aññātāvī na aññātāvindriyaṁ na aññātāvindriyaṁ
 na aññātāvī.
                      ------------
      [382] Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā sotindriyaṁ. Cakkhu
 cakkhundriyaṁ indriyā ghānindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
 jivhindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā kāyindriyaṁ. Cakkhu
 cakkhundriyaṁ indriyā manindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
 itthindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā purisindriyaṁ. Cakkhu
 cakkhundriyaṁ indriyā jīvitindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
 sukhindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā dukkhindriyaṁ. Cakkhu
 cakkhundriyaṁ indriyā somanassindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ
 indriyā domanassindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā upekkhindriyaṁ.
 Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā saddhindriyaṁ. Cakkhu
 cakkhundriyaṁ indriyā viriyindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
 satindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā samādhindriyaṁ. Cakkhu
 cakkhundriyaṁ indriyā paññindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
 anaññātaññassāmītindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā
 aññindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyaṁ indriyā aññātāvindriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 137]
 Sotaṁ sotindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Sotaṁ sotindriyaṁ
 indriyā aññātāvindriyaṁ. Ghānaṁ ghānindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ
 .pe. Ghānaṁ ghānindriyaṁ indriyā aññātāvindriyaṁ. Jivhā
 jivhindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ.
 Kāyo kāyindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
 Indriyā aññātāvindriyaṁ. Mano manindriyaṁ indriyā
 cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Itthī itthindriyaṁ
 indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Puriso
 purisindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ.
 Jīvitaṁ jīvitindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā
 aññātāvindriyaṁ. Sukhaṁ sukhindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
 Indriyā aññātāvindriyaṁ. Dukkhaṁ dukkhindriyaṁ indriyā
 cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Somanassaṁ somanassindriyaṁ
 indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ.
 Domanassaṁ domanassindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā
 aññātāvindriyaṁ. Upekkhā upekkhindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
 Indriyā aññātāvindriyaṁ. Saddhā saddhindriyaṁ indriyā
 cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Viriyaṁ viriyindriyaṁ
 indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Sati
 satindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 138]
 Samādhi samādhindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
 Indriyā aññātāvindriyaṁ. Paññā paññindriyaṁ indriyā
 cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Anaññātaññassāmīti
 anaññātaññassāmītindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
 Indriyā aññātāvindriyaṁ. Aññaṁ aññindriyaṁ indriyā
 cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Aññātāvī
 aññātāvindriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññindriyaṁ.
      [383] Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na sotindriyaṁ.
 Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na ghānindriyaṁ. Na cakkhu
 na cakkhundriyaṁ na indriyā na jivhindriyaṁ. Na cakkhu na cakkhundriyaṁ
 na indriyā na kāyindriyaṁ. Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā
 na manindriyaṁ. Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na itthindriyaṁ.
 Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na purisindriyaṁ. Na cakkhu
 na cakkhundriyaṁ na indriyā na jīvitindriyaṁ. Na cakkhu na cakkhundriyaṁ
 na indriyā na sukhindriyaṁ. Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā
 na dukkhindriyaṁ. Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na somanassindriyaṁ.
 Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na domanassindriyaṁ.
 Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na upekkhindriyaṁ. Na cakkhu
 na cakkhundriyaṁ na indriyā na saddhindriyaṁ. Na cakkhu na cakkhundriyaṁ
 na indriyā na viriyindriyaṁ. Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā
-------------------------------------------------
[page 139]
 Na satindriyaṁ. Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na samādhindriyaṁ.
 Na cakkhu na cakkhundriyaṁ na indriyā na paññindriyaṁ. Na cakkhu
 na cakkhundriyaṁ na indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ. Na cakkhu
 na cakkhundriyaṁ na indriyā na aññindriyaṁ. Na cakkhu na cakkhundriyaṁ
 na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na sotaṁ na sotindriyaṁ na indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na ghānaṁ
 na ghānindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā
 na aññātāvindriyaṁ. Na jivhā na jivhindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
 .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na kāyo na kāyindriyaṁ
 na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
 Na mano na manindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā
 na aññātāvindriyaṁ. Na itthī na itthindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
 .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na puriso na purisindriyaṁ
 na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
 Na jīvitaṁ na jīvitindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā
 na aññātāvindriyaṁ. Na sukhaṁ na sukhindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
 .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na dukkhaṁ na dukkhindriyaṁ
 na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
 Na somanassaṁ na somanassindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
 Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na domanassaṁ na domanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 140]
 Na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
 Na upekkhā na upekkhindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
 Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na saddhā na saddhindriyaṁ na indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na viriyaṁ
 na viriyindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā
 na aññātāvindriyaṁ. Na sati na satindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
 Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na samādhi na samādhindriyaṁ
 na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
 Na paññā na paññindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
 Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā
 na aññātāvindriyaṁ. Na aññaṁ na aññindriyaṁ na indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na aññātāvī
 na aññātāvindriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā
 na aññindriyaṁ.
                      ------------< PTS. Yam II, 63 >
      [384] Cakkhu indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ. Sotaṁ indriyaṁ
 indriyā sotindriyaṁ. Ghānaṁ indriyaṁ indriyā ghānindriyaṁ.
 Jivhā indriyaṁ indriyā jivhindriyaṁ. Kāyo indriyaṁ indriyā
 kāyindriyaṁ. Mano indriyaṁ indriyā manindriyaṁ. Itthī indriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 141]
 Indriyā itthindriyaṁ. Puriso indriyaṁ indriyā purisindriyaṁ.
 Jīvitaṁ indriyaṁ indriyā jīvitindriyaṁ. Sukhaṁ indriyaṁ indriyā
 sukhindriyaṁ. Dukkhaṁ indriyaṁ indriyā dukkhindriyaṁ. Somanassaṁ
 indriyaṁ indriyā somanassindriyaṁ. Domanassaṁ indriyaṁ indriyā
 domanassindriyaṁ. Upekkhā indriyaṁ indriyā upekkhindriyaṁ.
 Saddhā indriyaṁ indriyā saddhindriyaṁ. Viriyaṁ indriyaṁ indriyā
 viriyindriyaṁ. Sati indriyaṁ indriyā satindriyaṁ. Samādhi
 indriyaṁ indriyā samādhindriyaṁ. Paññā indriyaṁ indriyā
 paññindriyaṁ. Anaññātaññassāmīti indriyaṁ indriyā
 anaññātaññassāmītindriyaṁ. Aññaṁ indriyaṁ indriyā aññindriyaṁ.
 Aññātāvī indriyaṁ indriyā aññātāvindriyaṁ.
      [385] Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ.
 Na sotaṁ na indriyaṁ na indriyā na sotindriyaṁ. Na ghānaṁ na indriyaṁ
 na indriyā na ghānindriyaṁ. Na jivhā na indriyaṁ na indriyā
 na jivhindriyaṁ. Na kāyo na indriyaṁ na indriyā na kāyindriyaṁ.
 Na mano na indriyaṁ na indriyā na manindriyaṁ. Na itthī na indriyaṁ
 na indriyā na itthindriyaṁ. Na puriso na indriyaṁ na indriyā
 na purisindriyaṁ. Na jīvitaṁ na indriyaṁ na indriyā na jīvitindriyaṁ.
 Na sukhaṁ na indriyaṁ na indriyā na sukhindriyaṁ. Na dukkhaṁ na indriyaṁ
 na indriyā na dukkhindriyaṁ. Na somanassaṁ na indriyaṁ na indriyā
-------------------------------------------------
[page 142]
 Na somanassindriyaṁ. Na domanassaṁ na indriyaṁ na indriyā
 na domanassindriyaṁ. Na upekkhā na indriyaṁ na indriyā na upekkhindriyaṁ.
 Na saddhā na indriyaṁ na indriyā na saddhindriyaṁ. Na viriyaṁ
 na indriyaṁ na indriyā na viriyindriyaṁ. Na sati na indriyaṁ
 na indriyā na satindriyaṁ. Na samādhi na indriyaṁ na indriyā na
 samādhindriyaṁ. Na paññā na indriyaṁ na indriyā na paññindriyaṁ.
 Na anaññātaññassāmīti na indriyaṁ na indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ.
 Na aññaṁ na indriyaṁ na indriyā na aññindriyaṁ.
 Na aññātāvī na indriyaṁ na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
                       ----------
      [386] Cakkhu indriyaṁ indriyā sotindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ
 indriyā ghānindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ indriyā jivhindriyaṁ. Cakkhu
 indriyaṁ indriyā kāyindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ indriyā
 manindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ indriyā itthindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ
 indriyā purisindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ indriyā jīvitindriyaṁ. Cakkhu
 indriyaṁ indriyā sukhindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ indriyā
 dukkhindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ indriyā somanassindriyaṁ. Cakkhu
 indriyaṁ indriyā domanassindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ indriyā
 upekkhindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ indriyā saddhindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ
 indriyā viriyindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ indriyā satindriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Cakkhu indriyaṁ indriyā samādhindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ indriyā
 paññindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ indriyā anaññātaññassāmītindriyaṁ.
 Cakkhu indriyaṁ indriyā aññindriyaṁ. Cakkhu indriyaṁ
 indriyā aññātāvindriyaṁ. Sotaṁ indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ
 .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Ghānaṁ indriyaṁ indriyā
 cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Jivhā indriyaṁ
 indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Kāyo
 indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ.
 Mano indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā
 aññātāvindriyaṁ. Itthī indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
 Indriyā aññātāvindriyaṁ. Puriso indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ
 .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Jīvitaṁ indriyaṁ indriyā
 cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Sukhaṁ indriyaṁ
 indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Dukkhaṁ
 indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ.
 Somanassaṁ indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā
 aññātāvindriyaṁ. Domanassaṁ indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
 Indriyā aññātāvindriyaṁ. Upekkhā indriyaṁ indriyā
 cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Saddhā indriyaṁ
 indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Viriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 144]
 Indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ.
 Sati indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā
 aññātāvindriyaṁ. Samādhi indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
 Indriyā aññātāvindriyaṁ. Paññā indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ
 .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Anaññātaññassāmīti indriyaṁ
 indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ. Aññaṁ
 indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyaṁ.
 Aññātāvī indriyaṁ indriyā cakkhundriyaṁ .pe.
 Indriyā aññindriyaṁ.
      [387] Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na sotindriyaṁ.
 Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na ghānindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ
 na indriyā na jivhindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā
 na kāyindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na manindriyaṁ.
 Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na itthindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ
 na indriyā na purisindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā
 na jīvitindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na sukhindriyaṁ.
 Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na dukkhindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ
 na indriyā na somanassindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā
 na domanassindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na upekkhindriyaṁ.
 Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na saddhindriyaṁ. Na cakkhu
-------------------------------------------------
[page 145]
 Na indriyaṁ na indriyā na viriyindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ
 na indriyā na satindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā
 na samādhindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na paññindriyaṁ.
 Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ.
 Na cakkhu na indriyaṁ na indriyā na aññindriyaṁ. Na cakkhu na indriyaṁ
 na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na sotaṁ na indriyaṁ na indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na ghānaṁ
 na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na
 aññātāvindriyaṁ. Na jivhā na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
 Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na kāyo na indriyaṁ na indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na mano
 na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na
 aññātāvindriyaṁ. Na itthī na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
 Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na puriso na indriyaṁ na indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na jīvitaṁ
 na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na
 aññātāvindriyaṁ. Na sukhaṁ na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe.
 Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na dukkhaṁ na indriyaṁ na indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na somanassaṁ
 na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā
-------------------------------------------------
[page 146]
 Na aññātāvindriyaṁ. Na domanassaṁ na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
 .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na upekkhā na indriyaṁ
 na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
 Na saddhā na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā
 na aññātāvindriyaṁ. Na viriyaṁ na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
 .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na sati na indriyaṁ
 na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ.
 Na samādhi na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā
 na aññātāvindriyaṁ. Na paññā na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
 .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na anaññātaññassāmīti
 na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā
 na aññātāvindriyaṁ. Na aññaṁ na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ
 .pe. Na indriyā na aññātāvindriyaṁ. Na aññātāvī
 na indriyaṁ na indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Na indriyā na aññindriyaṁ.
                     Uddesavāraṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
                        Niddesavāro
      [388] Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
 na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Cakkhundriyaṁ
 cakkhūti: āmantā. Sotaṁ sotindriyanti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ
-------------------------------------------------
[page 147]
 Sotaṁ na sotindriyaṁ sotindriyaṁ sotañceva sotindriyañca.
 Sotindriyaṁ sotanti: āmantā. Ghānaṁ ghānindriyanti: āmantā.
 Ghānindriyaṁ ghānanti: āmantā. Jivhā jivhindriyanti: āmantā.
 Jivhindriyaṁ jivhāti: āmantā. Kāyo kāyindriyanti:
 kāyindriyaṁ ṭhapetvā avasesā kāyo na kāyindriyaṁ kāyindriyaṁ kāyo ceva
 kāyindriyañca. Kāyindriyaṁ kāyoti: āmantā. Mano manindriyanti:
 āmantā. Manindriyaṁ manoti: āmantā.
      [389] Itthī itthindriyanti: no. Itthindriyaṁ itthīti:
 no. Puriso purisindriyanti: no. Purisindriyaṁ purisoti: no.
 Jīvitaṁ jīvitindriyanti: āmantā. Jīvitindriyaṁ jīvitanti: āmantā.
      [390] Sukhaṁ sukhindriyanti: āmantā. Sukhindriyaṁ sukhanti:
 āmantā. Dukkhaṁ dukkhindriyanti: āmantā. Dukkhindriyaṁ
 dukkhanti: āmantā. Somanassaṁ somanassindriyanti: āmantā.
 Somanassindriyaṁ somanassanti: āmantā. Domanassaṁ domanassindriyanti:
 āmantā. Domanassindriyaṁ domanassanti: āmantā.
 Upekkhā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā
 upekkhā upekkhā na upekkhindriyaṁ upekkhindriyaṁ upekkhā ceva
 upekkhindriyañca. Upekkhindriyaṁ upekkhāti: āmantā.
      [391] Saddhā saddhindriyanti: āmantā. Saddhindriyaṁ saddhāti:
 āmantā. Viriyaṁ viriyindriyanti: āmantā. Viriyindriyaṁ viriyanti:
-------------------------------------------------
[page 148]
 Āmantā. Sati satindriyanti: āmantā. Satindriyaṁ satīti:
 āmantā. Samādhi samādhindriyanti: āmantā. Samādhindriyaṁ
 samādhīti: āmantā. Paññā paññindriyanti: āmantā.
 Paññindriyaṁ paññāti: āmantā.
      [392] Anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyanti:
 āmantā. Anaññātaññassāmītindriyaṁ anaññātaññassāmītīti:
 āmantā. Aññaṁ aññindriyanti: āmantā. Aññindriyaṁ
 aññanti: āmantā. Aññātāvī aññātāvindriyanti:
 āmantā. Aññātāvindriyaṁ aññātāvīti: āmantā.
      [393] Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na cakkhundriyaṁ
 na cakkhūti: dibbacakkhu paññācakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhu cakkhuñca
 cakkhundriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca cakkhundriyaṁ.
 Na sotaṁ na sotindriyanti: āmantā. Na sotindriyaṁ na sotanti:
 dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ na sotindriyaṁ sotaṁ sotañca sotindriyañca
 ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ na ca sotindriyaṁ. Na ghānaṁ
 na ghānindriyanti: āmantā. Na ghānindriyaṁ na ghānanti: āmantā.
 Na jivhā na jivhindriyanti: āmantā. Na jivhindriyaṁ na jivhāti:
 āmantā. Na kāyo na kāyindriyanti: āmantā. Na kāyindriyaṁ
 na kāyoti: kāyindriyaṁ ṭhapetvā avasesā na kāyindriyaṁ kāyo
 kāyañca kāyindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo
-------------------------------------------------
[page 149]
 Na ca kāyindriyaṁ. Na mano na manindriyanti: āmantā. Na manindriyaṁ
 na manoti: āmantā.
      [394] Na itthī na itthindriyanti: itthindriyaṁ na itthī
 itthindriyaṁ itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī
 na ca itthindriyaṁ. Na itthindriyaṁ na itthīti: itthī na itthindriyaṁ
 itthī itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva
 itthī na ca itthindriyaṁ. Na puriso na purisindriyanti; purisindriyaṁ
 na puriso purisindriyaṁ purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā
 na ceva puriso na ca purisindriyaṁ. Na purisindriyaṁ na purisoti: puriso
 na purisindriyaṁ puriso purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā
 na ceva puriso na ca purisindriyaṁ. Na jīvitaṁ na jīvitindriyanti:
 āmantā. Na jīvitindriyaṁ na jīvitanti: āmantā.
      [395] Na sukhaṁ na sukhindriyanti: āmantā. Na sukhindriyaṁ na sukhanti:
 āmantā. Na dukkhaṁ na dukkhindriyanti: āmantā. Na dukkhindriyaṁ
 na dukkhanti: āmantā. Na somanassaṁ na somanassindriyanti:
 āmantā. Na somanassindriyaṁ na somanassanti: āmantā.
 Na domanassaṁ na domanassindriyanti: āmantā. Na domanassindriyaṁ
 na domanassanti: āmantā. Na upekkhā na upekkhindriyanti: āmantā.
 Na upekkhindriyaṁ na upekkhāti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā
 na upekkhindriyaṁ upekkhā upekkhañca upekkhindriyañca ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 150]
 Avasesā na ceva upekkhā na ca upekkhindriyaṁ.
      [396] Na saddhā na saddhindriyanti: āmantā. Na saddhindriyaṁ
 na saddhāti: āmantā. Na viriyaṁ na viriyindriyanti: āmantā.
 Na viriyindriyaṁ na viriyanti: āmantā. Na sati na satindriyanti:
 āmantā. Na satindriyaṁ nasatīti: āmantā. Na samādhi na samādhindriyanti:
 āmantā. Na samādhindriyaṁ na samādhīti: āmantā. Na paññā
 na paññindriyanti: āmantā. Na paññindriyaṁ na paññāti:
 āmantā.
      [397] Na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti:
 āmantā. Na anaññātaññassāmītindriyaṁ na anaññātaññassāmītīti:
 āmantā. Na aññaṁ na aññindriyanti: āmantā.
 Na aññindriyaṁ na aññanti: āmantā. Na aññātāvī
 na aññātāvindriyanti: āmantā. Na aññātāvindriyaṁ
 na aññātāvīti: āmantā.
                      -------------
      [398] Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
 na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā
 sotindriyanti: sotindriyaṁ indriyañceva sotindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na sotindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu
 paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
-------------------------------------------------
[page 151]
 Indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṁ indriyañceva ghānindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na ghānindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyanti:
 dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva
 cakkhundriyañca. Indriyā jivhindriyanti: jivhindriyaṁ indriyañceva
 jivhindriyañca avasesā indriyā indriyā na jivhindriyaṁ.
 Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ
 cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā kāyindriyanti:
 kāyindriyaṁ indriyañceva kāyindriyañca avasesā indriyā
 indriyā na kāyindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu
 cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
 Indriyā manindriyanti: manindriyaṁ indriyañceva manindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na manindriyaṁ.
      [399] Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
 na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā
 itthindriyanti: itthindriyaṁ indriyañceva itthindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na itthindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu
 paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
 Indriyā purisindriyanti: purisindriyaṁ indriyañceva
 purisindriyañca avasesā indriyā indriyā na purisindriyaṁ.
 Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 152]
 Cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā jīvitindriyanti:
 jīvitindriyaṁ indriyañceva jīvitindriyañca avasesā indriyā
 indriyā na jīvitindriyaṁ.
      [400] Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
 na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā
 sukhindriyanti: sukhindriyaṁ indriyañceva sukhindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na sukhindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu
 paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
 Indriyā dukkhindriyanti: dukkhindriyaṁ indriyañceva dukkhindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na dukkhindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyanti:
 dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu
 ceva cakkhundriyañca. Indriyā somanassindriyanti: somanassindriyaṁ
 indriyañceva somanassindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na somanassindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu
 cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
 Indriyā domanassindriyanti: domanassindriyaṁ indriyañceva
 domanassindriyañca avasesā indriyā indriyā na domanassindriyaṁ.
 Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ
 cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā upekkhindriyanti:
 upekkhindriyaṁ indriyañceva upekkhindriyañca avasesā indriyā
-------------------------------------------------
[page 153]
 Indriyā na upekkhindriyaṁ.
      [401] Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
 na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā
 saddhindriyanti: saddhindriyaṁ indriyañceva saddhindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na saddhindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu
 paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
 Indriyā viriyindriyanti: viriyindriyaṁ indriyañceva
 viriyindriyañca avasesā indriyā indriyā na viriyindriyaṁ.
 Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ
 cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā satindriyanti:
 satindriyaṁ indriyañceva satindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na satindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu
 cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.
 Indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṁ indriyañceva samādhindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na samādhindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyanti:
 dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva
 cakkhundriyañca. Indriyā paññindriyanti: paññindriyaṁ
 indriyañceva paññindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na paññindriyaṁ.
      [402] Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
-------------------------------------------------
[page 154]
 Na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā
 anaññātaññassāmītindriyanti: anaññātaññassāmītindriyaṁ
 indriyañceva anaññātaññassāmītindriyañca avasesā indriyā
 indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ. Cakkhu cakkhundriyanti:
 dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ cakkhundriyaṁ cakkhu ceva
 cakkhundriyañca. Indriyā aññindriyanti: aññindriyaṁ indriyañceva
 aññindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññindriyaṁ.
 Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhundriyaṁ
 cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā aññātāvindriyanti:
 aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [403] Sotaṁ sotindriyanti: dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ sotaṁ
 na sotindriyaṁ sotindriyaṁ sotañceva sotindriyañca. Indriyā
 cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
 indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Sotaṁ sotindriyanti: dibbasotaṁ
 taṇhāsotaṁ sotaṁ na sotindriyaṁ sotindriyaṁ sotañceva
 sotindriyañca. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
 indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na aññātāvindriyaṁ.
      [404] Ghānaṁ ghānindriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti:
-------------------------------------------------
[page 155]
 Cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
 indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Ghānaṁ ghānindriyanti: āmantā.
 Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva
 aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [405] Jivhā jivhindriyanti: āmantā. Indriyā
 cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
 indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Jivhā jivhindriyanti:
 āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
 indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na aññātāvindriyaṁ.
      [406] Kāyo kāyindriyanti: kāyindriyaṁ ṭhapetvā avasesā
 kāyo na kāyindriyaṁ kāyindriyaṁ kāyo ceva kāyindriyañca.
 Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca
 avasesā indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Kāyo kāyindriyanti:
 kāyindriyaṁ ṭhapetvā avasesā kāyo na kāyindriyaṁ kāyindriyaṁ
 kāyo ceva kāyindriyañca. Indriyā aññātāvindriyanti:
 aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [407] Mano manindriyanti: āmantā. Indriyā
-------------------------------------------------
[page 156]
 Cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
 indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Mano manindriyanti:
 āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
 indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na aññātāvindriyaṁ.
      [408] Itthī itthindriyanti: no. Indriyā cakkhundriyanti:
 cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
 indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Itthī itthindriyanti: no. Indriyā
 aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [409] Puriso purisindriyanti: no. Indriyā cakkhundriyanti:
 cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
 indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Puriso purisindriyanti: no. Indriyā
 aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [410] Jīvitaṁ jīvitindriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti:
 cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā inadriyā
 indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Jīvitaṁ jīvitindriyanti: āmantā.
 Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva
 aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 157]
      [411] Sukhaṁ sukhindriyanti: āmantā .pe. Dukkhaṁ dukkhindriyanti:
 āmantā .pe. Somanassaṁ somanassindriyanti: āmantā
 .pe. Domanassaṁ domanassindriyanti: āmantā .pe. Upekkhā
 upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā upekkhā upekkhā
 na upekkhindriyaṁ upekkhindriyaṁ upekkhā ceva upekkhindriyañca.
 Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca
 avasesā indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Upekkhā
 upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā upekkhā
 upekkhā na upekkhindriyaṁ upekkhindriyaṁ upekkhā ceva upekkhindriyañca.
 Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva
 aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [412] Saddhā saddhindriyanti: āmantā .pe. Viriyaṁ
 viriyindriyanti: āmantā .pe. Sati satindriyanti: āmantā .pe.
 Samādhi samādhindriyanti: āmantā .pe. Paññā paññindriyanti:
 āmantā .pe.
      [413] Anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyanti:
 āmantā .pe. Aññaṁ aññindriyanti: āmantā .pe. Aññātāvī
 aññātāvindriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 158]
 Indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Aññātāvī aññātāvindriyanti:
 āmantā. Indriyā aññindriyanti: aññindriyaṁ indriyañceva
 aññindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññindriyaṁ.
      [414] Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā
 na sotindriyanti: āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā.
 Na indriyā na ghānindriyanti: āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti:
 āmantā. Na indriyā na jivhindriyanti: āmantā. Na cakkhu
 na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na kāyindriyanti:
 āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā
 na manindriyanti: āmantā.
      [415] Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā
 na itthindriyanti: āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā.
 Na indriyā na purisindriyanti: āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti:
 āmantā. Na indriyā na jīvitindriyanti: āmantā.
      [416] Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā
 na sukhindriyanti: āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā.
 Na indriyā na dukkhindriyanti: āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti:
 āmantā. Na indriyā na somanassindriyanti: āmantā.
 Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na domanassindriyanti:
-------------------------------------------------
[page 159]
 Āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā.
 Na indriyā na upekkhindriyanti: āmantā.
      [417] Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā
 na saddhindriyanti: āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā.
 Na indriyā na viriyindriyanti: āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti:
 āmantā. Na indriyā na satindriyanti: āmantā. Na cakkhu
 na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na samādhindriyanti:
 āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā
 na paññindriyanti: āmantā.
      [418] Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā
 na anaññātaññassāmītindriyanti: āmantā. Na cakkhu na cakkhundriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññindriyanti: āmantā.
 Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
 āmantā.
      [419] Na sotaṁ na sotindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na sotaṁ na sotindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [420] Na ghānaṁ na ghānindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na ghānaṁ na ghānindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 160]
      [421] Na jivhā na jivhindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na jivhā na jivhindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [422] Na kāyo na kāyindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na kāyo na kāyindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [423] Na mano na manindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na mano na manindriyanti: āmantā.
 Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [424] Na itthī na itthindriyanti: itthindriyaṁ na itthī itthindriyaṁ
 itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā < PTS. Yam II, 67 >avasesā na ceva itthī na ca
 itthindriyaṁ. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe.
 Na itthī na itthindriyanti: itthindriyaṁ na itthī itthindriyaṁ
 itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca itthindriyaṁ.
 Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [425] Na puriso na purisindriyanti: purisindriyaṁ na puriso
 purisindriyaṁ purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca
 purisindriyaṁ. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe.
 Na puriso na purisindriyanti: purisindriyaṁ na puriso purisindriyaṁ purisañca
 purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca purisindriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 161]
 Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [426] Na jīvitaṁ na jīvitindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na jīvitaṁ na jīvitindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [427] Na sukhaṁ na sukhindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na sukhaṁ na sukhindriyanti: āmantā.
 Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [428] Na dukkhaṁ na dukkhindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na dukkhaṁ na dukkhindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [429] Na somanassaṁ na somanassindriyanti: āmantā.
 Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na somanassaṁ na
 somanassindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
 āmantā.
      [430] Na domanassaṁ na domanassindriyanti: āmantā.
 Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na domanassaṁ na
 domanassindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
 āmantā.
      [431] Na upekkhā na upekkhindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na upekkhā na upekkhindriyanti:
-------------------------------------------------
[page 162]
 Āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [432] Na saddhā na saddhindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na saddhā na saddhindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [433] Na viriyaṁ na viriyindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na viriyaṁ na viriyindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [434] Na sati na satindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na sati na satindriyanti: āmantā.
 Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [435] Na samādhi na samādhindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na samādhi na samādhindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [436] Na paññā na paññindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na paññā na paññindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [437] Na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na
 anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti: āmantā.
 Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 163]
      [438] Na aññaṁ na aññindriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na aññaṁ na aññindriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [439] Na aññātāvī na aññātāvindriyanti: āmantā.
 Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na aññātāvī
 na aññātāvindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññindriyanti:
 āmantā.
                     --------------
      [440] Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti:
 cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
 indriyā na cakkhundriyaṁ. Sotaṁ indriyanti: yaṁ sotaṁ indriyaṁ
 taṁ sotañceva indriyañca avasesaṁ sotaṁ na indriyaṁ. Indriyā
 sotindriyanti: sotindriyaṁ indriyañceva sotindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na sotindriyaṁ. Ghānaṁ indriyanti: āmantā.
 Indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṁ indriyañceva ghānindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na ghānindriyaṁ. Jivhā indriyanti:
 āmantā. Indriyā jivhindriyanti: jivhindriyaṁ indriyañceva
 jivhindriyañca avasesā indriyā indriyā na jivhindriyaṁ. Kāyo
 indriyanti: yo kāyo indriyaṁ so kāyo ceva indriyañca
 avasesā kāyo na indriyaṁ. Indriyā kāyindriyanti: kāyindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 164]
 Indriyañceva kāyindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na kāyindriyaṁ. Mano indriyanti: āmantā. Indriyā manindriyanti:
 manindriyaṁ indriyañceva manindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na manindriyaṁ.
      [441] Itthī indriyanti: no. Indriyā itthindriyanti:
 itthindriyaṁ indriyañceva itthindriyañca avasesā indriyā
 indriyā na itthindriyaṁ. Puriso indriyanti: no. Indriyā
 purisindriyanti: purisindriyaṁ indriyañceva purisindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na purisindriyaṁ. Jīvitaṁ indriyanti: āmantā.
 Indriyā jīvitindriyanti: jīvitindriyaṁ indriyañceva jīvitindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na jīvitindriyaṁ.
      [442] Sukhaṁ indriyanti: āmantā. Indriyā sukhindriyanti:
 sukhindriyaṁ indriyañceva sukhindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na sukhindriyaṁ. Dukkhaṁ indriyanti: āmantā. Indriyā
 dukkhindriyanti: dukkhindriyaṁ indriyañceva dukkhindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na dukkhindriyaṁ. Somanassaṁ indriyanti: āmantā.
 Indriyā somanassindriyanti: somanassindriyaṁ indriyañceva
 somanassindriyañca avasesā indriyā indriyā na somanassindriyaṁ.
 Domanassaṁ indriyanti: āmantā. Indriyā domanassindriyanti:
 domanassindriyaṁ indriyañceva domanassindriyañca avasesā indriyā
-------------------------------------------------
[page 165]
 Indriyā na domanassindriyaṁ. Upekkhā indriyanti: yā upekkhā
 indriyaṁ sā upekkhā ceva indriyañca avasesā upekkhā
 na indriyaṁ. Indriyā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ indriyañceva
 upekkhindriyañca avasesā indriyā indriyā na upekkhindriyaṁ.
      [443] Saddhā indriyanti: āmantā. Indriyā
 saddhindriyanti: saddhindriyaṁ indriyañceva saddhindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na saddhindriyaṁ. Viriyaṁ indriyanti: āmantā.
 Indriyā viriyindriyanti: viriyindriyaṁ indriyañceva viriyindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na viriyindriyaṁ. Sati indriyanti:
 āmantā. Indriyā satindriyanti: satindriyaṁ indriyañceva
 satindriyañca avasesā indriyā indriyā na satindriyaṁ. Samādhi
 indriyanti: āmantā. Indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṁ
 indriyañceva samādhindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na samādhindriyaṁ. Paññā indriyanti: āmantā. Indriyā
 paññindriyanti: paññindriyaṁ indriyañceva paññindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na paññindriyaṁ.
      [444] Anaññātaññassāmīti indriyanti: āmantā.
 Indriyā anaññātaññassāmītindriyanti: anaññātaññassāmītindriyaṁ
 indriyañceva anaññātaññassāmītindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ. Aññaṁ
-------------------------------------------------
[page 166]
 Indriyanti: āmantā. Indriyā aññindriyanti: aññindriyaṁ
 indriyañceva aññindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na aññindriyaṁ. Aññātāvī indriyanti: āmantā. Indriyā
 aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [445] Na cakkhuṁ na indriyanti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na cakkhu indriyā cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva cakkhu na ca indriyā. Na indriyā na
 cakkhundriyanti: āmantā. Na sotaṁ na indriyanti: sotaṁ ṭhapetvā
 avasesā indriyā na sotaṁ indriyā sotañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva sotaṁ na ca indriyā. Na indriyā na sotindriyanti:
 āmantā. Na ghānaṁ na indriyanti: ghānaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na ghānaṁ indriyā ghānañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva ghānaṁ na ca indriyā. Na indriyā na
 ghānindriyanti: āmantā. Na jivhā na indriyanti: jivhaṁ ṭhapetvā
 avasesā indriyā na jivhā indriyā jivhañca indriye ca
 ṭhapetvā avasesā na ceva jivhā na ca indriyā. Na indriyā
 na jivhindriyanti: āmantā. Na kāyo na indriyanti: āmantā.
 Na indriyā na kāyindriyanti: āmantā. Na mano na indriyanti:
 manaṁ ṭhapetvā avasesā < PTS. Yam II, 69 >indriyā na mano indriyā manañca
-------------------------------------------------
[page 167]
 Indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva mano na ca indriyā.
 Na indriyā na manindriyanti: āmantā.
      [446] Na itthī na indriyanti: itthiṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na itthī indriyā itthiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
 na ceva itthī na ca indriyā. Na indriyā na itthindriyanti:
 āmantā. Na puriso na indriyanti: purisaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na puriso indriyā purisañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva puriso na ca indriyā. Na indriyā na
 purisindriyanti: āmantā. Na jīvitaṁ na indriyanti: jīvitaṁ ṭhapetvā
 avasesā indriyā na jīvitaṁ indriyā jīvitañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva jīvitaṁ na ca indriyā. Na indriyā na jīvitindriyanti:
 āmantā.
      [447] Na sukhaṁ na indriyanti: sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na sukhaṁ indriyā sukhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 sukhaṁ na ca indriyā. Na indriyā na sukhindriyanti: āmantā.
 Na dukkhaṁ na indriyanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṁ
 indriyā dukkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ
 na ca indriyā. Na indriyā na dukkhindriyanti: āmantā.
 Na somanassaṁ na indriyanti: somanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na somanassaṁ indriyā somanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
-------------------------------------------------
[page 168]
 Na ceva somanassaṁ na ca indriyā. Na indriyā na somanassindriyanti:
 āmantā. Na domanassaṁ na indriyanti: domanassaṁ ṭhapetvā
 avasesā indriyā na domanassaṁ indriyā domanassañca indriye ca
 ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ na ca indriyā. Na indriyā
 na domanassindriyanti: āmantā. Na upekkhā na indriyanti: upekkhaṁ
 ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā indriyā upekkhañca
 indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā na ca indriyā.
 Na indriyā na upekkhindriyanti: āmantā.
      [448] Na saddhā na indriyanti: saddhaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na saddhā indriyā saddhañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva saddhā na ca indriyā. Na indriyā na
 saddhindriyanti: āmantā. Na viriyaṁ na indriyanti: viriyaṁ ṭhapetvā
 avasesā indriyā na viriyaṁ indriyā viriyañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viriyaṁ na ca indriyā. Na indriyā na
 viriyindriyanti: āmantā. Na sati na indriyanti: satiṁ ṭhapetvā
 avasesā indriyā na sati indriyā satiñca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva sati na ca indriyā. Na indriyā na satindriyanti:
 āmantā. Na samādhi na indriyanti: samādhiṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na samādhi indriyā samādhiñca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva samādhi na ca indriyā. Na indriyā na samādhindriyanti:
-------------------------------------------------
[page 169]
 Driyanti: āmantā. Na paññā na indriyanti: paññaṁ ṭhapetvā
 avasesā indriyā na paññā indriyā paññañca indriye ca
 ṭhapetvā avasesā na ceva paññā na ca indriyā. Na indriyā
 na paññindriyanti: āmantā.
      [449] Na anaññātaññassāmīti na indriyanti: anaññātaññassāmītiṁ
 ṭhapetvā avasesā indriyā na anaññātaññassāmīti
 indriyā anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
 na ceva anaññātaññassāmīti na ca indriyā. Na indriyā
 na anaññātaññassāmītindriyanti: āmantā. Na aññaṁ na indriyanti:
 aññaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññaṁ indriyā aññañca
 indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññaṁ na ca indriyā.
 Na indriyā na aññindriyanti: āmantā. Na aññātāvī na
 indriyanti: aññātāviṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññātāvī
 indriyā aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 aññātāvī na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
 āmantā.
                        ---------
      [450] Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā
 sotindriyanti: sotindriyaṁ indriyañceva sotindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na sotindriyaṁ. Cakkhu indriyanti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 170]
 Indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṁ indriyañceva ghānindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na ghānindriyaṁ. Cakkhu indriyanti:
 āmantā. Indriyā jivhindriyanti: jivhindriyaṁ indriyañceva
 jivhindriyañca avasesā indriyā indriyā na jivhindriyaṁ.
 Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā kāyindriyanti: kāyindriyaṁ
 indriyañceva kāyindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na kāyindriyaṁ. Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā manindriyanti:
 manindriyaṁ indriyañceva manindriyañca avasesā indriyā
 indriyā na manindriyaṁ.
      [451] Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā
 itthindriyanti: itthindriyaṁ indriyañceva itthindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na itthindriyaṁ. Cakkhu indriyanti: āmantā.
 Indriyā purisindriyanti: purisindriyaṁ indriyañceva purisindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na purisindriyaṁ. Cakkhu indriyanti:
 āmantā. Indriyā jīvitindriyanti: jīvitindriyaṁ indriyañceva
 jīvitindriyañca avasesā indriyā indriyā na jīvitindriyaṁ.
      [452] Cakkhu indriyanti: āmanatā. Indriyā sukhindriyanti:
 sukhindriyaṁ indriyañceva sukhindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na sukhindriyaṁ. Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā dukkhindriyanti:
 dukkhindriyaṁ indriyañceva dukkhindriyañca avasesā
-------------------------------------------------
[page 171]
 Indriyā indriyā na dukkhindriyaṁ. Cakkhu indriyanti: āmantā.
 Indriyā somanassindriyanti: somanassindriyaṁ indriyañceva
 somanassindriyañca avasesā indriyā indriyā na somanassindriyaṁ.
 Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā domanassindriyanti:
 domanassindriyaṁ indriyañceva domanassindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na domanassindriyaṁ. Cakkhu indriyanti: āmantā.
 Indriyā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṁ indriyañceva
 upekkhindriyañca avasesā indriyā indriyā na upekkhindriyaṁ.
      [453] Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā saddhindriyanti:
 saddhindriyaṁ indriyañceva saddhindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na saddhindriyaṁ. Cakkhu indriyanti: āmantā.
 Indriyā viriyindriyanti: viriyindriyaṁ indriyañceva viriyindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na viriyindriyaṁ. Cakkhu indriyanti:
 āmantā. Indriyā satindriyanti: satindriyaṁ indriyañceva
 satindriyañca avasesā indriyā indriyā na satindriyaṁ. Cakkhu
 indriyanti: āmantā. Indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṁ
 indriyañceva samādhindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na samādhindriyaṁ. Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā
 paññindriyanti: paññindriyaṁ indriyañceva paññindriyañca avasesā
 indriyā indriyā na paññindriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 172]
      [454] Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā
 anaññātaññassāmītindriyanti: anaññātaññassāmītindriyaṁ indriyañceva
 anaññātaññassāmītindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na anaññātaññassāmītindriyaṁ. Cakkhu indriyanti: āmantā.
 Indriyā aññindriyanti: aññindriyaṁ indriyañceva aññindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na aññindriyaṁ. Cakkhu
 indriyanti: āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
 indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā
 indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [455] Sotaṁ indriyanti: yaṁ sotaṁ indriyaṁ taṁ sotañceva
 indriyañca avasesaṁ sotaṁ na indriyaṁ. Indriyā cakkhundriyanti:
 cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
 indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Sotaṁ indriyanti: yaṁ sotaṁ indriyaṁ
 taṁ sotañceva indriyañca avasesaṁ sotaṁ na indriyaṁ. Indriyā
 aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [456] Ghānaṁ indriyanti: āmantā. Indriyā
 cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
 indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Ghānaṁ indriyanti:
 āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 173]
 Indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na aññātāvindriyaṁ.
      [457] Jivhā indriyanti: āmantā. Indriyā
 cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
 indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Jivhā indriyanti:
 āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
 indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na aññātāvindriyaṁ.
      [458] Kāyo indriyanti: yo kāyo indriyaṁ so kāyo ceva
 indriyañca avasesā kāyo na indriyaṁ. Indriyā cakkhundriyanti:
 cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
 indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Kāyo indriyanti: yo kāyo indriyaṁ
 so kāyo ceva indriyañca avasesā kāyo na indriyaṁ. Indriyā
 aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [459] Mano indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti:
 cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
 indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Mano indriyanti: āmantā. Indriyā
 aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 174]
      [460] Itthī indriyanti: no. Indriyā cakkhundriyanti
 cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā
 indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Itthī indriyanti: no. Indriyā
 aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
 avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [461] Puriso indriyanti: no. Indriyā cakkhundriyanti:
 cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Puriso indriyanti: no. Indriyā
 aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
 avasesā < PTS. Yam II, 70 >indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [462] Jīvitaṁ indriyanti: āmantā. Indriyā
 cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā
 indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Jīvitaṁ indriyanti:
 āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
 indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na aññātāvindriyaṁ.
      [463] Sukhaṁ indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti:
 cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Sukhaṁ indriyanti: āmantā. Indriyā
 aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca
-------------------------------------------------
[page 175]
 Avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
 Dukkhaṁ indriyanti: āmantā .pe. Somanassaṁ indriyanti:
 āmantā .pe. Domanassaṁ indriyanti: āmantā .pe. Upekkhā
 indriyanti: yā upekkhā indriyaṁ sā upekkhā ceva indriyañca
 avasesā upekkhā na indriyaṁ. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ
 indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Upekkhā indriyanti: yā upekkhā indriyaṁ
 sā upekkhā ceva indriyañca avasesā upekkhā na indriyaṁ.
 Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ indriyañceva
 aññātāvindriyañca avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṁ.
      [464] Saddhā indriyanti: āmantā .pe. Viriyaṁ indriyanti:
 āmantā .pe. Sati indriyanti: āmantā .pe. Samādhi
 indriyanti āmantā .pe. Paññā indriyanti: āmantā .pe.
      [465] Anaññātaññassāmīti indriyanti: āmantā .pe.
 Aññaṁ indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ
 indriyañceva cakkhundriyañca avasesā indriyā indriyā
 na cakkhundriyaṁ .pe. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṁ
 indriyañceva aññātāvindriyañca avasesā indriyā
 indriyā na aññātāvindriyaṁ. Aññātāvī indriyanti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 176]
 Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca
 avasesā indriyā indriyā na cakkhundriyaṁ .pe. Aññātāvī
 indriyanti: āmantā. Indriyā aññindriyanti: aññindriyaṁ
 indriyañceva aññindriyañca avasesā indriyā indriyā
 na aññindriyaṁ.
      [466] Na cakkhu na indriyanti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na cakkhu indriyā cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
 na ceva cakkhu na ca indriyā. Na indriyā na sotindriyanti:
 āmantā. Na cakkhu na indriyanti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na cakkhu indriyā cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 cakkhu na ca indriyā. Na indriyā na ghānindriyanti: āmantā
 .pe. Na cakkhu na indriyanti: cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na cakkhu indriyā cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu
 na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [467] Na sotaṁ na indriyanti: sotaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na sotaṁ indriyā sotañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 sotaṁ na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā
 .pe. Na sotaṁ na indriyanti: sotaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na sotaṁ indriyā sotañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 sotaṁ na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 177]
      [468] Na ghānaṁ na indriyanti: ghānaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na ghānaṁ indriyā ghānañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 ghānaṁ na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā
 .pe. Na ghānaṁ na indriyanti: ghānaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na ghānaṁ indriyā ghānañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
 na ceva ghānaṁ na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
 āmantā.
      [469] Na jivhā na indriyanti: jivhaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na jivhā indriyā jivhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
 na ceva jivhā na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
 āmantā .pe. Na jivhā na indriyanti: jivhaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na jivhā indriyā jivhañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva jivhā na ca indriyā. Na indriyā na
 aññātāvindriyanti: āmantā.
      [470] Na kāyo na indriyanti: āmantā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na kāyo na indriyanti:
 āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [471] Na mano na indriyanti: manaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na mano indriyā manañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
 na ceva mano na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
-------------------------------------------------
[page 178]
 Āmantā .pe. Na mano na indriyanti: manaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na mano indriyā manañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
 na ceva mano na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
 āmantā.
      [472] Na itthī na indriyanti: itthiṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na itthī indriyā itthiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
 na ceva itthī na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
 āmantā .pe. Na itthī na indriyanti: itthiṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na itthī indriyā itthiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
 na ceva itthī na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
 āmantā.
      [473] Na puriso na indriyanti: purisaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na puriso indriyā purisañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva puriso na ca indriyā. Na indriyā na
 cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na puriso na indriyanti: purisaṁ
 ṭhapetvā avasesā indriyā na puriso indriyā purisañca
 indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca indriyā.
 Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [474] Na jīvitaṁ na indriyanti: jīvitaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na jīvitaṁ indriyā jīvitañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
-------------------------------------------------
[page 179]
 Na ceva jīvitaṁ na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
 āmantā .pe. Na jīvitaṁ na indriyanti: jīvitaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na jīvitaṁ indriyā jīvitañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva jīvitaṁ na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
 āmantā.
      [475] Na sukhaṁ na indriyanti: sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na sukhaṁ indriyā sukhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 sukhaṁ na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe.
 Na sukhaṁ na indriyanti: sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na sukhaṁ indriyā sukhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 sukhaṁ na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [476] Na dukkhaṁ na indriyanti: dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na dukkhaṁ indriyā dukkhañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva dukkhaṁ na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
 āmantā .pe. Na dukkhaṁ na indriyanti: dukkhaṁ ṭhapetvā
 avasesā indriyā na dukkhaṁ indriyā dukkhañca indriye ca
 ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ na ca indriyā. Na indriyā
 na aññātāvindriyanti: āmantā.
       [477] Na somanassaṁ na indriyanti: somanassaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na somanassaṁ indriyā somanassañca indriye ca ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 180]
 Avasesā na ceva somanassaṁ na ca indriyā. Na indriyā na
 cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na somanassaṁ na indriyanti: somanassaṁ
 ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṁ indriyā somanassañca
 indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṁ na ca indriyā.
 Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
       [478] Na domanassaṁ na indriyanti: domanassaṁ ṭhapetvā
 avasesā indriyā na domanassaṁ indriyā domanassañca indriye ca
 ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ na ca indriyā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na domanassaṁ na indriyanti:
 domanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṁ indriyā
 domanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ na ca
 indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
       [479] Na upekkhā na indriyanti: upekkhaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na upekkhā indriyā upekkhañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva upekkhā na ca indriyā. Na indriyā na
 cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na upekkhā na indriyanti: upekkhaṁ
 ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā indriyā upekkhañca
 indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā na ca indriyā.
 Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
       [480] Na saddhā na indriyanti saddhaṁ ṭhapetvā avasesā
-------------------------------------------------
[page 181]
 Indriyā na saddhā indriyā saddhañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva saddhā na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
 āmantā .pe. Na saddhā na indriyanti: saddhaṁ ṭhapetvā
 avasesā indriyā na saddhā indriyā saddhañca indriye ca
 ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā na ca indriyā. Na indriyā
 na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [481] Na viriyaṁ na indriyanti: viriyaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na viriyaṁ indriyā viriyañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
 na ceva viriyaṁ na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti
 āmantā .pe. Na viriyaṁ na indriyanti: viriyaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na viriyaṁ indriyā viriyañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viriyaṁ na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
 āmantā.
      [482] Na sati na indriyanti: satiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na sati indriyā satiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 sati na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā .pe.
 Na sati na indriyanti: satiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati
 indriyā satiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sati na ca
 indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [483] Na samādhi na indriyanti: samādhiṁ ṭhapetvā avasesā
-------------------------------------------------
[page 182]
 Indriyā na samādhi indriyā samādhiñca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva samādhi na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
 āmantā .pe. Na samādhi na indriyanti: samādhiṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na samādhi indriyā samādhiñca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva samādhi na ca indriyā. Na indriyā na
 aññātāvindriyanti: āmantā.
      [484] Na paññā na indriyanti: paññaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na paññā indriyā paññañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva paññā na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
 āmantā .pe. Na paññā na indriyanti: paññaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na paññā indriyā paññañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva paññā na ca indriyā. Na indriyā na
 aññātāvindriyanti: āmantā.
      [485] Na anaññātaññassāmīti na indriyanti: anaññātaññassāmītiṁ
 ṭhapetvā avasesā indriyā na anaññātaññassāmīti
 indriyā anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā
 na ceva anaññātaññassāmīti na ca indriyā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na anaññātaññassāmīti
 na indriyanti: anaññātaññassāmītiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā
 na anaññātaññassāmīti indriyā anaññātaññassāmītiñca
-------------------------------------------------
[page 183]
 Indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva anaññātaññassāmīti na ca
 indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
      [486] Na aññaṁ na indriyanti: aññaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na aññaṁ indriyā aññañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva aññaṁ na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
 āmantā .pe. Nāññaṁ naindriyanti: aññaṁ ṭhapetvā avasesā
 indriyā na aññaṁ indriyā aññañca indriye ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva aññaṁ na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
 āmantā.
      [487] Na aññātāvī na indriyanti: aññātāviṁ ṭhapetvā
 avasesā indriyā na aññātāvī indriyā aññātāviñca indriye ca
 ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī na ca indriyā. Na indriyā
 na cakkhundriyanti: āmantā .pe. Na aññātāvī na indriyanti:
 aññātāviṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññātāvī indriyā
 aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī na ca
 indriyā. Na indriyā na aññindriyanti: āmantā.
                       Niddesavāro.
                       Paṇṇattivāro.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 184]
                        Pavattivāro
      [488] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ sotindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati sotindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
 uppajjatīti: sasotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sasotakānaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyañca uppajjati
 cakkhundriyañca uppajjati.
      [489] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
 uppajjatīti: saghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati cakkhundriyañca
 uppajjati.
      [490] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 185]
 Uppajjatīti: sacakkhukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ itthīnaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ cakkhundriyañca uppajjati itthindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
 uppajjatīti: itthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
 uppajjati no ca tāsaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati itthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantīnaṁ
 tāsaṁ itthindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [491] < PTS. Yam II, 72 >Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ purisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati purisindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
 uppajjatīti: purisānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati purisānaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati cakkhundriyañca
 uppajjati.
      [492] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa
 cakkhundriyaṁ uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 186]
 Tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [493] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati
 somanassindriyañca uppajjati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [494] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati
 upekkhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati
 upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
 uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [495] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ sahetukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati saddhindriyañca
-------------------------------------------------
[page 187]
 Uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
 uppajjatīti: sahetukānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca uppajjati cakkhundriyañca
 uppajjati.
      [496] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyaṁ uppajjati < PTS. Yam II, 73 >no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati
 paññindriyañca uppajjati. Yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
 uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 paññindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [497] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
 uppajjatīti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [498] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 188]
 Uppajjatīti: saghānakānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ itthīnaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ ghānindriyañca uppajjati itthindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
 uppajjatīti: itthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
 uppajjati no ca tāsaṁ ghānindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati ghānindriyañca
 uppajjati.
      [499] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
 uppajjatīti: saghānakānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ purisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati purisindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
 uppajjatīti: purisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ < PTS. Yam II, 74 >purisindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati purisānaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati ghānindriyañca
 uppajjati.
      [500] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
 uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 189]
 No ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
      [501] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: saghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati
 saghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati
 somanassindriyañca uppajjati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: somanassena aghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjati somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
 uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
      [502] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: saghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
 tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati
 upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
 uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 190]
      [503] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: saghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjata no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ sahetukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati saddhindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
 uppajjatīti: sahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca uppajjati ghānindriyañca
 uppajjati.
      [504] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
 uppajjatīti: saghānakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati
 paññindriyañca uppajjati. Yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati
 tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ aghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 paññindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
      [505] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 191]
 Uppajjatīti: sacittakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
      [506] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
 uppajjatīti: no. Yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa
 itthindriyaṁ uppajjatīti: no.
      [507] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa
 itthindriyaṁ uppajjatīti: naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
 tāsaṁ jīvitindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.
      [508] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: itthīnaṁ vinā somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ
 somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati
 somanassindriyañca uppajjati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjati
 tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: somanassena naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati
 somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyañca
 uppajjati itthindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 192]
      [509] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: itthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
 uppajjati no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ
 upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati
 upekkhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
 tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: upekkhāya naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati
 upekkhāya itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyañca uppajjati
 itthindriyañca < PTS. Yam II, 76 >uppajjati.
      [510] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: itthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
 uppajjati no ca tāsaṁ saddhindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ sahetukānaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati saddhindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ
 uppajjatīti: sahetukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
 tāsaṁ saddhindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.
      [511] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti:
 itthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
 uppajjati no ca tāsaṁ paññindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ
-------------------------------------------------
[page 193]
 Upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati paññindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa
 itthindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati
 ñāṇasampayuttānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ paññindriyañca
 uppajjati itthindriyañca uppajjati.
      [512] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ
 uppajjatīti: sacittakānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
 tāsaṁ manindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.
      [513] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa
 purisindriyaṁ uppajjatīti: napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.
      [514] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: purisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati purisānaṁ
 somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati< PTS. Yam II, 77 >
-------------------------------------------------
[page 194]
 Somanassindriyañca uppajjati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: somanassena napurisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjati somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
 uppajjati purisindriyañca uppajjati.
      [515] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upekkhāya
 upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
 uppajjatīti: upekkhāya napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati upekkhāya
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati
 purisindriyañca uppajjati.
      [516] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: purisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati purisānaṁ sahetukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati saddhindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
 uppajjatīti: sahetukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sandhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 195]
 Uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca uppajjati purisindriyañca
 uppajjati.
      [517] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
 uppajjatīti: purisānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati purisānaṁ
 ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati
 paññindriyañca uppajjati. Yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati
 tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ napurisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 paññindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.
      [518] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa < PTS. Yam II, 78 >vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
 uppajjatīti: sacittakānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.
      [519] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca
-------------------------------------------------
[page 196]
 Tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ pavatte
 somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca
 uppajjati somanassindriyañca uppajjati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [520] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
 upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca
 tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
 upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca
 uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [521] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ
 uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati saddhindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa
 jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [522] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
 uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa
-------------------------------------------------
[page 197]
 Uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
 paññindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ < PTS. Yam II, 79 >jīvitindriyañca
 uppajjati paññindriyañca uppajjati. Yassa vā pana paññindriyaṁ
 uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [523] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
 manindriyaṁ uppajjati sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā.
      [524] Yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: no. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa
 somanassindriyaṁ uppajjatīti: no.
      [525] Yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: somanassena ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 somanassasampayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttasaddhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca uppajjati saddhindriyañca
-------------------------------------------------
[page 198]
 Uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: sahetukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāsampayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttasomanassasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjati somanassindriyañca
 uppajjati.
      [526] Yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
 uppajjatīti: somanassena ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 somanassasampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati
 somanassena ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 somanassasampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca
 uppajjati paññindriyañca uppajjati. Yassa vā pana paññindriyaṁ
 uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ vinā
 somanassena upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttasomanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
 somanassindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ
 pavatte ñāṇasampayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ paññindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 199]
      [527] Yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa
 somanassindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ vinā somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ manindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.
      [528] Yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: upekkhāya ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 upekkhāsampayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati upekkhāya sahetukānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttasaddhāsampayuttacitassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati saddhindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: sahetukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāsampayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ
 upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttaupekkhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
 uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 200]
      [529] Yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
 uppajjatīti: upekkhāya ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 upekkhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati upekkhāya
 ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttañāṇasampayuttacitassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati
 paññindriyañca uppajjati. Yassa vā < PTS. Yam II, 81 >pana paññindriyaṁ uppajjati
 tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ vinā upekkhāya
 upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttaupekkhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
 ñāṇasampayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca
 uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.
      [530] Yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa
 upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ
 pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya
 upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 manindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 201]
      [531] Yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
 uppajjatīti: sahetukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttañāṇasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjati paññindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā.
      [532] Yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: sacittakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjati no ca
 tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjati
 saddhindriyañca uppajjati.
      [533] Yassa paññindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
 uppajjatīti: sacittakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 202]
 Pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 manindriyañca < PTS. Yam II, 82 >uppajjati paññindriyañca uppajjati.
      [534] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha sotindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjati
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [535] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
 rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tattha ghānindriyaṁ
 uppajjati kāmāvacare tattha cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca
 uppajjati. Yattha vā pana ghānindriyaṁ uppajjati tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [536] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjati
 no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati kāmāvacare tattha cakkhundriyañca
 uppajjati purisindriyañca uppajjati. Yattha vā pana purisindriyaṁ
 uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [537] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjatīti: asaññasatte arūpe tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati pañcavokāre
 tattha jīvitindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 203]
      [538] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [539] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
 uppapajjatīti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: arūpe tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati pañcavokāre tattha
 upekkhindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [540] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: arūpe tattha
 manindriyaṁ uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati pañcavokāre
 tattha manindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [541] Yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ
 uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [542] Yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha
 ghānindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjati no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati kāmāvacare tattha
-------------------------------------------------
[page 204]
 Jīvitindriyañca < PTS. Yam II, 83 >uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
      [543] Yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati
 tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ
 uppajjati no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati kāmāvacare tattha
 somanassindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
      [544] Yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
 tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvare arūpāvacare tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati kāmāvacare
 tattha upekkhindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
      [545] Yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare
 arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tattha ghānindriyaṁ
 uppajjati kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjati
 ghānindriyañca uppajjati.
      [546] Yattha itthindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjati
 tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: āmantā .pe.
-------------------------------------------------
[page 205]
      [547] Yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha
 purisindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati kāmāvacare tattha
 jīvitindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.
      [548] Yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati
 tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ
 uppajjati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati kāmāvacare tattha
 somanassindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.
      [549] Yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati
 tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati kāmāvacare
 tattha upekkhindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.
      [550] Yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ
 uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare
 tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati
 kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 206]
      [551] Yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ < PTS. Yam II, 84 >uppajjati no ca
 tattha somanassindriyaṁ uppajjati catuvokāre pañcavokāre tattha
 jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati. Yattha vā pana
 somanassindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [552] Yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ .pe.
 Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: asaññasatte
 tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tattha manindriyaṁ uppajjati
 catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjati
 manindriyaṁ uppajjati. Yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [553] Yattha somanassindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ .pe.
 Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
 Yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā.
      [554] Yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [555] Yattha saddhindriyaṁ uppajjati tattha paññindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana paññindriyaṁ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 207]
 Tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [556] Yattha saddhindriyaṁ uppajjati tattha manindriyaṁ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā.
      [557] Yattha paññindriyaṁ uppajjati tattha manindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha
 paññindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [558] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjati sotindriyañca uppajjati. Yassa vā pana yattha sotindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sasotakānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha sotindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [559] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
-------------------------------------------------
[page 208]
 Uppajjati ghānindriyañca uppajjati. Yassa vā < PTS. Yam II, 85 >pana yattha ghānindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: saghānakānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha ghānindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [560] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjati itthindriyañca uppajjati. Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: itthīnaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati itthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 tattha itthindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [561] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati
 purisindriyañca uppajjati. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: purisānaṁ acakkhukānaṁ
-------------------------------------------------
[page 209]
 Upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati purisānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [562] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
 uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [563] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjatīti: sacakkhukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
 āmantā.
      [564] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
-------------------------------------------------
[page 210]
 Uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
 upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati upekkhāya
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati
 cakkhundriyañca uppajjati.
      [565] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjati saddhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sahetukānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [566] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 211]
 Yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
 ñāṇasampayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
 uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [567] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.
      [568] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
 uppajjatīti: saghānakānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati
 saghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha ghānindriyañca
 uppajjati itthindriyañca uppajjati. Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: itthīnaṁ aghānakānaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ saghānakānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
 itthindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 212]
      [569] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
 uppajjatīti: saghānakānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati
 saghānakānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 uppajjati purisindriyañca uppajjati. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: purisānaṁ aghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ uppajjati purisānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
      [570] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati
 tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
 uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
      [571] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjatīti: saghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ somanassena uppajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 uppajjati somanassindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 213]
 Yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
 somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati somanassena
 saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati
 ghānindriyañca uppajjati.
      [572] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: saghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ *- uppajjatīti:
 upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati upekkhāya
 saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati
 ghānindriyañca uppajjati.
      [573] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: saghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
 saghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 uppajjati saddhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag ghānandriyaṁ peḌna ghānindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 214]
 Uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: sahetukānaṁ
 aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati ghānindriyañca
 uppajjati.
      [574] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
 uppajjatīti: saghānakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
 ñāṇasampayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
 saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
 uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
      [575] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ aghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 215]
 Manindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.
      [576] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
 uppajjatīti: no. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjati
 tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: no.
      [577] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati
 tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha < PTS. Yam II, 89 >jīvitindriyañca uppajjati
 itthindriyañca uppajjati.
      [578] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjatīti: itthīnaṁ vinā somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjati itthīnaṁ somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca
 uppajjati somanassindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
 uppajjatīti: somanassena naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati
 somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyañca
 uppajjati itthindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 216]
      [579] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: itthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati itthīnaṁ upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca
 uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
 upekkhāya naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati upekkhāya
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati itthindriyañca
 uppajjati.
      [580] Yassa yattha atthindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: itthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
 uppajjati no ca tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ
 sahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati
 saddhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: sahetukānaṁ naitthīnaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ atthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
 saddhindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.
      [581] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 217]
 Uppajjatīti: itthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjati itthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
 itthindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
 ñāṇasampayuttānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha paññindriyañca
 uppajjati itthindriyañca uppajjati.
      [582] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
 tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ naitthīnaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyañca
 uppajjati itthindriyañca uppajjati.
      [583] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: napurisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
-------------------------------------------------
[page 218]
 Uppajjati purisindriyañca uppajjati.
      [584] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjatīti: purisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjati purisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjati somanassindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
 somanassena napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati somanassena
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati
 purisindriyañca uppajjati.
      [585] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati purisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
 upekkhāya napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati upekkhāya
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati
-------------------------------------------------
[page 219]
 Purisindriyañca uppajjati.
      [586] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: purisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
 purisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjati saddhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: sahetukānaṁ napurisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.
      [587] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
 uppajjatīti: purisānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ uppajjati no < PTS. Yam II, 90 >ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjati purisānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
 ñāṇasampayuttānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
 uppajjati purisindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 220]
      [588] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
 tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ napurisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
 uppajjati purisindriyañca uppajjati.
      [589] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjatīti: vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte
 somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa
 tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [590] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjatīti: vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
 upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya
 upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 221]
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā.
      [591] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
 uppajjatīti: ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 jīvitindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti:
 āmantā.
      [592] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
 uppajjatīti: < PTS. Yam II, 91 >ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha jīvitindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.
 Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā.
      [593] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
 uppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 222]
 Uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati sacittakānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca
 uppajjati manindriyañca uppajjati. Yassa vā pana yattha
 manindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: āmantā.
      [594] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjatīti: no. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti: no.
      [595] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ uppajjatīti: pavatte somanassasampayuttasaddhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ
 pavatte somanassasampayuttasaddhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati saddhindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa
 tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti: sahetukānaṁ vinā somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttasomanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāsampayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 saddhindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 223]
      [596] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ uppajjatīti: somanassena ñāṇavippayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttañāṇavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
 tattha paññindriyaṁ uppajjati somanassena ñāṇasampayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttañāṇasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati paññindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati
 tassa tattha sonassindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ vinā
 somanassena upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttasomanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati no ca
 tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttasomanassasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati somanassindriyañca
 uppajjati.
      [597] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ
 vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 224]
 Somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ pavatte
 somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca
 uppajjati somanassindriyañca uppajjati.
      [598] Yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ uppajjatīti: upekkhāya ahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte upekkhāsampayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjati upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 upekkhāsampayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 upekkhindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti:
 sahetukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāsampayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ
 upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttaupekkhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati
 upekkhindriyañca uppajjati.
      [599] Yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ uppajjatīti: upekkhāya ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte upekkhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 225]
 Tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 paññindriyaṁ uppajjati upekkhāya ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte upekkhāsampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati paññindriyañca
 uppajjati. Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjatīti: ñāṇasampayuttānaṁ vinā upekkhāya< PTS. Yam II, 93 >
 upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttaupekkhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ
 pavatte ñāṇasampayuttaupekkhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
 uppajjati.
      [600] Yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
 tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ vinā upekkhāya
 upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati
 upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
 uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 226]
      [601] Yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
 uppajjatīti: sahetukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte saddhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjati sahetukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāsampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 saddhindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. Yassa vā pana
 yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti:
 āmantā.
      [602] Yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
 tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
 sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.
      [603] Yassa yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati
 tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti: sacittakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 227]
 Tattha manindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe < PTS. Yam II, 94 >tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati
 paññindriyañca uppajjati.
      [604] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindriyaṁ
 na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
 na uppajjati sotindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana sotindriyaṁ
 na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ asotakānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
 na uppajjati.
      [605] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ
 na uppajjatīti: acakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
 na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana ghānindriyaṁ
 na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ
-------------------------------------------------
[page 228]
 Upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ acakkhukānaṁ
 uppajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
 na uppajjati.
      [606] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ
 na uppajjatīti: acakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati
 itthindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana itthindriyaṁ
 na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ itthindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [607] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjatīti: acakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
 na uppajjati purisindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana purisindriyaṁ
 na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 229]
 Na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
 na uppajjati.
      [608] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [609] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena
 acakkhukānaṁ < PTS. Yam II, 95 >upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati
 cakkhundriyañca na uppajjati.
      [610] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: acakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
-------------------------------------------------
[page 230]
 Na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: vinā
 upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
 upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
 na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [611] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
 na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ
 na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
 na uppajjati.
      [612] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
 na uppajjatīti: acakkhukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
-------------------------------------------------
[page 231]
 Na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 paññindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 ñāṇavippayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca
 na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [613] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
 na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati
 manindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati
 tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [614] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ
 na uppajjatīti: aghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ ghānindriyaṁ
 na uppajjati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 aghānakānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati
 itthindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana itthindriyaṁ
 na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 232]
 Tesaṁ itthindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.
      [615] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjatīti: aghānakānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 aghānakānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati
 purisindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjati
 tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ aghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati ghānindriyañca
 na uppajjati.
      [616] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti:
 āmantā.
      [617] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjatīti: aghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
-------------------------------------------------
[page 233]
 Cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
 na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 somanassindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
 somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 vinā somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
 na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.
      [618] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: aghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
 na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
 upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
 upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
 na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.
      [619] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 na uppajjatīti: aghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 234]
 Aghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati
 saddhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati
 tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.
      [620] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
 na uppajjatīti: aghānakānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 paññindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
 saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ
 aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati
 ghānindriyañca na uppajjati.
      [621] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
 na uppajjatīti: aghānakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca
-------------------------------------------------
[page 235]
 Na uppajjati. Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati
 tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [622] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjatīti: purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ
 napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjati
 tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyaṁ
 na uppajjati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ napurisānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
 na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
      [623] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjatīti: naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca
 na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [624] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjatīti: naitthīnaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ naitthīnaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca
-------------------------------------------------
[page 236]
 Na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 somanassindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
 somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati
 no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
 somanassena naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
 na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
      [625] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: naitthīnaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ naitthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca
 na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
 upekkhāya itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati
 no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
 upekkhāya naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
 na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
      [626] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 na uppajjatīti: naitthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 naitthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati
-------------------------------------------------
[page 237]
 Saddhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ
 na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ itthīnaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
      [627] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
 na uppajjatīti: naitthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ naitthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca
 na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 paññindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
 no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 ñāṇavippayuttānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca
 na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
      [628] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
 na uppajjatīti: naitthīnaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati
 manindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati
-------------------------------------------------
[page 238]
 Tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [629] Yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjatīti: napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [630] Yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjatīti: napurisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ napurisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
 na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 somanassindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
 somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 vinā somanassena napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
 na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.
      [631] Yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: napurisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ napurisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
-------------------------------------------------
[page 239]
 Na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
 upekkhāya purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
 upekkhāya napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
 na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.
      [632] Yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 na uppajjatīti: napurisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ napurisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
 na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ
 na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ napurisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati purisindriyañca
 na uppajjati.
      [633] Yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
 na uppajjatīti: napurisānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ < PTS. Yam II, 98 >paññindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 240]
 Purisindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 paññindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti:
 ñāṇavippayuttānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 ñāṇavippayuttānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca
 na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.
      [634] Yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
 na uppajjatīti: napurisānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati
 manindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa
 purisindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [635] Yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 somanassindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.
      [636] Yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 241]
 Na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati
 tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya upapajjantānaṁ
 pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati
 jīvitindriyañca na uppajjati.
      [637] Yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati
 tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjati.
      [638] Yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati
 tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca na uppajjati
 jīvitindriyañca na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 242]
      [639] Yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati
 tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 manindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca na uppajjati
 jīvitindriyañca na uppajjati.
      [640] Yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 somanassavippayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati
 upekkhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti: somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
 na uppajjati.
      [641] Yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 243]
 Na uppajjatīti: vinā somanassena sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 somanassavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttasaddhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
 na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ
 na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti: pavatte
 saddhāvippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ saddhindriyañca
 na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.
      [642] Yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
 na uppajjatīti: vinā somanassena ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte somanassavippayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttañāṇavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
 na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 paññindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti:
-------------------------------------------------
[page 244]
 Ñāṇavippayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte
 ñāṇavippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttasomanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca
 na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.
      [643] Yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
 na uppajjatīti: vinā somanassena sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana manindriyaṁ
 na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [644] Yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na
 uppajjatīti: vinā upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 upekkhāvippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati
 saddhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati
-------------------------------------------------
[page 245]
 Tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ upekkhāya
 upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttaupekkhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttaupekkhā-
 vippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.
      [645] Yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
 na uppajjatīti: vinā upekkhāya ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte upekkhāvippayuttañāṇasammapayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttañāṇavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
 na uppajjati paññindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 paññindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti:
 ñāṇavippayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayutta-
 upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati
 upekkhindriyañca na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 246]
      [646] Yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
 na uppajjatīti: vinā upekkhāya sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana manindriyaṁ
 na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [647] Yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati
 tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ sahetukānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttasaddhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttasaddhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca
 na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.
      [648] Yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
 na uppajjatīti: ahetukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati
-------------------------------------------------
[page 247]
 Manindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati
 tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [649] Yassa paññindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
 na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana manindriyaṁ
 na uppajjati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [650] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha sotindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana sotindriyaṁ na uppajjati
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [651] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana ghānindriyaṁ na uppajjati
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati asaññasatte
 arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [652] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ
 na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: rūpāvacare tattha
-------------------------------------------------
[page 248]
 Purisindriyaṁ na uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati
 asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
 na uppajjati.
      [653] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjatīti: uppajjati. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.
      [654] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ
 na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [655] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca
 tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati asaññasatte tattha cakkhundriyañca
 na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ
 na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [656] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjati no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati asaññasatte
 tattha cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.
 Yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 249]
      [657] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ
 na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [658] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjatīti: uppajjati. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: natthi.
      [659] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjatīti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjati asaññasatte arūpe tattha
 ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.
 Yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [660] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjati no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati asaññasatte
 tattha ghānindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.
 Yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [661] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha
-------------------------------------------------
[page 250]
 Ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati
 asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca
 na uppajjati. Yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [662] Yattha itthindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana < PTS. Yam II, 102 >purisindriyaṁ na uppajjati
 tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā .pe.
      [663] Yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjatīti: uppajjati. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati
 tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: natthi.
      [664] Yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjatīti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjati asaññasatte arūpe tattha
 purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.
 Yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [665] Yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ
 na uppajjati no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati asaññasatte
 tattha purisindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 251]
 Yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [666] Yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare
 tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati
 asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjati manindriyañca
 na uppajjati. Yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [667] Yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjatīti: natthi. Yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati
 tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: uppajjati.
      [668] Yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ .pe.
 Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: natthi. Yattha
 vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
 uppajjati.
      [669] Yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ
 na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [670] Yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana
-------------------------------------------------
[page 252]
 Manindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti:
 āmantā.
      [671] Yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [672] Yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tattha paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ
 na uppajjati tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [673] Yattha paññindriyaṁ na uppajjati tattha manindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati
 tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [674] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 sotindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati sotindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjati tassa
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ asotakānaṁ acakkhukānaṁ
-------------------------------------------------
[page 253]
 Upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
 na uppajjati.
      [675] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati ghānindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ < PTS. Yam II, 103 >tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
 na uppajjati.
      [676] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 itthindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: naitthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 254]
 Itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [677] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati purisindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca
 na uppajjati.
      [678] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 255]
      [679] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti:
 vinā somanassena sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati
 cakkhundriyañca na uppajjati.
      [680] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ vinā upekkhāya
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 vinā upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [681] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 256]
 Saddhindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ ahetukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati saddhindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: ahetukānaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ
 acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati
 cakkhundriyañca na uppajjati.
      [682] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ< PTS. Yam II, 104 >
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati
 paññindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
 na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 257]
 Paññindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [683] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ na uppajjatīti: acakkhukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [684] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 itthindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjatīti: naitthīnaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.
      [685] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 258]
 Ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti:
 napurisānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ napurisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.
      [686] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati
 jīvitindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [687] Yassa yattha < PTS. Yam II, 105 >ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā
 somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati
 somanassindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 259]
 Na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: vinā
 somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ vinā somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.
      [688] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā upekkhāya
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
 tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya
 aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati
 ghānindriyañca na uppajjati.
      [689] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 260]
 Tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ naupapajjati tassa tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjatīti: ahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati ghānindriyañca
 na uppajjati.
      [690] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 tattha paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ
 ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati
 paññindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
 na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
 saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 ñāṇavippayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
 na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.
      [691] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ na uppajjatīti: aghānakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 261]
 Tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [692] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjatīti: purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati. Yassa
 vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
 na uppajjatīti: itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ napurisānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
      [693] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
-------------------------------------------------
[page 262]
 Tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [694] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ somanassena upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ vinā somanassena
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati
 tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati no ca
 tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
 somanassena naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
      [695] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
 tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya itthīnaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca
-------------------------------------------------
[page 263]
 Tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
 upekkhāya naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
      [696] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
 na uppajjatīti: ahetukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cavantānaṁ ahetukānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
 na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.
      [697] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati paññindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa
 tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ itthīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 264]
 Upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati no ca tāsaṁ
 tattha itthindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ
 naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati
 itthindriyañca na uppajjati.
      [698] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ na uppajjatīti: naitthīnaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha itthindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [699] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
 tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [700] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 265]
 Na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ vinā somanassena
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati
 tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 vinā somanassena napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.
      [701] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ vinā upekkhāya
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
 tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya purisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ vinā
 upekkhāya napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.
      [702] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 266]
 Saddhindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
 na uppajjatīti: ahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.
      [703] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ
 ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati
 paññindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
 na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati no
 ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ
 ñāṇavippayuttānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
 na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 267]
      [704] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ na uppajjatīti: napurisānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [705] Yassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
 vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjati.
      [706] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
 vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 268]
 Tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjati.
      [707] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
 ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjati.
      [708] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
 ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjati.
      [709] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 269]
 Manindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: acittakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjati.
      [710] Yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
 upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttaupekkhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti:
 somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
 na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 270]
      [711] Yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte somanassavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 somanassavippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati saddhindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti: pavatte
 saddhāvippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
 na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.
      [712] Yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena ñāṇasampayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttañāṇasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 tattha paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 somanassavippayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 271]
 Tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati paññindriyañca
 na uppajjati. Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttasomanassasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 ñāṇavippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
 na uppajjati.
      [713] Yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ na uppajjatīti: vinā somanassena sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā.
      [714] Yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte upekkhāvippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 272]
 Tesaṁ tattha < PTS. Yam II, 108 >upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāvippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha upekkhindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: ahetukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāvippayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttaupekkhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati
 upekkhindriyañca na uppajjati.
      [715] Yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya ñāṇasampayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttañāṇasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 tattha paññindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāvippayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.
 Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 273]
 Pavatte ñāṇavippayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttaupekkhā-
 vippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 paññindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.
      [716] Yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ na uppajjatīti: vinā upekkhāya sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [717] Yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
 na uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
 na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ
 sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttasaddhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 ñāṇavippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 274]
      [718] Yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ
 na uppajjatīti: ahetukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti: āmantā.
      [719] Yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ na uppajjatīti: ñāṇavippayuttānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjati. Yassa vā pana
 yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti:
 āmantā.< PTS. Yam II, 109 >
                      -------------
      [720] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa sotindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjittha
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [721] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 275]
 Uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjittha
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [722] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjittha
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [723] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjittha
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [724] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [725] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [726] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [727] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 276]
      [728] Yassa ghānindriyaṁ .pe. Itthindriyaṁ purisindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ paññindriyaṁ
 uppajjittha tassa manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjittha tassa paññindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [729] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha sotindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjittha
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [730] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ
 uppajjitthāti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tattha
 ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare tattha cakkhundriyañca
 uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha. Yattha vā pana ghānindriyaṁ
 uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [731] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha
 no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare tattha cakkhundriyañca
 uppajjittha purisindriyañca uppajjittha. Yattha vā pana
 purisindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [732] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: asaññasatte arūpe tattha jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 277]
 Uppajjittha no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokāre
 tattha jīvitindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.
      [733] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [734] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: arūpe tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjittha no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokāre
 tattha upekkhindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.
      [735] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: arūpe
 tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha
 pañcavokāre tattha manindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca
 uppajjittha.
      [736] Yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ
 uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [737] Yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 278]
 Uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
 tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare
 tattha jīvitindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.
      [738] Yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha
 tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ
 uppajjittha no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare tattha
 somassindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.
      [739] Yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha
 tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha
 kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca
 uppajjittha.
      [740] Yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana saddhindriyaṁ uppajjittha
 tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha
 saddhindriyaṁ uppajjittha no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare
 tattha saddhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 279]
      [741] Yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ
 uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare
 tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha
 kāmāvacare tattha manindriyañca < PTS. Yam II, 110 >uppajjittha ghānindriyañca
 uppajjittha.
      [742] Yattha itthindriyaṁ uppajjittha tattha purisindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjittha
 tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā .pe.
      [743] Yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
 tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare
 tattha jīvitindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.
      [744] Yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacare tattha
 somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha
 kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjittha purisindriyañca
 uppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 280]
      [745] Yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ .pe.
 Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
 Yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca
 tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacare tattha manindriyañca
 uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.
      [746] Yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca
 tattha somanassindriyaṁ uppajjittha catuvokāre pañcavokāre
 tattha jīvitindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjittha.
 Yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā.
      [747] Yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ .pe.
 Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: asaññasatte
 tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tattha manindriyaṁ uppajjittha
 catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjittha
 manindriyañca uppajjittha. Yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha
 tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [748] Yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 281]
 Uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [749] Yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
 Yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā.
      [750] Yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [751] Yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tattha paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ
 uppajjittha tattha saddhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [752] Yattha paññindriyaṁ uppajjittha tattha manindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha
 tattha paññindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [753] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha sotindriyaṁ
 uppajjitthāti: < PTS. Yam II, 111 >āmantā. Yassa vā pana yattha sotindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [754] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ
 uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ
-------------------------------------------------
[page 282]
 Tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.
 Yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā.
      [755] Yassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 itthindriyaṁ .pe. Purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha
 purisindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [756] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no
 ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.
      [757] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [758] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 283]
 Uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: arūpānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.
      [759] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.
      [760] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [761] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [762] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca
-------------------------------------------------
[page 284]
 Tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.
      [763] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.
      [764] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.
      [765] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 285]
      [766] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ
 .pe. Manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.
      [767] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā .pe.
      [768] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.
      [769] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 286]
 Somanassindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.
      [770] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ .pe. Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa
 tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha
 purisindriyañca uppajjittha.
      [771] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha somanassindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha somanassindriyañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha
 tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [772] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha
 upekkhindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 287]
 Uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [773] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjittha catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
 uppajjittha paññindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha paññindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā.
      [774] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 manindriyaṁ uppajjitthāti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha manindriyañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa
 tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [775] Yassa yattha somanassandriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti:
 suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
-------------------------------------------------
[page 288]
 Uppajjittha somanassindriyañca uppajjittha.
      [776] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ
 tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjittha.
      [777] Yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [778] Yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjitthāti:
 āmantā.
      [779] Yassa yattha paññindriyaṁ uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [780] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa sotindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 289]
 Na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjittha
 tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
      [781] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ
 na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjittha
 tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
      [782] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana purisindriyaṁ
 na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
      [783] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha
 tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
      [784] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
      [785] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
      [786] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana
 manindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
-------------------------------------------------
[page 290]
      [787] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ
 paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana manindriyaṁ
 na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi .pe.
      [788] Yassa paññindriyaṁ na uppajjittha tassa manindriyaṁ
 na uppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha
 tassa < PTS. Yam II, 113 >paññindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
      [789] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha sotindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana sotindriyaṁ na uppajjittha
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [790] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana ghānindriyaṁ
 na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacare tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
 asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjittha
 cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [791] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ
 na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacare tattha
 purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 291]
 Asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjittha
 cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [792] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjitthāti: uppajjittha. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ
 na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
      [793] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ
 na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [794] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjitthāti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha no ca tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte tattha cakkhundriyañca
 na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha. Yattha vā pana
 upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
 āmantā.
      [795] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjittha no ca tattha manindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte
 tattha cakkhundriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.
 Yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 292]
      [796] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ
 na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [797] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjitthāti: uppajjittha. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ
 na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
      [798] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjitthāti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte arūpe tattha
 ghānindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha.
 Yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā.
      [799] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjittha no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte
 tattha ghānindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha.
 Yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā.
      [800] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare
-------------------------------------------------
[page 293]
 Tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tattha manindriyaṁ
 na uppajjittha asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjittha
 manindriyañca na uppajjittha. Yattha vā pana manindriyaṁ
 na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [801] Yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ
 na uppajjittha tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā .pe.
      [802] Yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjitthāti: uppajjittha. Yattha vā pana < PTS. Yam II, 114 >jīvitindriyaṁ
 na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
      [803] Yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjitthāti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte arūpe tattha
 purisindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha.
 Yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā.
      [804] Yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ
 na uppajjittha no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha asaññasatte
 tattha purisindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca
-------------------------------------------------
[page 294]
 Na uppajjittha. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha
 purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [805] Yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacare arūpāvacare
 tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tattha manindriyaṁ
 na uppajjittha asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjittha
 manindriyañca na uppajjittha. Yattha vā pana manindriyaṁ
 na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [806] Yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjitthāti: natthi. Yattha vā pana somanassindriyaṁ
 na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [807] Yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ .pe.
 Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: natthi.
 Yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [808] Yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ
 na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [809] Yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yattha
-------------------------------------------------
[page 295]
 Vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā.
      [810] Yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti:
 āmantā.
      [811] Yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tattha paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ
 na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [812] Yattha paññindriyaṁ na uppajjittha tattha manindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha
 tattha paññindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [813] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 sotindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 sotindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
 āmantā.
      [814] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 296]
 Tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca
 na uppajjittha.
      [815] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 itthindriyaṁ .pe. Purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yassa
 vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ < PTS. Yam II, 115 >tattha purisindriyaṁ na uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha
 cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [816] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha
 jīvitindriyañca na uppajjittha. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [817] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 297]
      [818] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha
 suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha
 upekkhindriyañca na uppajjittha. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [819] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha. Yassa vā pana yattha
 manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
 āmantā.
      [820] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
 na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [821] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 298]
      [822] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha
 jīvitindriyañca na uppajjittha. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [823] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha
 suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā.
      [824] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvarānaṁ tesaṁ
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 299]
      [825] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha manindriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha ghānindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā.
      [826] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti:
 āmantā .pe.
      [827] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjittha suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha
 jīvitindriyañca na uppajjittha. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [828] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ < PTS. Yam II, 116 >na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 300]
 Suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā.
      [829] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha. Yassa
 vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā.
      [830] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha manindriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [831] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 301]
 Yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ upapatticittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjittha
 jīvitindriyañca na uppajjittha.
      [832] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ .pe. Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti: asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjittha suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha manindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjittha.
      [833] Yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ .pe. Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
 na uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjittha suddhāvāsānaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha somanassindriyañca na < PTS. Yam II, 117 >uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 302]
 Somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [834] Yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa
 tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
      [835] Yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjitthāti: āmantā.
      [836] Yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 manindriyaṁ na uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjitthāti:
 āmantā.
                       -----------
      [837] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa sotindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [838] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 303]
 Itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā.
      [839] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca
 purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā.
      [840] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjissati purisindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [841] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
-------------------------------------------------
[page 304]
 Tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca
 uppajjissati.
      [842] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjissati
 somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [843] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjissati upekkhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca
 uppajjissati.
      [844] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 305]
 Manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: ye
 arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati itaresaṁ manindriyañca
 uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.
      [845] Yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjissati
 itthindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana itthindriyaṁ
 uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [846] Yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tāsaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati no ca tāsaṁ
 purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjissati
 purisindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana purisindriyaṁ
 uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [847] Yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
 tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
-------------------------------------------------
[page 306]
 Tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca uppajjissati
 ghānindriyañca uppajjissati.
      [848] Yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjissati somanassindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati
 tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassindriyañca uppajjissati
 ghānindriyañca uppajjissati.
      [849] Yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati
 tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 307]
      [850] Yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti: ye
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.
      [851] Yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjissati no ca tāsaṁ
 purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ itthindriyañca uppajjissati
 purisindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana purisindriyaṁ
 uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti: ye purisā eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 purisindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.
      [852] Yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
 tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 308]
 No ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca
 uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.
      [853] Yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ itthindriyaṁ
 uppajjissati no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 itthindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca
 purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassindriyañca
 uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.
      [854] Yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ itthindriyaṁ
 uppajjissati no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 itthindriyañca uppajjissati < PTS. Yam II, 120 >upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa
 vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti:
 ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca
-------------------------------------------------
[page 309]
 Purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca
 uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.
      [855] Yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti: ye
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
 manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ manindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.
      [856] Yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
 tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.
      [857] Yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
-------------------------------------------------
[page 310]
 Upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 purisindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassindriyañca
 uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.
      [858] Yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 purisindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca
 uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 311]
      [859] Yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti: ye
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
 manindriyaṁ uppajjissati < PTS. Yam II, 121 >no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.
      [860] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca uppajjissati
 somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [861] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca uppajjissati
 upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [862] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 312]
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
 Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā.
      [863] Yassa somanassindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassindriyañca uppajjissati
 upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti: yassa cittassa
 anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
 upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca
 uppajjissati.
      [864] Yassa somanassindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
 Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ manindriyaṁ uppajjassati no ca tesaṁ
 somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ manindriyañca uppajjissati
 somanassindriyañca uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 313]
      [865] Yassa upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
 Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ manindriyañca uppajjissati
 upekkhindriyañca uppajjissati.
      [866] Yassa saddhindriyaṁ uppajjissati tassa paññindriyaṁ
 .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [867] Yassa paññindriyaṁ uppajjissati tassa manindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati
 tassa paññindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [868] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha sotindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjissati
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: < PTS. Yam II, 122 >āmantā.
      [869] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ
 uppajjissatīti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati no ca
 tattha ghānindriyaṁ uppajjissati kāmāvacare tattha cakkhundriyañca
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati. Yattha vā pana
-------------------------------------------------
[page 314]
 Ghānindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [870] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjissati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati kāmāvacare
 tattha cakkhundriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.
 Yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā.
      [871] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: asaññasatte arūpe tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati
 pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca
 uppajjissati.
      [872] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [873] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: arūpe tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 315]
 Pañcavokāre tattha upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca
 uppajjissati.
      [874] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: arūpe
 tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjissati pañcavokāre tattha manindriyañca uppajjissati
 cakkhundriyañca uppajjissati.
      [875] Yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ
 uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [876] Yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ
 uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
 arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tattha ghānindriyaṁ
 uppajjissati kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjissati
 ghānindriyañca uppajjissati.
      [877] Yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare tattha
-------------------------------------------------
[page 316]
 Somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissati
 kāmāvacare < PTS. Yam II, 123 >tattha somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca
 uppajjissati.
      [878] Yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
 arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tattha ghānindriyaṁ
 uppajjissati kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjissati
 ghānindriyañca uppajjissati.
      [879] Yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
 arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tattha ghānindriyaṁ
 uppajjissati kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjissati
 ghānindriyañca uppajjissati.
      [880] Yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjissati
 tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [881] Yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 317]
 Uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
 arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tattha itthindriyaṁ
 uppajjissati kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjissati
 itthindriyañca uppajjissati.
      [882] Yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tattha itthindriyaṁ uppajjissati
 kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjissati itthindriyañca
 uppajjissati.
      [883] Yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare
 tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tattha itthindriyaṁ
 uppajjissati kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjissati
 itthindriyañca uppajjissati.
      [884] Yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
 arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tattha itthindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 318]
 Uppajjissati kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjissati
 itthindriyañca uppajjissati.
      [885] Yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
 tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati
 kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca
 uppajjissati.
      [886] Yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati
 kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjissati purisindriyañca
 uppajjissati.
      [887] Yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare
 tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tattha purisindriyaṁ
 uppajjissati kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjissati
 purisindriyañca uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 319]
      [888] Yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacare
 arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tattha
 purisindriyaṁ uppajjissati kāmāvacare tattha manindriyañca
 uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.
      [889] Yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
 tattha somanassindriyaṁ uppajjissati catuvokāre pañcavokāre tattha
 jīvitindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.
 Yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā.
      [890] < PTS. Yam II, 124 >Yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
 .pe. Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: asaññasatte
 tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tattha manindriyaṁ
 uppajjissati catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca
 uppajjissati manindriyañca uppajjissati. Yattha vā pana manindriyaṁ
 uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [891] Yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ .pe.
 Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 320]
 Yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā.
      [892] Yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
 Yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā.
      [893] Yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tattha paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ
 uppajjissati tattha saddhindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [894] Yattha paññindriyaṁ uppajjissati tattha manindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati
 tattha paññindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [895] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 sotindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [896] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha < PTS. Yam II, 125 >ghānindriyaṁ uppajjissati kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati ghānindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 321]
 Tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [897] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
 uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati itthindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [898] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati purisindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [899] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 322]
 Jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.
      [900] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti: ye sacakkhukā upekkhāya
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati somanassindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [901] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: ye sacakkhukā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati upekkhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.
      [902] Yassa yattha cakkhundriyaṁ < PTS. Yam II, 126 >uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 323]
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.
      [903] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 itthindriyaṁ uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati itthindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [904] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 purisindriyaṁ uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ
 uppajjissati no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati purisindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [905] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 324]
 Jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.
      [906] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: ye saghānakā upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati somanassindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati
 tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 uppajjissati kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.
      [907] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: ye saghānakā somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 325]
 Tassa < PTS. Yam II, 127 >tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 uppajjissati kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.
      [908] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
 uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca
 uppajjissati.
      [909] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 purisindriyaṁ uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
 uppajjissati no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjissati purisindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
-------------------------------------------------
[page 326]
 Kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati itthindriyañca
 uppajjissati.
      [910] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
 dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.
      [911] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjissati no ca tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
 uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
 uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 tattha somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
-------------------------------------------------
[page 327]
 Uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.
      [912] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjissati < PTS. Yam II, 128 >no ca tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
 uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.
      [913] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
 uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
-------------------------------------------------
[page 328]
 Uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.
      [914] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati
 purisindriyañca uppajjissati.
      [915] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 tattha somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
-------------------------------------------------
[page 329]
 Appajjissati purisindriyañca uppajjissati.
      [916] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.< PTS. Yam II, 129 >
      [917] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 purisindriyaṁ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 330]
 Manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.
      [918] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
 uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā.
      [919] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
      [920] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti:
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 331]
 Tattha manindriyaṁ uppajjissati catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyañca uppajjissati manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā.
      [921] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati< PTS. Yam II, 130 >
 somanassindriyañca uppajjissati.
      [922] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
-------------------------------------------------
[page 332]
 Upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati
 somanassindriyañca uppajjissati.
      [923] Yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati
 upekkhindriyañca uppajjissati.
      [924] Yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
 uppajjissatīti: āmantā.
      [925] Yassa yattha paññindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 manindriyaṁ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjissatīti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 333]
      [926] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa sotindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotindriyaṁ
 na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [927] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana ghānindriyaṁ
 na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye
 ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.
      [928] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana itthindriyaṁ
 na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ < PTS. Yam II, 131 >na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca
 arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.
      [929] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana purisindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 334]
 Na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati
 cakkhundriyañca na uppajjissati.
      [930] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa
 cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [931] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: ye sacakkhukā
 upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
 ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 somanassindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.
      [932] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 335]
 Na uppajjissatīti: ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjissati
 upekkhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: ye sacakkhukā
 somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjisasati.
      [933] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: ye < PTS. Yam II, 132 >arūpaṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
 na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ
 na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [934] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati
 tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: ye purisā eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
-------------------------------------------------
[page 336]
 Tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.
      [935] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati
 tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ purisindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tāsaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.
      [936] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati
 jīvitindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [937] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 337]
 Tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: ye saghānakā upekkhāya
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca
 arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyañca
 na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.
      [938] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye < PTS. Yam II, 133 >rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena rūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati
 upekkhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: ye saghānakā
 somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
 ye ca somanassena rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upekkhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.
      [939] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
 arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 338]
 Tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
      [940] Yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 purisindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
 arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyañca
 na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 purisindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti:
 yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tāsaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati
 itthindriyañca na uppajjissati.
      [941] Yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 jīvitindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyañca
-------------------------------------------------
[page 339]
 Na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [942] Yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca
 arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa
 itthindriyaṁ na uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
 somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyañca
 na uppajjissati itthindriyañca na uppajjissati.
      [943] Yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
-------------------------------------------------
[page 340]
 Parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyañca
 na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti:
 yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca
 purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
 itthindriyañca na uppajjissati.
      [944] Yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 itthindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 341]
 Na uppajjissatīti: āmantā.
      [945] Yassa purisindriyaṁ na uppajjissati < PTS. Yam II, 135 >tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
 dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati no
 ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 purisindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
      [946] Yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa
 purisindriyaṁ na uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 342]
 Somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
 dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 somanassindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati.
      [947] Yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
 dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyañca
 na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti:
 ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
 purisindriyañca na uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 343]
      [948] Yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṁ
 arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati manindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
 tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [949] Yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 na < PTS. Yam II, 136 >uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa
 anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
 somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyañca
 na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.
      [950] Yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa
 anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 344]
 Pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca
 na uppajjissati.
      [951] Yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa
 vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti:
 āmantā.
      [952] Yassa somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
 somanassindriyañca na uppajjissati.
      [953] Yassa somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa
 cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 345]
 Somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ manindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ somanassindriyañca na uppajjissati
 manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
 tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [954] Yassa upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
 manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ
 na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [955] Yassa saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 manindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ na uppajjissatīti:
 āmantā.
      [956] Yassa paññindriyaṁ na uppajjissati tassa manindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ
 na < PTS. Yam II, 137 >uppajjissati tassa paññindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [957] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha sotindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana sotindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 346]
 Na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [958] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana ghānindriyaṁ
 na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacare
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjissati asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.
      [959] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana
 purisindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti:
 rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tattha
 cakkhundriyaṁ na uppajjissati asaññasatte arūpe tattha
 purisindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.
      [960] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: uppajjissati. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: natthi.
      [961] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana somanassindriyaṁ
 na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [962] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 347]
 Na uppajjissatīti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca
 tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati asaññasatte tattha
 cakkhundriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.
 Yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
      [963] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpe tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjissati no ca tattha manindriyaṁ na uppajjissati asaññasatte
 tattha cakkhundriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.
 Yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
      [964] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana
 purisindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti:
 āmantā.
      [965] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: uppajjissati. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi.
      [966] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 348]
 No ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati asaññasatte
 arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [967] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tattha < PTS. Yam II, 138 >upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca
 na uppajjissati. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [968] Yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjissati
 manindriyañca na uppajjissati. Yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [969] Yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tattha purisindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana purisindriyaṁ
 na uppajjissati tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā .pe.
      [970] Yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 349]
 Na uppajjissatīti: uppajjissati. Yattha vā pana jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi.
      [971] Yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati asaññasatte arūpe
 tattha purisindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati
 tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [972] Yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca
 na uppajjissati. Yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha
 purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [973] Yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacare arūpāvacare
 tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjissati
 manindriyañca na uppajjissati. Yattha vā pana manindriyaṁ
 na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 350]
      [974] Yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: natthi. Yattha vā pana somanassindriyaṁ
 na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: uppajjissati.
      [975] Yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ .pe.
 Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi.
 Yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: uppajjissati.
      [976] Yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha
 upekkhindriyaṁ .pe. Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [977] Yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti:
 āmantā.
      [978] Yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tattha paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana
 manindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatīti:
 āmantā.
      [979] Yattha paññindriyaṁ na uppajjissati tattha manindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 351]
 Na < PTS. Yam II, 139 >uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana manindriyaṁ
 na uppajjissati tattha paññindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [980] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti tassa tattha
 sotindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti:
 āmantā.
      [981] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti:
 rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati
 cakkhundriyañca na uppajjissati.
      [982] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti:
 rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 352]
 Cakkhundriyañca na uppajjissati.
      [983] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti:
 rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati
 cakkhundriyañca na uppajjissati.
      [984] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
      [985] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā
-------------------------------------------------
[page 353]
 Parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.
      [986] Yassa < PTS. Yam II, 140 >yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjissatīti: ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca
 na uppajjissati.
      [987] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 354]
 Yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
      [988] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti:
 ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjissati kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
 na uppajjissati.
      [989] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti:
 yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjissati kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
 na uppajjissati.
      [990] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 355]
 Ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati
 jīvitindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [991] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjissati < PTS. Yam II, 141 >no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: ye saghānakā
 upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati
 pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
 na uppajjissati.
      [992] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
-------------------------------------------------
[page 356]
 Na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: ye saghānakā somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
 na uppajjissati.
      [993] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati manindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [994] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare
 pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
 na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 357]
 Yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
 na uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati
 itthindriyañca na uppajjissati.
      [995] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ na uppajjissati < PTS. Yam II, 142 >no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati
 jīvitindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [996] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ ye ca purisā
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
-------------------------------------------------
[page 358]
 Tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti: yā itthiyo
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no
 ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati itthindriyañca
 na uppajjissati.
      [997] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca
 purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyañca
 na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
 na uppajjissatīti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici
-------------------------------------------------
[page 359]
 Bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
 tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca purisā
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati
 itthindriyañca na uppajjissati.
      [998] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
 dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati manindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [999] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 360]
 Yattha < PTS. Yam II, 143 >jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
      [1000] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti: ye purisā eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati purisindriyañca
 na uppajjissati.
      [1001] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 361]
 Upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 tattha purisindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa
 tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti: ye purisā eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ na uppajjissati pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati.
      [1002] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 362]
 Pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
      [1003] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ < PTS. Yam II, 144 >tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati
 jīvitindriyañca na uppajjissati.
      [1004] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati
 jīvitindriyañca na uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 363]
      [1005] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa
 tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
 na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.
      [1006] Yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati
 somanassindriyañca na uppajjissati.
      [1007] Yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 364]
 Saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa
 cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
      [1008] Yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjissati saddhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
      [1009] Yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: yassa cittassa
 anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 365]
 Upekkhindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
      [1010] Yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā.
      [1011] Yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjissati tassa
 tattha manindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ
 na uppajjissatīti: āmantā.
                     --------------
      [1012] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjittha
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ < PTS. Yam II, 145 >cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyañca
 uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.
      [1013] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 366]
 Tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
 uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.
      [1014] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana purisindriyaṁ
 uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
 uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.
      [1015] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
 tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca
 uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.
      [1016] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 .pe. Upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 367]
 No ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 upekkhindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.
      [1017] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.
      [1018] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ .pe.
 Purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana purisindriyaṁ
 uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
 uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.
      [1019] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
 tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca
 uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 368]
      [1020] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 .pe. Upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ upekkhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.
      [1021] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.
      [1022] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjittha
 tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyañca
 uppajjittha itthindriyañca uppajjati.
      [1023] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 369]
 Tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ itthindriyaṁ
 uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ jīvitindriyañca uppajjittha
 itthindriyañca uppajjati.
      [1024] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 .pe. Upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha
 tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ itthindriyaṁ
 uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ manindriyañca uppajjittha
 itthindriyañca uppajjati.
      [1025] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha
 tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca
 uppajjittha purisindriyañca uppajjati.
      [1026] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 .pe. Upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 370]
 Tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjittha
 purisindriyañca uppajjati.
      [1027] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjittha no
 ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca uppajjittha
 jīvitindriyañca uppajjati.
      [1028] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ .pe.
 Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
 Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati sabbesaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca
 uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati.
      [1029] Yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 371]
 Uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ pavatte
 somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca
 uppajjittha somanassindriyañca uppajjati.
      [1030] Yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa < PTS. Yam II, 146 >saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
 Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ manindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjati.
      [1031] Yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjittha
 tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
-------------------------------------------------
[page 372]
 Uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca
 uppajjati.
      [1032] Yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
 .pe. Manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
 upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca
 uppajjittha upekkhindriyañca uppajjati.
      [1033] Yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjittha
 tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ paññindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ saddhindriyaṁ
 uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca uppajjittha
 saddhindriyañca uppajjati.
      [1034] Yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 373]
 Tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ saddhindriyaṁ
 uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjittha saddhindriyañca
 uppajjati.
      [1035] Yassa paññindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha
 tassa paññindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ paññindriyaṁ
 uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjittha
 paññindriyañca uppajjati.
      [1036] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjati .pe.
      [1037] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 sotindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati
 sotindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha sotindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 374]
 Uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 sotindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca uppajjittha
 cakkhundriyañca uppajjati.
      [1038] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no < PTS. Yam II, 147 >ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha
 sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjati ghānindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.
      [1039] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 itthindriyaṁ .pe. Purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 uppajjittha sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 375]
 Yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.
      [1040] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjati jīvitindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha
 jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca
 uppajjati.
      [1041] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjati somanassindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 376]
 Yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
 pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.
      [1042] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjati upekkhindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
 pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.
      [1043] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati
 saddhindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 377]
 Uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati
 sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjittha
 cakkhundriyañca uppajjati.
      [1044] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
 .pe. Manindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjittha itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyañca uppajjati manindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
 pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
 uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.
      [1045] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 378]
 Saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha
 ghānindriyañca uppajjati.
      [1046] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
 saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjittha
 ghānindriyañca uppajjati.
      [1047] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha ghānindriyañca
 uppajjati.
      [1048] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 379]
 Rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.
      [1049] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha upekkhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.
      [1050] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ
 uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
 saghānakānaṁ < PTS. Yam II, 148 >upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha
 ghānindriyañca uppajjati.
      [1051] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 380]
 Purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjittha itthindriyañca uppajjati.
      [1052] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
 jīvitindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.
      [1053] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
 somanassindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.
      [1054] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 381]
 Upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
 upekkhindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.
      [1055] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ
 uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
 tāsaṁ tattha manindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.
      [1056] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 382]
      [1057] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.
      [1058] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.
      [1059] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
 uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 383]
 Tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.
      [1060] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ upapatticittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
 catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa
 tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati catuvokāraṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha somanassindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati.
      [1061] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca
 tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ catuvokāraṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha jīvitindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjittha.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 384]
 Uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ < PTS. Yam II, 149 >tattha
 upekkhindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati.
      [1062] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
 catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjittha.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca
 uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati.
      [1063] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti:
-------------------------------------------------
[page 385]
 Sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ pavatte
 somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 uppajjittha somanassindriyañca uppajjati.
      [1064] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha manindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjati.
      [1065] Yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha
 itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati saddhindriyañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjittha
 tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 386]
 Upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya
 upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjati.
      [1066] Yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjittha
 itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati paññindriyañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 paññindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjittha
 upekkhindriyañca uppajjati.
      [1067] Yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
 itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
-------------------------------------------------
[page 387]
 Uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati manindriyañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa
 tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya
 upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha manindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjati.
      [1068] Yassa yattha saddhindriyaṁ < PTS. Yam II, 150 >uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjittha
 itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati
 paññindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
 uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 paññindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
 sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjittha saddhindriyañca
 uppajjati.
      [1069] Yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 388]
 Manindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
 itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati manindriyañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa
 tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha manindriyañca uppajjittha saddhindriyañca uppajjati.
      [1070] Yassa yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha
 itaresaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati
 manindriyañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha
 tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa
-------------------------------------------------
[page 389]
 Uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha paññindriyañca
 uppajjati.
      [1071] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindriyaṁ
 na uppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana sotindriyaṁ
 na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.
      [1072] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ
 na uppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana ghānindriyaṁ
 na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.
      [1073] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ
 .pe. Purisindriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana
 purisindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.
      [1074] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ
 na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.
      [1075] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 .pe. Upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana
 upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: natthi.
      [1076] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.
 Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 390]
 Na < PTS. Yam II, 151 >uppajjatīti: natthi .pe. 1-
                      ------------
      [1077] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ sotindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati
 sotindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana sotindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 sotindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1078] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
 uppajjati ghānindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana ghānindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ dissamānapotthakesu peyyālaṁ kataṁ.
-------------------------------------------------
[page 391]
 Acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1079] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
 uppajjati itthindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana itthindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 itthindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1080] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 392]
 Cakkhundriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 purisindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ purisindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1081] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati
 jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1082] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
 uppajjati somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 393]
 Somanassindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 somanassindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1083] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
 uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1084] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
 uppajjati manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
-------------------------------------------------
[page 394]
 Cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1085] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
 uppajjati itthindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana itthindriyaṁ
 uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.
      [1086] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
-------------------------------------------------
[page 395]
 Uppajjati purisindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 purisindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ purisindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.
      [1087] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati jīvitindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
 tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca< PTS. Yam II, 154 >
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.
      [1088] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
 uppajjati somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 396]
 Somanassindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca
 uppajjati.
      [1089] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca
 uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 upekkhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.
      [1090] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati saddhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 397]
 Tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.
      [1091] Yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati
 manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati
 tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.
      [1092] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ purisindriyaṁ
 uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca
 uppajjati purisindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana purisindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 398]
 Uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyañca
 uppajjissati itthindriyañca uppajjati.
      [1093] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
 uppajjati no ca tāsaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati jīvitindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa
 itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ jīvitindriyañca uppajjissati itthindriyañca
 uppajjati.
      [1094] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca
 itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ
 tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca
 uppajjati somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 somanassindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti:
-------------------------------------------------
[page 399]
 Sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
 tāsaṁ somanassindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.
      [1095] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo
 somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
 itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati
 upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyañca
 uppajjissati itthindriyañca uppajjati.
      [1096] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ
 uppajjati no ca tāsaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati saddhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati tassa
 itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 400]
 Itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ saddhindriyañca uppajjissati itthindriyañca
 uppajjati.
      [1097] Yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 itthindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati manindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa
 itthindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ manindriyañca uppajjissati itthindriyañca
 uppajjati.
      [1098] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ < PTS. Yam II, 155 >purisindriyañca uppajjati jīvitindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa
 purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca
 uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 401]
      [1099] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca
 purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
 uppajjati somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 somanassindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cavantānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati purisindriyañca
 uppajjati.
      [1100] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca
 purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati
 upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
-------------------------------------------------
[page 402]
 Uppajjissati purisindriyañca uppajjati.
      [1101] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati saddhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati
 tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca
 uppajjissati purisindriyañca uppajjati.
      [1102] Yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati
 manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati
 tassa purisindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjissati
 purisindriyañca uppajjati.
      [1103] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 403]
 Uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa
 jīvitindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
 uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.
      [1104] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa
 jīvitindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
 uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 404]
 Tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.
      [1105] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ < PTS. Yam II, 156 >pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
 uppajjati sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ manindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.
      [1106] Yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati
 tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ somanassindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa
-------------------------------------------------
[page 405]
 Uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena
 upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca
 uppajjati.
      [1107] Yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati no ca
 tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ somanassena upapajjantānaṁ
 pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca
 uppajjati manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ
 pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca
 uppajjissati somanassindriyañca uppajjati.
      [1108] Yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 uppajjissatīti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 406]
 Uppajjissati itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
 upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati
 saddhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjissati
 tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjissati
 upekkhindriyañca uppajjati.
      [1109] Yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ
 .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhā-
 sampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati
 manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati
 tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe < PTS. Yam II, 157 >tesaṁ manindriyañca uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 407]
 Upekkhindriyañca uppajjati.
      [1110] Yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ saddhindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ
 pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca
 uppajjissati saddhindriyañca uppajjati.
      [1111] Yassa paññindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ñāṇasampayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ paññindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa paññindriyaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 408]
 Uppajjissati no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ
 upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ manindriyañca uppajjissati paññindriyañca uppajjati.
      [1112] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjati .pe.
      [1113] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 sotindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 sotindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyañca uppajjati sotindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha sotindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1114] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 ghānindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca
 uppajjissati. < PTS. Yam II, 158 >Yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 409]
 Tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati
 cakkhundriyañca uppajjati.
      [1115] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjati itthindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1116] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
-------------------------------------------------
[page 410]
 Bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjati purisindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1117] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca
 uppajjati.
      [1118] Yassa yattha cakkhundriyaṁ < PTS. Yam II, 159 >uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 411]
 Uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ
 tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati somanassindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati
 cakkhundriyañca uppajjati.
      [1119] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 412]
 No ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1120] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti:
 pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
 uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1121] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ sacakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati manindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 413]
 No ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.
      [1122] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 itthindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati itthindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha < PTS. Yam II, 160 >itthindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.
      [1123] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 purisindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati purisindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 414]
 Tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
 aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati ghānindriyañca
 uppajjati.
      [1124] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.
      [1125] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca
 tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 415]
 Upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati somanassindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati
 tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
 aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sonassindriyañca
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.
      [1126] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati upekkhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
 tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ
 aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.
      [1127] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 416]
 Uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha saddhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.
      [1128] Yassa < PTS. Yam II, 161 >yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ
 .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha ghānindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
 uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati saghānakānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca
 uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 417]
      [1129] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 purisindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
 yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati
 no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati purisindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
 tāsaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.
      [1130] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca
 uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyañca
-------------------------------------------------
[page 418]
 Uppajjissati itthindriyañca uppajjati.
      [1131] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
 yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissati itrāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 tattha itthindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 itthindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati itthindriyañca
 uppajjati.
      [1132] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
 yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 tattha itthindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 419]
 Itthindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati itthindriyañca
 uppajjati.
      [1133] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca
 uppajjati saddhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
 saddhindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.
      [1134] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati no ca tāsaṁ tattha
 manindriyaṁ uppajjissati itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
 itthindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 420]
 Yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjati itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
 manindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.
      [1135] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati.
      [1136] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ
 ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 421]
 Tattha purisindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 purisindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati
 purisindriyañca uppajjati.
      [1137] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca
 purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti:
 kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha upekkhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati.
      [1138] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 422]
 Purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ purisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati manindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha purisindriyaṁ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati
 purisindriyañca uppajjati.
      [1139] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati
 tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati
 somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: catuvokārā
 pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 423]
 Uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati
 jīvitindriyañca uppajjati.
      [1140] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa
 cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca < PTS. Yam II, 163 >uppajjati
 upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: catuvokārā
 pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati
 catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca
 uppajjati.
      [1141] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 424]
 Jīvitindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati catuvokāraṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 manindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.
      [1142] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itresaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte
 somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca
 uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca
-------------------------------------------------
[page 425]
 Tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati somanassena upapajjantānaṁ
 pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 upekkhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjati.
      [1143] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti:
 somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati manindriyañca
 uppajjissati. < PTS. Yam II, 164 >Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati
 somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati somanassindriyañca
 uppajjati.
      [1144] Yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ uppajjissatīti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha
 saddhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte
-------------------------------------------------
[page 426]
 Upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 uppajjati saddhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ
 pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 saddhindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjati.
      [1145] Yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: upekkhāsampayutta-
 pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati
 no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ upekkhāya
 upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati upekkhāya upapajjantānaṁ
 pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha manindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 427]
      [1146] Yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati
 paññindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha paññindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 paññindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjati sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjissati
 saddhindriyañca uppajjati.
      [1147] Yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha saddhindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca
 uppajjati manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 428]
 Manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati
 sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati saddhindriyañca
 uppajjati.
      [1148] Yassa yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha paññindriyaṁ uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte
 ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca
 uppajjati manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti:
 sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjati ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa
 uppādakkhaṇe < PTS. Yam II, 165 >tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati
 paññindriyañca uppajjati.
      [1149] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 429]
 Upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca
 na uppajjati sotindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana sotindriyaṁ
 na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe
 pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ sotindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca
 na uppajjati.
      [1150] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
 arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 430]
 Ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca
 na uppajjati.
      [1151] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati
 pañcavokāre < PTS. Yam II, 166 >parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ
 arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ
 na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati
 cakkhundriyañca na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 431]
      [1152] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
 na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati purisindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa
 cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
 dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1153] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 432]
 Na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1154] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa
 cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca
-------------------------------------------------
[page 433]
 Na uppajjati.
      [1155] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe
 pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
 cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1156] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ
 na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 434]
 Yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ saddhindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1157] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ
 na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 manindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1158] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca
-------------------------------------------------
[page 435]
 Purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati itthindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati tassa
 ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca
 purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ
 na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca
 na < PTS. Yam II, 168 >uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.
      [1159] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati purisindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa
-------------------------------------------------
[page 436]
 Ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
 dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ purisindriyañca
 na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.
      [1160] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 jīvitindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.
      [1161] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 437]
 Na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati
 tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare
 parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca
 na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.
      [1162] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 438]
 Na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati
 ghānindriyañca na uppajjati.
      [1163] Yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 manindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati
 manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ
 na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati
 ghānindriyañca na uppajjati.
      [1164] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 439]
 Itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa
 itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
 yā ca itthiyo rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 purisindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.
      [1165] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ itthindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 440]
 Yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 jīvitindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.
      [1166] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
 upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo
 upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
 upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 somanassindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.
      [1167] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 441]
 Itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ itthindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo
 somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.
      [1168] Yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 naitthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ
 manindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati
 manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
 tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ
 tāsaṁ manindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ itthindriyaṁ
 na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
-------------------------------------------------
[page 442]
 Pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati itthindriyañca
 na uppajjati.
      [1169] Yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 jīvitindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.
      [1170] Yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca
-------------------------------------------------
[page 443]
 Purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ purisindriyaṁ
 na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati
 purisindriyañca na uppajjati.
      [1171] Yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ napurisānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa
 purisindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ
 ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 purisindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
 na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 444]
      [1172] Yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 napurisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati
 manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ
 na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 purisindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati
 purisindriyañca na uppajjati.
      [1173] Yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati
 tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa
-------------------------------------------------
[page 445]
 Cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati
 tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati
 jīvitindriyañca na uppajjati.
      [1174] Yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṁ jīvitindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca
 na uppajjati.
      [1175] Yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 446]
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 jīvitindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca
 na uppajjati.
      [1176] Yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
 somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa
 somanassindriyaṁ na uppajjatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
-------------------------------------------------
[page 447]
 Uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati
 somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchima-
 cittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca
 na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjati.
      [1177] Yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati
 somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayutta-
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati
 saddhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ
 na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti:
 somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati somanassasampayuttapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ
 saddhindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjati.
      [1178] Yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
 .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa
-------------------------------------------------
[page 448]
 Bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati somanassasampayuttapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 manindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti:
 somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati
 somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ manindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca
 na uppajjati.
      [1179] Yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati
 upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayutta-
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati saddhindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa
 upekkhindriyaṁ na uppajjatīti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 449]
 Upekkhindriyaṁ na uppajjati upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ saddhindriyañca
 na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjati.
      [1180] Yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
 .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati upekkhāsampayuttapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 manindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti:
 upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati
 upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ manindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca
 na uppajjati.
      [1181] Yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 450]
 Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati
 paññindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana paññindriyaṁ
 na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 saddhindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ
 paññindriyañca na uppajjissati saddhindriyañca na uppajjati.
      [1182] Yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 saddhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati manindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati
 tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca na uppajjissati
 saddhindriyañca na uppajjati.
      [1183] Yassa < PTS. Yam II, 173 >paññindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ
 na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 paññindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 451]
 Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca na uppajjati
 manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ
 na uppajjissati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ paññindriyaṁ
 na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca
 na uppajjissati paññindriyañca na uppajjati.
      [1184] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati .pe.
      [1185] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 sotindriyaṁ na uppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 na uppajjati sotindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 sotindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1186] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
-------------------------------------------------
[page 452]
 Kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 na uppajjati ghānindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā
 cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1187] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 itthindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā
 eteneva bhāvena < PTS. Yam II, 174 >katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati itthindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā eteneva
-------------------------------------------------
[page 453]
 Bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
 dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1188] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjata no ca
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ
 cavantīnaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati purisindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ yā ca itthiyo eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
-------------------------------------------------
[page 454]
 Bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1189] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati
 cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1190] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ
 acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca sacakkhukā
 upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati somanassindriyañca
-------------------------------------------------
[page 455]
 Na uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca sacakkhukā
 upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1191] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca
 sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ
 ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 456]
 Arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca sacakkhukā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1192] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca
 na uppajjati.
      [1193] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: pañcavokārā
 cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 457]
 Asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati pañcavokāre parinibbantānaṁ
 arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.
      [1194] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 itthindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca
 purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici
-------------------------------------------------
[page 458]
 Bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.
      [1195] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.
      [1196] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 459]
 Jīvitindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati
 jīvitindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare
 parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.
      [1197] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ ye < PTS. Yam II, 177 >ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare
-------------------------------------------------
[page 460]
 Parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ
 tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
 na uppajjati.
      [1198] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca saghānakā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 461]
      [1199] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ
 upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati
 saddhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare
 parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
 na uppajjati.
      [1200] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 manindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 462]
 Manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare
 parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
 na uppajjati.
      [1201] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti < PTS. Yam II, 178 >tāsaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ
 tattha itthindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
 dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
-------------------------------------------------
[page 463]
 Na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.
      [1202] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ
 upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ
 tattha itthindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
 na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.
      [1203] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
-------------------------------------------------
[page 464]
 Na uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati
 itthindriyañca na uppajjati.
      [1204] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
 na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 465]
 Upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ
 na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.
      [1205] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ naitthīnaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati
 saddhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.
      [1206] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṁ naitthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
-------------------------------------------------
[page 466]
 Tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati
 manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ
 rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha manindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.
      [1207] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 467]
 Purisindriyañca na uppajjati.
      [1208] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ
 purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati
 purisindriyañca na uppajjati.
      [1209] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 468]
 Purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā somanassena
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.
      [1210] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṁ napurisānaṁ
 kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati saddhindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 469]
 Tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
 na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.
      [1211] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṁ napurisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha
 manindriyaṁ na uppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati kāmāvacare
 parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.
      [1212] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā
 cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 470]
 Na uppajjati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā
 cavantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjati somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati.
      [1213] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
 no < PTS. Yam II, 180 >ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca
-------------------------------------------------
[page 471]
 Na uppajjissati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati
 tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati.
      [1214] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 sandhindriyaṁ na uppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati
 no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
 na uppajjati saddhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti:
 pacchimacittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ
 tattha saddhindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 472]
      [1215] Yassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: catuvokārā
 pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ
 tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati
 jīvitindriyañca na uppajjati.
      [1216] Yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ
 yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 473]
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ
 uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjati somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
 somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati
 somanassindriyañca na uppajjati.
      [1217] Yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjatīti: somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 474]
 Somanassindriyaṁ na uppajjati somanassasampayuttapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha manindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjati.
      [1218] Yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
 upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayutta-
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjati saddhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti:
 upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati
 upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayutta-
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
 na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjati.
      [1219] Yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 475]
 Na uppajjissati upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjatīti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ
 tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjati upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
 na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjati.
      [1220] Yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 paññindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjissati
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
 na uppajjati paññindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha paññindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha
 paññindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 paññindriyañca na uppajjissati saddhindriyañca na uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 476]
      [1221] Yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati
 manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti: pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati
 saddhindriyañca na uppajjati.
      [1222] Yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha
 manindriyaṁ na uppajjissatīti: sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 na uppajjati no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
 na uppajjati manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti:
 pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati pacchimacittassa
-------------------------------------------------
[page 477]
 Bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati
 paññindriyañca < PTS. Yam II, 183 >na uppajjati.
                      ------------
      [1223] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa sotindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ sotindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha sotindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjissati tassa
 cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1224] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha
 ghānindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana ghānindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1225] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca
-------------------------------------------------
[page 478]
 Uppajjittha itthindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana itthindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1226] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha
 purisindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana purisindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1227] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha
 jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1228] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha
 somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 479]
      [1229] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha
 upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1230] Yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ cakkhundriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
 āmantā.
      [1231] Yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca
 uppajjittha < PTS. Yam II, 184 >itthindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana itthindriyaṁ
 uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1232] Yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 480]
 Uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
 upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena
 katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca
 uppajjittha purisindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana purisindriyaṁ
 uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1233] Yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjittha
 jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ
 uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1234] Yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjittha
 somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1235] Yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 481]
 Uppajjissati itaresaṁ ghānindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati
 tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1236] Yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ ghānindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā.
      [1237] Yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā
 parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ itthindriyañca
 uppajjittha purisindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana purisindriyaṁ
 uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1238] Yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ itthindriyañca uppajjittha
 jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 482]
 Uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1239] Yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ itthindriyañca uppajjittha somanassindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1240] Yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ itthindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1241] Yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 itthindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati. Yassa
 vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti:
 āmantā.
      [1242] Yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 483]
 Uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ purisindriyañca uppajjittha
 jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati
 tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1243] Yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ purisindriyañca uppajjittha somanassindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1244] Yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena uppajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ purisindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1245] Yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha no ca
 tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ purisindriyañca uppajjittha
 saddhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 484]
 Uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1246] Yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa paññindriyaṁ
 .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ purisindriyañca
 uppajjittha manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ
 uppajjissati tassa < PTS. Yam II, 185 >purisindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1247] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
 upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca
 uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana somanassindriyaṁ
 uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1248] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
 somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca
 uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1249] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 485]
 No ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ jīvitindriyañca
 uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana saddhindriyaṁ
 uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [1250] Yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa paññindriyaṁ
 .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 jīvitindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [1251] Yassa somanassindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā
 somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 somanassindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā.
     [1252] Yassa somanassindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ somanassindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 486]
 Uppajjitthāti: āmantā.
     [1253] Yassa upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ
 .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ upekkhindriyañca uppajjittha manindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa
 upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [1254] Yassa saddhindriyaṁ uppajjittha tassa paññindriyaṁ .pe.
 Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ saddhindriyañca
 uppajjittha manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [1255] Yassa paññindriyaṁ uppajjittha tassa manindriyaṁ
 uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjittha
 no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ paññindriyañca
 uppajjittha manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana manindriyaṁ
 uppajjissati tassa paññindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
     [1256] Yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha .pe.
     [1257] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 sotindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 487]
 Tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjittha sotindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 sotindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
 āmantā.
      [1258] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 ghānindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjittha ghānindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
 āmantā.
      [1259] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 itthindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ
 ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjittha itthindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 488]
      [1260] Yassa yattha < PTS. Yam II, 186 >cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 purisindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ
 yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
 parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā.
      [1261] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjittha.
      [1262] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 489]
 Tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjitthāti: āmantā.
      [1263] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca
 sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
 arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 uppajjissati cakkhundriyañca uppajjittha.
      [1264] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca
 uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 490]
 Saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti:
 arūpānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
 uppajjissati cakkhundriyañca uppajjittha.
      [1265] Yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: pañcavokāre
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 uppajjitthāti: arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ < PTS. Yam II, 187 >uppajjittha pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjittha.
      [1266] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 itthindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjittha
 itthindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha itthindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 491]
      [1267] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 purisindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca
 itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 uppajjittha purisindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
 āmantā.
      [1268] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjittha
 jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
 uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.
      [1269] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
 saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 492]
 Ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.
      [1270] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
 saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha upekkhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.
      [1271] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 493]
 Uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha saddhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.
      [1272] Yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
 uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.
      [1273] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ
 uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo
 eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 494]
 Purisindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha purisindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti: āmantā.
      [1274] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
 uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.
      [1275] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
 upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha
 somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha itthindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
-------------------------------------------------
[page 495]
 Uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.
      [1276] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
 somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha
 upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.
      [1277] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
 uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha saddhindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 496]
      [1278] Yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
 uppajjittha manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
 uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.
      [1279] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.
      [1280] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
-------------------------------------------------
[page 497]
 Purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati
 itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjittha
 somanassindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.
      [1281] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca
 purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha upekkhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.
      [1282] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 498]
 Purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha saddhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.
      [1283] Yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 uppajjittha manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.
      [1284] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
 anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati < PTS. Yam II, 189 >asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 499]
 Uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjittha.
      [1285] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
 anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 jīvitindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjittha.
      [1286] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 500]
 Tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyañca uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca
 uppajjissati jīvitindriyañca uppajjittha.
      [1287] Yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha
 itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
 uppajjissati jīvitindriyañca uppajjittha.
      [1288] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
-------------------------------------------------
[page 501]
 Anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ < PTS. Yam II, 190 >tesaṁ tattha
 somanassindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha somanassindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ
 pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati
 somanassindriyañca uppajjittha.
      [1289] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyañca uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha
 saddhindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 502]
      [1290] Yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha
 manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha somanassindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ
 tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjittha.
      [1291] Yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ uppajjissatīti:
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjittha manindriyañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa
 tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ
 tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 503]
      [1292] Yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjissati itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
 uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha itaresaṁ
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
 uppajjissati saddhindriyañca uppajjittha.
      [1293] Yassa yattha paññindriyaṁ uppajjittha tassa tattha
 manindriyaṁ uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ
 uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati itaresaṁ
 catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
 uppajjittha manindriyañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjitthāti: suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 paññindriyaṁ < PTS. Yam II, 191 >uppajjittha itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ
 tattha manindriyañca uppajjissati paññindriyañca uppajjittha.
      [1294] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa sotindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 504]
 Na uppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana sotindriyaṁ
 na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [1295] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ .pe.
 Itthindriyaṁ purisindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana
 purisindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
 uppajjittha.
      [1296] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ
 na uppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [1297] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa somanassindriyaṁ
 .pe. Upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
 uppajjittha.
      [1298] Yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa saddhindriyaṁ .pe.
 Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana
 manindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
 uppajjittha.
      [1299] Yassa ghānindriyaṁ .pe. Itthindriyaṁ purisindriyaṁ
 jīvitindriyaṁ somanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ paññindriyaṁ
 na uppajjittha tassa manindriyaṁ na uppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 505]
 Manindriyaṁ na uppajjissati tassa paññindriyaṁ na uppajjitthāti:
 uppajjittha.
      [1300] Yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha .pe.
      [1301] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 sotindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
 pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha suddhāvāsānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca na uppajjissati
 cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [1302] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
 kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
 suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [1303] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
-------------------------------------------------
[page 506]
 Kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
 suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [1304] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti:
 kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva
 bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
 suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [1305] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ < PTS. Yam II, 192 >tesaṁ tattha
 cakkhundriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 507]
 Jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [1306] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca sacakkhukā
 upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
 suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca
 na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [1307] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca
 sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 508]
 Na uppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha upekkhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [1308] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
 suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 cakkhundriyañca na uppajjittha saddhindriyañca na uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ
 na uppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha
 suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [1309] Yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: arūpānaṁ tesaṁ
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha manindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa
 tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 509]
 Na uppajjittha suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha manindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.
      [1310] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 itthindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti:
 kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
 dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
 na uppajjittha.
      [1311] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti:
 kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati
 ghānindriyañca na uppajjittha.
      [1312] < PTS. Yam II, 193 >Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 510]
 Ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha
 rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca
 na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjittha.
      [1313] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ
 na uppajjittha rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
 na uppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 511]
      [1314] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha
 ghānindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca
 na uppajjittha.
      [1315] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha saddhindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
 tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 512]
 Tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjissati
 ghānindriyañca na uppajjittha.
      [1316] Yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha manindriyaṁ na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha
 manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare
 pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ
 tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati
 ghānindriyañca na uppajjittha.
      [1317] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 purisindriyaṁ na uppajjissati tassa < PTS. Yam II, 194 >tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti:
 kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
 bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 513]
 Rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 na uppajjissati itthindriyañca na uppajjittha.
      [1318] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha itthindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 itthindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
 na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjittha.
      [1319] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 na uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti:
 kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā
-------------------------------------------------
[page 514]
 Parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ
 asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati
 itthindriyañca na uppajjittha.
      [1320] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha itthindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ
 tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ
 na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati itthindriyañca
 na uppajjittha.
      [1321] Yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha no ca
 tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare
-------------------------------------------------
[page 515]
 Pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca
 na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ
 na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha
 rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjittha.
      [1322] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 purisindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 purisindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
 tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha
 jīvitindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjittha.
      [1323] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjittha no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 516]
 Na uppajjissati rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjittha rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ
 tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati purisindriyañca
 na uppajjittha.
      [1324] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ
 tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ
 ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ
 na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ
 tattha upekkhindriyañca na uppajjissati purisindriyañca nāppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 517]
      [1325] Yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti: rūpāvacarānaṁ
 arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha no ca
 tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca
 na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti:
 kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati
 no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṁ < PTS. Yam II, 195 >asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
 na uppajjissati purisindriyañca na uppajjittha.
      [1326] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjissatīti: uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ
 na uppajjitthāti: uppajjittha.
      [1327] Yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 upekkhindriyaṁ .pe. Saddhindriyaṁ paññindriyaṁ manindriyaṁ
 na uppajjissatīti: uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ
 na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti uppajjittha.
      [1328] Yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 518]
 Upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti: suddhāvāsānaṁ dutiye citte
 vattamāne tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 somanassindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha
 somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa
 anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha
 upekkhindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjittha.
      [1329] Yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa
 tattha saddhindriyaṁ .pe. Paññindriyaṁ manindriyaṁ na uppajjissatīti:
 suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati asaññasattānaṁ
 tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjittha manindriyañca
 na uppajjissati. Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati
 tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ
 tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ
 na uppajjittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca
 na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 519]
      [1330] Yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 saddhindriyaṁ na uppajjissatīti: suddhāvāsaṁ uppajjantānaṁ tesaṁ
 tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca
 na uppajjittha saddhindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjitthāti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjissati
 upekkhindriyañca na uppajjittha.
      [1331] Yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha manindriyaṁ na uppajjissati < PTS. Yam II, 196 >asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 upekkhindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ
 na uppajjitthāti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca
 na uppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 520]
      [1332] Yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 paññindriyaṁ .pe. Manindriyaṁ na uppajjissatīti: suddhāvāsaṁ
 upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ
 tattha manindriyaṁ na uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 saddhindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ
 na uppajjitthāti: pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjittha
 asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati
 saddhindriyañca na uppajjittha.
      [1333] Yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha
 manindriyaṁ na uppajjissatīti: suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha
 paññindriyaṁ na uppajjittha no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ
 na uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca
 na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjitthāti:
 pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati no ca
 tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjittha asaññasattānaṁ tesaṁ tattha
 manindriyañca na uppajjissati paññindriyañca na uppajjittha .pe.
                     Pavattivāraṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 521]
                        Pariññāvāro
      [1334] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so sotindriyaṁ parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana sotindriyaṁ parijānāti so cakkhundriyaṁ
 parijānātīti: āmantā.
      [1335] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ
 pajahatīti: no. Yo vā pana domanassindriyaṁ pajahati so
 cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.
      [1336] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvetīti: no. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāveti so cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.
      [1337] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññindriyaṁ bhāvetīti:
 āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāveti so cakkhundriyaṁ
 parijānātīti: āmantā.
      [1338] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññātāvindriyaṁ
 sacchikarotīti: no. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikaroti
 so cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.
      [1339] Yo domanassindriyaṁ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvetīti: no. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāveti < PTS. Yam II, 197 >so domanassindriyaṁ pajahatīti: no.
      [1340] Yo domanassindriyaṁ pajahati so aññindriyaṁ bhāvetīti:
-------------------------------------------------
[page 522]
 Āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāveti so domanassindriyaṁ
 pajahatīti: dve puggalā aññindriyaṁ bhāventi no ca
 domanassindriyaṁ pajahanti anāgāmimaggasamaṅgī aññindriyañca
 bhāveti domanassindriyañca pajahati.
      [1341] Yo domanassindriyaṁ pajahati so aññātāvindriyaṁ
 sacchikarotīti: no. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikaroti so
 domanassindriyaṁ pajahatīti: no.
      [1342] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so aññindriyaṁ
 bhāvetīti: no. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāveti so
 anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti: no.
      [1343] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so
 aññātāvindriyaṁ sacchikarotīti: no. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 sacchikaroti so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti: no.
      [1344] Yo aññindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ
 sacchikarotīti: no. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikaroti
 so aññindriyaṁ bhāvetīti: no.
      [1345] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī cakkhundriyaṁ na parijānāti no ca
 domanassindriyaṁ nappajahati dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā
 puggalā cakkhundriyañca na parijānanti domanassindriyañca nappajahanti.
-------------------------------------------------
[page 523]
 Yo vā pana domanassindriyaṁ nappajahati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī domanassindriyaṁ nappajahati no ca cakkhundriyaṁ
 na parijānāti dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā
 domanasindriyañca nappajahanti cakkhundriyañca na parijānanti.
      [1346] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvetīti: aṭṭhamako cakkhundriyaṁ na parijānāti no ca
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti dve maggasamaṅgino ṭhapetvā
 avasesā puggalā cakkhundriyañca na parijānanti anaññātaññassāmītindriyañca
 driyañca na bhāventi. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāveti so cakkhundriyaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti
 dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāventi cakkhundriyañca na parijānanti.
      [1347] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññindriyaṁ
 na bhāvetīti: āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ na bhāveti
 so cakkhundriyaṁ na parijānātīti: āmantā.
      [1348] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarotīti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so cakkhundriyaṁ na parijānāti
 no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti aggamaggasamaṅgiñca
 arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyañca na parijānanti
-------------------------------------------------
[page 524]
 Aññātāvindriyañca na sacchikaronti. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 na sacchikaroti so cakkhundriyaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti
 aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 aññātāvindriyañca na sacchikaronti cakkhundriyañca na parijānanti.
      [1349] Yo domanassindriyaṁ nappajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvetīti: aṭṭhamako domanassindriyaṁ nappajahati no ca
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti dve maggasamaṅgino ṭhapetvā
 avasesā puggalā domanassindriyañca nappajahanti anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāventi. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāveti so domanassindriyaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti no ca domanassindriyaṁ nappajahati
 dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāventi domanassindriyañca nappajahanti.
      [1350] Yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññindriyaṁ
 na bhāvetīti: dve puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti no ca
 aññindriyaṁ < PTS. Yam II, 199 >na bhāventi tayo maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā
 puggalā domanassindriyañca nappajahanti aññindriyañca
 na bhāventi. Yo vā pana aññindriyaṁ na bhāveti so
 domanassindriyaṁ nappajahatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 525]
      [1351] Yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarotīti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so domanassindriyaṁ
 nappajahati no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti anāgāmimaggasamaṅgiñca
 arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyañca
 nappajahanti aññātāvindriyañca na sacchikaronti. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti so domanassindriyaṁ nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti no ca
 domanassindriyaṁ nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca arahantañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā aññātāvindriyañca na sacchikaronti
 domanassindriyañca nappajahanti.
      [1352] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so
 aññindriyaṁ na bhāvetīti: tayo maggasamaṅgino anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāventi no ca aññindriyaṁ na bhāventi cattāro
 maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāventi aññindriyañca na bhāventi. Yo vā pana aññindriyaṁ
 na bhāveti so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti: aṭṭhamako
 aññindriyaṁ na bhāveti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti
 cattāro maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā aññindriyañca
 na bhāventi anaññātaññassāmītindriyañca < PTS. Yam II, 200 >na bhāventi.
      [1353] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so
-------------------------------------------------
[page 526]
 Aññātāvindriyaṁ na sacchikarotīti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti
 aṭṭhamakañca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāventi aññātāvindriyañca na sacchikaronti.
 Yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvetīti: aṭṭhamako aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti
 no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti aṭṭhamakañca arahantañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā aññātāvindriyañca na sacchikaronti
 anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi.
      [1354] Yo aññindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarotīti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so aññindriyaṁ na bhāveti
 no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti tayo maggasamaṅgino ca
 arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā aññindriyañca na bhāventi
 aññātāvindriyañca na sacchikaronti. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 na sacchikaroti so aññindriyaṁ na bhāvetīti: tayo maggasamaṅgino
 aññātāvindriyaṁ na sacchikaronti no ca aññindriyaṁ na bhāventi
 tayo maggasamaṅgino ca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 aññātāvindriyañca na sacchikaronti aññindriyañca na bhāventi.
                       ----------
      [1355] Yo cakkhundriyaṁ parijānittha so domanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 527]
 Pajahitthāti: āmantā. Yo vā pana domanassindriyaṁ pajahittha
 so cakkhundriyaṁ parijānitthāti: dve puggalā domanassindriyaṁ
 pajahittha no ca cakkhundriyaṁ parijānittha arahā domanassindriyañca
 pajahittha cakkhundriyañca parijānittha.
      [1356] Yo cakkhundriyaṁ parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 sāmītindriyaṁ bhāvitthāti: āmantā. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānitthāti: cha puggalā
 anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha no ca cakkhundriyaṁ parijānittha
 arahā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha cakkhundriyañca
 parijānittha.
      [1357] Yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññindriyaṁ bhāvitthāti:
 āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ
 parijānitthāti: āmantā.
      [1358] Yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññātāvindriyaṁ
 sacchikaritthāti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so cakkhundriyaṁ parijānittha
 no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarittha yo aggaphalaṁ sacchākāsi
 so cakkhundriyañca parijānittha aññātāvindriyañca sacchikarittha.
 Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so cakkhundriyaṁ
 parijānitthāti: āmantā.
      [1359] Yo domanassindriyaṁ pajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 528]
 Bhāvitthāti: āmantā. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvittha < PTS. Yam II, 201 >so domanassindriyaṁ pajahitthāti: cattāro
 puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha no ca domanassindriyaṁ
 pajahittha tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha
 domanassindriyañca pajahittha.
      [1360] Yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññindriyaṁ
 bhāvitthāti: dve puggalā domanassindriyaṁ pajahittha no ca
 aññindriyaṁ bhāvittha arahā domanassindriyañca pajahittha
 aññindriyañca bhāvittha. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha
 so domanassindriyaṁ pajahitthāti: āmantā.
      [1361] Yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññātāvindriyaṁ
 sacchikaritthāti: tayo puggalā domanassindriyaṁ pajahittha no ca
 aññātāvindriyaṁ sacchikarittha arahā domanassindriyañca pajahittha
 aññātāvindriyañca sacchikarittha. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 sacchikarittha so domanassindriyaṁ pajahitthāti: āmantā.
      [1362] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so aññindriyaṁ
 bhāvitthāti: cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha
 no ca aññindriyaṁ bhāvittha arahā anaññātaññassāmītindriyañca
 bhāvittha aññindriyañca bhāvittha. Yo vā pana aññindriyaṁ
 bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 529]
      [1363] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so
 aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti: satta puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvittha no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarittha arahā
 anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha aññātāvindriyañca
 sacchikarittha. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so
 anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti: āmantā.
      [1364] Yo aññindriyaṁ bhāvittha so aññātāvindriyaṁ
 sacchikaritthāti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti so aññindriyaṁ bhāvittha
 no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarittha yo aggaphalaṁ sacchākāsi
 so aññindriyañca bhāvittha aññātāvindriyañca sacchikarittha.
 Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so aññindriyaṁ bhāvitthāti:
 āmantā.
      [1365] Yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so domanassindriyaṁ
 nappajahitthāti: dve puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha no ca
 domanassindriyaṁ nappajahittha cha puggalā cakkhundriyañca na parijānittha
 domanassindriyañca nappajahittha. Yo vā pana domanassindriyaṁ
 nappajahittha so < PTS. Yam II, 202 >cakkhundriyaṁ na parijānitthāti: āmantā.
      [1366] Yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvitthāti: cha puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha
 no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha dve puggalā cakkhundriyañca
-------------------------------------------------
[page 530]
 Na parijānittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.
 Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ
 na parijānitthāti: āmantā.
      [1367] Yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññindriyaṁ
 na bhāvitthāti: āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha
 so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti: āmantā.
      [1368] Yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikaritthāti: āmantā. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarittha so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti
 so aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca cakkhundriyaṁ
 na parijānittha aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha
 cakkhundriyañca na parijānittha.
      [1369] Yo domanassindriyaṁ nappajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvitthāti: cattāro puggalā domanassindriyaṁ
 nappajahittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha dve
 puggalā domanassindriyañca nappajahittha anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāvittha. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvittha so domanassindriyaṁ nappajahitthāti: āmantā.
      [1370] Yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aññindriyaṁ
 na bhāvitthāti: āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha
-------------------------------------------------
[page 531]
 So domanassindriyaṁ nappajahitthāti: dve puggalā aññindriyaṁ
 na bhāvittha no ca domanassindriyaṁ nappajahittha cha puggalā
 aññindriyañca na bhāvittha domanassindriyañca nappajahittha.
      [1371] Yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikaritthāti: āmantā. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarittha so domanassindriyaṁ nappajahitthāti: tayo
 puggalā aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca domanassindriyaṁ
 nappajahittha cha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha
 domanassindriyañca nappajahittha.
      [1372] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so
 aññindriyaṁ na bhāvitthāti: āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ
 na bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti: cha puggalā
 aññindriyaṁ na bhāvittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvittha dve puggalā aññindriyañca na bhāvittha
 anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.
      [1373] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so
 aññātāvindriyaṁ na < PTS. Yam II, 203 >sacchikaritthāti: āmantā. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvitthāti: satta puggalā aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha dve puggalā aññātāvindriyañca
-------------------------------------------------
[page 532]
 Na sacchikarittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.
      [1374] Yo aññindriyaṁ na bhāvittha so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikaritthāti: āmantā. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarittha so aññindriyaṁ na bhāvitthāti: yo aggaphalaṁ sacchikaroti
 so aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca aññindriyaṁ
 na bhāvittha aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha
 aññindriyañca na bhāvittha.
                     ---------------
      [1375] Yo cakkhundriyaṁ parijānissati so domanassindriyaṁ
 pajahissatīti: dve puggalā cakkhundriyaṁ parijānissanti no ca
 domanassindriyaṁ pajahissanti pañca puggalā cakkhundriyañca
 parijānissanti domanassindriyañca pajahissanti. Yo vā pana domanassindriyaṁ
 pajahissati so cakkhundriyaṁ parijānissatīti: āmantā.
      [1376] Yo cakkhundriyaṁ parijānissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessatīti: cha puggalā cakkhundriyaṁ parijānissanti
 no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessanti ye puthujjanā
 maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhundriyañca parijānissanti
 anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti. Yo vā pana anaññātaññassāmī-
 tindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānissatīti: āmantā.
      [1377] Yo cakkhundriyaṁ parijānissati so aññindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 533]
 Bhāvessatīti: āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so
 cakkhundriyaṁ parijānissatīti. Āmantā.
      [1378] Yo cakkhundriyaṁ parijānissati so aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissatīti: āmantā. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati
 so cakkhundriyaṁ parijānissatīti: aggamaggasamaṅgī
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissati no ca cakkhundriyaṁ parijānissati satta
 puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti cakkhundriyañca
 parijānissanti.
      [1379] Yo domanassindriyaṁ pajahissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessatīti: < PTS. Yam II, 204 >cattāro puggalā domanassindriyaṁ
 pajahissanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessanti ye
 puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te domanassindriyañca pajahissanti
 anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti. Yo vā pana
 anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ
 pajahissatīti: āmantā.
      [1380] Yo domanassindriyaṁ pajahissati so aññindriyaṁ
 bhāvessatīti: āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati
 so domanassindriyaṁ pajahissatīti: dve puggalā aññindriyaṁ
 bhāvessanti no ca domanassindriyaṁ pajahissanti pañca puggalā
 aññindriyañca bhāvessanti domanassindriyañca pajahissanti.
-------------------------------------------------
[page 534]
      [1381] Yo domanassindriyaṁ pajahissati so aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissatīti: āmantā. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissati so domanassindriyaṁ pajahissatīti: tayo puggalā
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca domanassindriyaṁ pajahissanti
 pañca puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti domanassindriyañca
 pajahissanti.
      [1382] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so
 aññindriyaṁ bhāvessatīti: āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ
 bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessatīti: cha puggalā
 aññindriyaṁ bhāvessanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessanti ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te aññindriyañca
 bhāvessanti anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti.
      [1383] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti: āmantā. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessatīti: satta puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti
 no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessanti ye puthujjanā
 maggaṁ paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca sacchikarissanti
 anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti.
      [1384] Yo aññindriyaṁ bhāvessati so aññātāvindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 535]
 Sacchikarissatīti: āmantā. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati
 so aññindriyaṁ bhāvessatīti: aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissati no ca aññindriyaṁ bhāvessati satta puggalā
 aññātāvindriyañca sacchikarissanti aññindriyañca bhāvessanti.
      [1385] Yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so domanassindriyaṁ
 nappajahissatīti: āmantā. Yo vā pana domanassindriyaṁ
 nappajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānissatīti: dve puggalā
 domanassindriyaṁ nappajahissanti no ca cakkhundriyaṁ na parijānissanti
 tayo puggalā domanassindriyañca nappajahissanti cakkhundriyañca
 na parijānissanti.
      [1386] Yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti: āmantā. Yo vā pana
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na < PTS. Yam II, 205 >bhāvessati so cakkhundriyaṁ na
 parijānissatīti: cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti
 no ca cakkhundriyaṁ na parijānissanti tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānissanti.
      [1387] Yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so aññindriyaṁ
 na bhāvessatīti: āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati
 so cakkhundriyaṁ na parijānissatīti: āmantā.
      [1388] Yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so aññātāvindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 536]
 Na sacchikarissatīti: aggamaggasamaṅgī cakkhundriyaṁ na parijānissati no ca
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati dve puggalā cakkhundriyañca
 na parijānissanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so cakkhundriyaṁ na parijānissatīti:
 āmantā.
      [1389] Yo domanassindriyaṁ nappajahissati so
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti: āmantā. Yo vā pana
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ
 nappajahissatīti: cattāro puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvessanti no ca domanassindriyaṁ nappajahissanti pañca puggalā
 anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti domanassindriyañca
 nappajahissanti.
      [1390] Yo domanassindriyaṁ nappajahissati so aññindriyaṁ
 na bhāvessatīti: dve puggalā domanassindriyaṁ nappajahissanti no ca
 aññindriyaṁ na bhāvessanti tayo puggalā domanassindriyañca
 nappajahissanti aññindriyañca na bhāvessanti. Yo vā pana aññindriyaṁ
 na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahissatīti: āmantā.
      [1391] Yo domanassindriyaṁ nappajahissati so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissatīti: tayo puggalā domanassindriyaṁ
 nappajahissanti no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti dve
-------------------------------------------------
[page 537]
 Puggalā domanassindriyañca nappajahissanti aññātāvindriyañca
 na sacchikarissanti. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati
 so domanassindriyaṁ nappajahissatīti: āmantā.
      [1392] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so
 aññindriyaṁ na bhāvessatīti: cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvessanti no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti tayo
 puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti aññindriyañca
 na bhāvessanti. Yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati
 so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti: āmantā.
      [1393] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti: satta puggalā
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti no ca aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissanti dve puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāvessanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvessatīti: āmantā.
      [1394] Yo aññindriyaṁ na bhāvessati so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissatīti: aggamaggasamaṅgī aññindriyaṁ na bhāvessati no ca
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati dve puggalā aññindriyañca
 na bhāvessanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. Yo vā pana
-------------------------------------------------
[page 538]
 Aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so aññindriyaṁ na bhāvessatīti:
 āmantā.< PTS. Yam II, 206 >
                      -------------
      [1395] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ
 pajahitthāti: āmantā. Yo vā pana domanassindriyaṁ pajahittha
 so cakkhundriyaṁ parijānātīti: dve puggalā domanassindriyaṁ
 pajahittha no ca cakkhundriyaṁ parijānanti aggamaggasamaṅgī
 domanassindriyañca pajahittha cakkhundriyañca parijānāti.
      [1396] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvitthāti: āmantā. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānātīti: cha puggalā
 anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha no ca cakkhundriyaṁ parijānanti
 aggamaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha cakkhundriyañca
 parijānāti.
      [1397] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññindriyaṁ bhāvitthāti:
 no. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ
 parijānātīti: no.
      [1398] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññātāvindriyaṁ
 sacchikaritthāti: no. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha
 so cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.
-------------------------------------------------
[page 539]
      [1399] Yo domanassindriyaṁ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvitthāti: āmantā. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvittha so domanassindriyaṁ pajahatīti: cha puggalā
 anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha no ca domanassindriyaṁ pajahanti
 anāgāmimaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha
 domanassindriyañca pajahati.
      [1400] Yo domanassindriyaṁ pajahati so aññindriyaṁ bhāvitthāti:
 no. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so domanassindriyaṁ
 pajahatīti: no.
      [1401] Yo domanassindriyaṁ pajahati so aññātāvindriyaṁ
 sacchikaritthāti: no. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha
 so domanassindriyaṁ pajahatīti: no.
      [1402] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so
 aññindriyaṁ bhāvitthāti: no. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha
 so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti: no.
      [1403] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so
 aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti: no. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti: no.
      [1404] Yo aññindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ
 sacchikaritthāti: no. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha
-------------------------------------------------
[page 540]
 So aññindriyaṁ bhāvetīti: no.
      [1405] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ
 nappajahitthāti: dve puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti no ca
 domanassindriyaṁ nappajahittha cha puggalā cakkhundriyañca na parijānanti
 domanassindriyañca nappajahittha. Yo vā pana domanassindriyaṁ
 nappajahittha so cakkhundriyaṁ na parijānātīti: āmantā.
      [1406] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvitthāti: cha puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti
 no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha dve puggalā cakkhundriyañca
 na parijānanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.
 Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ
 na parijānātīti: āmantā.
      [1407] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññindriyaṁ
 na bhāvitthāti: arahā cakkhundriyaṁ na parijānāti no ca aññindriyaṁ
 na bhāvittha satta puggalā cakkhundriyañca na parijānanti aññindriyañca
 na bhāvittha. Yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha so
 cakkhundriyaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī aññindriyaṁ na bhāvittha
 no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti satta puggalā aññindriyañca
 na bhāvittha cakkhundriyañca na parijānanti.
      [1408] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññātāvindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 541]
 Na sacchikaritthāti: arahā cakkhundriyaṁ na parijānāti no ca
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha aṭṭha puggalā cakkhundriyañca
 na parijānanti aññātāvindriyañca na sacchikarittha. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so cakkhundriyaṁ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca cakkhundriyaṁ
 na parijānāti aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha
 cakkhundriyañca na parijānanti.
      [1409] Yo domanassindriyaṁ nappajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvitthāti: cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti
 no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha dve puggalā
 domanassindriyañca nappajahanti anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāvittha. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha
 so domanassindriyaṁ nappajahatīti: āmantā.
      [1410] Yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññindriyaṁ
 na bhāvitthāti: arahā domanassindriyaṁ nappajahati no ca aññindriyaṁ
 na bhāvittha satta puggalā domanassindriyañca nappajahanti
 aññindriyañca na bhāvittha. Yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha
 so domanassindriyaṁ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī aññindriyaṁ
 na bhāvittha no ca domanassindriyaṁ nappajahati satta puggalā
 aññindriyañca na bhāvittha domanassindriyañca < PTS. Yam II, 208 >nappajahanti.
-------------------------------------------------
[page 542]
      [1411] Yo domanassindriyaṁ nappahajati so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikaritthāti: arahā domanassindriyaṁ nappajahati no ca
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha aṭṭha puggalā domanassindriyañca
 nappajahanti aññātāvindriyañca na sacchikarittha. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so domanassindriyaṁ nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca
 domanassindriyaṁ nappajahati aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca
 na sacchikarittha domanassindriyañca nappajahanti.
      [1412] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so aññindriyaṁ
 na bhāvitthāti: arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti
 no ca aññindriyaṁ na bhāvittha satta puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāventi aññindriyañca na bhāvittha. Yo vā pana
 aññindriyaṁ na bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti:
 aṭṭhamako aññindriyaṁ na bhāvittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāveti satta puggalā aññindriyañca na bhāvittha anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāventi.
      [1413] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so
 aññātāvindriyaṁ na sacchikaritthāti: arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāveti no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha
 satta puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi
-------------------------------------------------
[page 543]
 Aññātāvindriyañca na sacchikarattha. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti:
 aṭṭhamako aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāveti satta puggalā aññātāvindriyañca
 na sacchikarittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi.
      [1414] Yo aññindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikaritthāti: arahā aññindriyaṁ na bhāveti no ca aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarittha pañca puggalā aññindriyañca na bhāventi
 aññātāvindriyañca na sacchikarittha. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarittha so aññindriyaṁ na bhāvetīti: tayo aggamaggasamaṅgino
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha no ca aññindriyaṁ
 na bhāventi pañca puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha
 aññindriyañca na bhāventi.
                     --------------
      [1415] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ
 pajahissatīti: no. Yo vā pana domanassindriyaṁ pajahissati so
 cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.
      [1416] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessatīti: no. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānātīti: no.
-------------------------------------------------
[page 544]
      [1417] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññindriyaṁ bhāvessatīti:
 no. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ
 parijānātīti: no.
      [1418] Yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissatīti: āmantā. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati
 so cakkhundriyaṁ parijānātīti: satta puggalā aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissanti no ca cakkhundriyaṁ parijānanti aggamaggasamaṅgī
 aññātāvindriyañca sacchikarissati cakkhundriyañca parijānāti.
      [1419] Yo domanassindriyaṁ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessatīti: no. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahatīti: no.
      [1420] Yo domanassindriyaṁ pajahati so aññindriyaṁ bhāvessatīti:
 āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ
 pajahatīti: cha puggalā aññindriyaṁ bhāvessanti no ca
 domanassindriyaṁ pajahanti anāgāmimaggasamaṅgī aññindriyañca
 bhāvessati domanassindriyañca pajahati.
      [1421] Yo domanassindriyaṁ pajahati so aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissatīti: āmantā. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissati so domanassindriyaṁ pajahatīti: satta puggalā
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca domanassindriyaṁ pajahanti
-------------------------------------------------
[page 545]
 Anāgāmimaggasamaṅgī aññātāvindriyañca sacchikarissati domanassindriyañca
 pajahati.
      [1422] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so aññindriyaṁ
 bhāvessatīti: āmantā. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati
 so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti: cha puggalā aññindriyaṁ
 bhāvessanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāventi
 aṭṭhamako aññindriyañca bhāvessati anaññātaññassāmītindriyañca
 bhāveti.
      [1423] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti: āmantā. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvetīti: satta puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca
 anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāventi aṭṭhamako aññātāvindriyañca
 sacchikarissati anaññātaññassāmītindriyañca bhāveti.
      [1424] Yo aññindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissatīti: āmantā. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissati so aññindriyaṁ bhāvetīti: pañca puggalā
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca aññindriyaṁ bhāventi
 tayo < PTS. Yam II, 210 >aggamaggasamaṅgino aññātāvindriyañca sacchikarissanti
 aññindriyañca bhāventi.
-------------------------------------------------
[page 546]
      [1425] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ
 nappajahissatīti: pañca puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti no ca
 domanassindriyaṁ nappajahissanti cattāro puggalā cakkhundriyañca
 na parijānanti domanassindriyañca nappajahissanti. Yo vā pana
 domanassindriyaṁ nappajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī domanassindriyaṁ nappajahissati no ca cakkhundriyaṁ
 na parijānāti cattāro puggalā domanassindriyañca nappajahissanti
 cakkhundriyañca na parijānanti.
      [1426] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvessatīti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te
 cakkhundriyaṁ na parijānanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvessanti aṭṭha puggalā cakkhundriyañca na parijānanti
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti. Yo vā pana
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati no ca
 cakkhundriyaṁ na parijānāti aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānanti.
      [1427] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññindriyaṁ
 na bhāvessatīti: satta puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti no ca
 aññindriyaṁ na bhāvessanti dve puggalā cakkhundriyañca na parijānanti
-------------------------------------------------
[page 547]
 Aññindriyañca na bhāvessanti. Yo vā pana aññindriyaṁ
 na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 aññindriyaṁ na bhāvessati no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti dve
 puggalā aññindriyañca na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānanti.
      [1428] Yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissatīti: satta puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti no ca
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti dve puggalā cakkhundriyañca
 na parijānanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti:
 āmantā.
      [1429] Yo domanassindriyaṁ nappajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvessatīti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te
 domanassindriyaṁ nappajahanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvessanti aṭṭha puggalā domanassindriyañca nappajahanti
 anaññātaññassāmītindriyañca na < PTS. Yam II, 211 >bhāvessanti. Yo vā pana
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati no ca
 domanassindriyaṁ nappajahati aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāvessanti domanassindriyañca nappajahanti.
      [1430] Yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 548]
 Na bhāvessatīti: cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti no ca
 aññindriyaṁ na bhāvessanti tayo puggalā domanassindriyañca
 nappajahanti aññindriyañca na bhāvessanti. Yo vā pana aññindriyaṁ
 na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahatīti: āmantā.
      [1431] Yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissatīti: satta puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti no ca
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti dve puggalā domanassindriyañca
 nappajahanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so domanassindriyaṁ nappajahatīti:
 āmantā.
      [1432] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so aññindriyaṁ
 na bhāvessatīti: cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāventi no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti tayo puggalā
 anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi aññindriyañca
 na bhāvessanti. Yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti: āmantā.
      [1433] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti: satta puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāventi no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti
 dve puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi aññātāvindriyañca
-------------------------------------------------
[page 549]
 Na sacchikarissanti. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati
 so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti: āmantā.
      [1434] Yo aññindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissatīti: pañca puggalā aññindriyaṁ na bhāventi no ca
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti dve puggalā aññindriyañca
 na bhāventi aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so aññindriyaṁ na bhāvetīti:
 āmantā.
                      -------------
      [1435] Yo cakkhundriyaṁ parijānittha so domanassindriyaṁ
 pajahissatīti: no. Yo vā pana domanassindriyaṁ pajahissati
 so cakkhundriyaṁ parijānitthāti: no.
      [1436] Yo cakkhundriyaṁ parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessatīti: no. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānitthāti: no.
      [1437] Yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññindriyaṁ bhāvessatīti:
 no. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ
 parijānitthāti: no.
      [1438] Yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissatīti: < PTS. Yam II, 212 >no. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati
-------------------------------------------------
[page 550]
 So cakkhundriyaṁ parijānitthāti: no.
      [1439] Yo domanassindriyaṁ pajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessatīti: no. Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahitthāti: no.
      [1440] Yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññindriyaṁ
 bhāvessatīti: dve puggalā domanassindriyaṁ pajahittha no ca
 aññindriyaṁ bhāvessanti anāgāmī domanassindriyañca pajahittha
 aññindriyañca bhāvessati. Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati
 so domanassindriyaṁ pajahitthāti: cha puggalā aññindriyaṁ
 bhāvessanti no ca domanassindriyaṁ pajahittha anāgāmī aññindriyañca
 bhāvessati domanassindriyañca pajahittha.
      [1441] Yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissatīti: arahā domanassindriyaṁ pajahittha no ca
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissati dve puggalā domanassindriyañca
 pajahittha aññātāvindriyañca sacchikarissanti. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so domanassindriyaṁ pajahitthāti:
 cha puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca domanassindriyaṁ
 pajahittha dve puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti
 domanassindriyañca pajahittha.
      [1442] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so aññindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 551]
 Bhāvessatīti: dve puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvittha no ca aññindriyaṁ bhāvessanti pañca puggalā
 anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha aññindriyañca bhāvessanti.
 Yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvitthāti: dve puggalā aññindriyaṁ bhāvessanti no ca
 anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha pañca puggalā aññindriyañca
 bhāvessanti anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha.
      [1443] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti: arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvittha no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarissati cha puggalā
 anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha aññātāvindriyañca
 sacchikarissanti. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati
 so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti: dve puggalā
 aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
 bhāvittha < PTS. Yam II, 213 >cha puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti
 anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha.
      [1444] Yo aññindriyaṁ bhāvittha so aññātāvindriyaṁ
 sacchikarissatīti: no. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati
 so aññindriyaṁ bhāvitthāti: no.
      [1445] Yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so domanassindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 552]
 Nappajahissatīti: pañca puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha no ca
 domanassindriyaṁ nappajahissanti tayo puggalā cakkhundriyañca
 na parijānittha domanassindriyañca nappajahissanti. Yo vā pana
 domanassindriyaṁ nappajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti:
 arahā domanassindriyaṁ nappajahissati no ca cakkhundriyaṁ
 na parijānittha tayo puggalā domanassindriyañca nappajahissanti
 cakkhundriyañca na parijānittha.
      [1446] Yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvessatīti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti
 te cakkhundriyaṁ na parijānittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvessanti aṭṭha puggalā cakkhundriyañca na parijānittha
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti. Yo vā pana
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti:
 arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati
 no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānittha.
      [1447] Yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññindriyaṁ
 na bhāvessatīti: satta puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha no ca
 aññindriyaṁ na bhāvessanti dve puggalā cakkhundriyañca
 na parijānittha aññindriyañca na bhāvessanti. Yo vā pana aññindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 553]
 Na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti: arahā aññindriyaṁ
 na bhāvessati no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha dve puggalā
 aññindriyañca na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānittha.
      [1448] Yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissatīti: aṭṭha puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha no ca
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 te cakkhundriyañca na parijānittha aññātāvindriyañca
 na sacchikarissanti. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati
 so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti: arahā aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissati no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha ye puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti
 cakkhundriyañca < PTS. Yam II, 214 >na parijānittha.
      [1449] Yo domanassindriyaṁ nappajahittha so
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti: ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti
 te domanassindriyaṁ nappajahittha no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvessanti cha puggalā domanassindriyañca nappajahittha
 anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti. Yo vā pana
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ
 nappajahitthāti: tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti
 no ca domanassindriyaṁ nappajahittha cha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca
-------------------------------------------------
[page 554]
 Na bhāvessanti domanassindriyañca nappajahittha.
      [1450] Yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aññindriyaṁ
 na bhāvessatīti: cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahittha no ca
 aññindriyaṁ na bhāvessanti ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 te domanassindriyañca nappajahittha aññindriyañca na bhāvessanti.
 Yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ
 nappajahitthāti: dve puggalā aññindriyaṁ na bhāvessanti no ca
 domanassindriyaṁ nappajahittha ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 te aññindriyañca na bhāvessanti domanassindriyañca nappajahittha.
      [1451] Yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissatīti: cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahittha no ca
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
 te domanassindriyañca nappajahittha aññātāvindriyañca
 na sacchikarissanti. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati
 so domanassindriyaṁ nappajahitthāti: arahā aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissati no ca domanassindriyaṁ nappajahittha ye puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti
 domanassindriyañca nappajahittha.
      [1452] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so aññindriyaṁ
 na bhāvessatīti: dve puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 555]
 Na bhāvittha no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti ye puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti te anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha aññindriyañca
 na bhāvessanti. Yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati
 so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti: dve puggalā
 aññindriyaṁ na bhāvessanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvittha ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te aññindriyañca
 na bhāvessanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.
      [1453] Yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti: dve puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvittha no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti ye
 puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te anaññātaññassāmītindriyañca
 na bhāvittha aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. Yo vā pana
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ
 na bhāvitthāti: arahā aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati no ca
 anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha ye puthujjanā maggaṁ
 na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti
 anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.
      [1454] Yo aññindriyaṁ na bhāvittha so aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissatīti: aṭṭha puggalā aññindriyaṁ na bhāvittha no ca
 aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti
-------------------------------------------------
[page 556]
 Te aññindriyañca na bhāvittha aññātāvindriyañca
 na sacchikarissanti. Yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati
 so aññindriyaṁ na bhāvitthāti: arahā aññātāvindriyaṁ
 na sacchikarissati no ca aññindriyaṁ na bhāvittha ye puthujjanā
 maggaṁ na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti
 aññindriyañca na bhāvitthāti.
                      Indriyayamakaṁ dasamaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                      Yamakappakaraṇaṁ pacchimaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
