[page 001]
                     Abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
                        paṭhamo bhāgo
                         ------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                    Mātikānikkhepavāro 1-
      [1] Hetupaccayo ārammaṇapaccayo adhipatipaccayo
 anantarapaccayo samanantarapaccayo sahajātapaccayo aññamaññapaccayo
 nissayapaccayo upanissayapaccayo purejātapaccayo pacchājātapaccayo
 āsevanapaccayo kammapaccayo vipākapaccayo āhārapaccayo indriyapaccayo
 jhānapaccayo maggapaccayo sampayuttapaccayo vippayuttapaccayo
 atthipaccayo natthipaccayo vigatapaccayo avigatapaccayo.
                     Paccayavibhaṅgavāro 2-
      [2] Hetupaccayoti hetu hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ
 taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayoti.
      [3] Ārammaṇapaccayoti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo saddāyatanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 paccayuddesotipi. 2 paccayaniddesotipi.
-------------------------------------------------
[page 002]
 Sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena
 paccayo < PTS. Pat (Tkp), 2 >gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena
 paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ
 gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo sabbe dhammā manoviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo yaṁ
 yaṁ dhammaṁ ārabbha ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā
 te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayoti.
      [4] Adhipatipaccayoti chandādhipati chandasampayuttakānaṁ dhammānaṁ
 taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo viriyādhipati
 viriyasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo cittādhipati cittasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo vīmaṁsādhipati vīmaṁsasampayuttakānaṁ
 dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo
 yaṁ yaṁ dhammaṁ garuṁ katvā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā
 dhammā te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ adhipatipaccayena
 paccayoti.
-------------------------------------------------
[page 003]
      [5] Anantarapaccayoti cakkhuviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca
 dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena
 paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo sotaviññāṇadhātu
 taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca
 dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena
 paccayo ghānaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā
 manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo
 manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo jivhāviññāṇadhātu
 taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca
 dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena
 paccayo kāyaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā
 manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo
 manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo < PTS. Pat (Tkp), 3 >purimā
 purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ
-------------------------------------------------
[page 004]
 Pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo purimā
 purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo purimā
 purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā abyākatā dhammā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo
 purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ
 dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ anantarā
 ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā te te dhammā
 tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayoti.
      [6] Samanantarapaccayoti cakkhuviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca
 dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena
 paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo sotaviññāṇadhātu
 taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ samanantarapacyena paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca
 dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
 samanantarapaccayena paccayo ghānaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca
 dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 005]
 Paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo
 jivhāviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo manodhātu
 taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo kāyaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā
 ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena
 paccayo manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena
 paccayo purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 kusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo purimā purimā kusalā
 dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena
 paccayo purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo purimā purimā
 akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ
 samanantarapaccayena paccayo purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo purimā
 purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
 samanantarapaccayena paccayo purimā purimā abyākatā dhammā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 006]
 Yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ samanantarā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā
 dhammā te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena
 paccayoti.
      [7] Sahajātapaccayoti cattāro dhammā arūpino aññamaññaṁ
 sahajātapaccayena paccayo cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ
 sahajātapaccayena paccayo okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ
 sahajātapaccayena paccayo cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo rūpino dhammā arūpīnaṁ dhammānaṁ kañci
 kālaṁ sahajātapaccayena paccayo kañci kālaṁ nasahajātapaccayena
 paccayoti.
      [8] Aññamaññapaccayoti cattāro khandhā arūpino
 aññamaññapaccayena paccayo cattāro mahābhūtā aññamaññapaccayena
 paccayo okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññapaccayena paccayoti.
      [9] Nissayapaccayoti cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ
 nissayapaccayena paccayo cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ nissayapaccayena
 paccayo okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ < PTS. Pat (Tkp), 4 >nissayapaccayena
 paccayo cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 nissayapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ nissayapaccayena
 paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
-------------------------------------------------
[page 007]
 Dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo
 ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
 nissayapaccayena paccayo jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena
 paccayo yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca
 vattanti taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayoti.
      [10] Upanissayapaccayoti purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo purimā
 purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ kesañci
 upanissayapaccayena paccayo purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo purimā
 purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 upanissayapaccayena paccayo purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ kesañci upanissayapaccayena paccayo
 purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ
 dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo purimā purimā abyākatā
 dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 008]
 Paccayo purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 akusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo puggalopi upanissayapaccayena
 paccayo senāsanaṁpi upanissayapaccayena paccayoti.
      [11] Purejātapaccayoti cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo sotāyatanaṁ
 sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena
 paccayo ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
 purejātapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo saddāyatanaṁ
 sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena
 paccayo gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
 purejātapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
 purejātapaccayena paccayo yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca
-------------------------------------------------
[page 009]
 Manoviññāṇadhātu ca vattanti taṁ rūpaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo manoviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ kañci kālaṁ purejātapaccayena paccayo
 kañci kālaṁ napurejātapaccayena paccayoti.
      [12] Pacchājātapaccayoti pacchājātā cittacetasikā dhammā
 purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayoti.
      [13] Āsevanapaccayoti purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayo purimā
 purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
 āsevanapaccayena paccayo purimā purimā kiriyābyākatā dhammā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ kiriyābyākatānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena
 paccayoti.
      [14] Kammapaccayoti kusalākusalaṁ kammaṁ vipākānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo cetanāsampayuttakānaṁ
 dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayoti.
      [15] Vipākapaccayoti vipākā cattāro khandhā arūpino
 aññamaññaṁ vipākapaccayena paccayoti.
        [16] Āhārapaccayoti kabaḷiṅkāro āhāro imassa kāyassa
 āhārapaccayena paccayo arūpino āhārā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ
 taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayoti.
-------------------------------------------------
[page 010]
      [17] Indriyapaccayoti cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo sotindriyaṁ
 sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena
 paccayo ghānindriyaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo jivhindriyaṁ jivhāviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyaṁ
 kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena
 paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
 arūpino indriyā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 indriyapaccayena paccayoti.
      [18] Jhānapaccayoti jhānaṅgāni jhānasampayuttakānaṁ dhammānaṁ
 taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayoti.
      [19] Maggapaccayoti maggaṅgāni maggasampayuttakānaṁ dhammānaṁ
 taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayoti.
      [20] Sampayuttapaccayoti cattāro khandhā arūpino
 aññamaññaṁ sampayuttapaccayena paccayoti.
      [21] Vippayuttapaccayoti rūpino dhammā arūpīnaṁ dhammānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo arūpino dhammā rūpīnaṁ dhammānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayoti.
      [22] Atthipaccayoti cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ
-------------------------------------------------
[page 011]
 Atthipaccayena paccayo cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ atthipaccayena
 paccayo okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ atthipaccayena
 paccayo cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ atthipaccayena paccayo sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo ghānāyatanaṁ
 ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena
 paccayo jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ atthipaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena
 paccayo saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ atthipaccayena paccayo gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo rasāyatanaṁ
 jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena
 paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ atthipaccayena paccayo rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ atthipaccayena paccayo yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca
-------------------------------------------------
[page 012]
 Manoviññāṇadhātu ca vattanti taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā
 ca taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena
 paccayoti.
      [23] < PTS. Pat (Tkp), 7 >Natthipaccayoti samanantaraniruddhā cittacetasikā dhammā
 paṭuppannānaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ natthipaccayena paccayoti.
      [24] Vigatapaccayoti samanantaravigatā cittacetasikā dhammā
 paṭuppannānaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ vigatapaccayena paccayoti.
      [25] Avigatapaccayoti cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ
 avigatapaccayena paccayo cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ avigatapaccayena
 paccayo okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ avigatapaccayena
 paccayo cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 avigatapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ avigatapaccayena
 paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo ghānāyatanaṁ
 ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena
 paccayo jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena
-------------------------------------------------
[page 013]
 Paccayo saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo rasāyatanaṁ
 jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena
 paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
 dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
 avigatapaccayena paccayo yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu
 ca vattanti taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca
 taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayoti.
                   Paccayavibhaṅgavāro niṭṭhito.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 014]
                      Anulomatikapaṭṭhānaṁ
                         kusalattikaṁ
                         -------
                        paṭiccavāro
      [26] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā. Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā. Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
 uppajjeyya hetupaccayā. Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca
 abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā kusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ
 hetupaccayā. Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca
 dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
      [27] Siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā. Siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā. Siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
 uppajjeyya hetupaccayā. Siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca
 abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ
-------------------------------------------------
[page 015]
 Hetupaccayā. Siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca
 dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
      [28] Siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā. Siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo
 uppajjeyya hetupaccayā. Siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
 Siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā
 uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
 ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā abyākataṁ
 dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā
 uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
      [29] < PTS. Pat (Tkp), 70 >Siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo
 dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siyā kusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siyā
 kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā. Siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca
 abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā kusalañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 uddesavārotipi pucchāvārotipi paṇṇattivārotipi.
-------------------------------------------------
[page 016]
 Abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā
 uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ
 paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
 Siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca
 abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
      [30] Siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo
 dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siyā akusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siyā
 akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā. Siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo
 ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā
 akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca
 dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā akusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
 Siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo
 ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
      [31] Siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo
 uppajjeyya hetupaccayā. Siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca
 akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siyā kusalañca akusalañca
 dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siyā
-------------------------------------------------
[page 017]
 Kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca
 dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā kusalañca akusalañca
 dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ
 hetupaccayā. Siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo
 ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā kusalañca
 akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā
 uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
      [32] Siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
 kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siyā kusalañca akusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā. Siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
 abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. Siyā kusalañca
 akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā
 uppajjeyyuṁ hetupaccayā. Siyā kusalañca akusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ
 hetupaccayā. Siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ
 paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
 Siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca
 akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.
      [33] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
-------------------------------------------------
[page 018]
 Ārammaṇapaccayā. Yathā hetupaccayo vitthārito evaṁ ārammaṇapaccayopi
 vitthāretabbo vācanāmaggena.
      [34] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 adhipatipaccayā. Anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā
 aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
 pacchājātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
 āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
 vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā.
      [35] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 avigatapaccayā. Siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca. Abyākataṁ dhammaṁ
 paṭicca. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca. Akusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paṭicca. Kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca.
 Kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo
 uppajjeyya akusalo dhammo uppajjeyya abyākato dhammo
 uppajjeyya kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ akusalo
 ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ kusalo ca akusalo ca akusalo ca
 dhammā uppajjeyyuṁ kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā
 uppajjeyyuṁ avigatapaccayā. Yathā hetupaccayo vitthārito evaṁ
 avigatapaccayopi vitthāretabbo vācanāmaggena.
                      Ekamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 019]
      [36] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā ārammaṇapaccayā .pe. Siyā kusalañca akusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca
 dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā ārammaṇapaccayā.
      [37] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā adhipatipaccayā .pe. Hetupaccayā anantarapaccayā.
 Hetupaccayā samanantarapaccayā .pe. Hetupaccayā avigatapaccayā.
                         Dumūlakaṁ.
      [38] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā. Hetupaccayā
 ārammaṇapaccayā anantarapaccayā .pe. Hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 avigatapaccayā.
                         Timūlakaṁ.
      [39] < PTS. Pat (Tkp), 71 >Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā .pe.
 Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā avigatapaccayā.
                         Catumūlakaṁ.
      [40] Pañcamūlakādikā saṅkhittā. Ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ
 catumūlakaṁ pañcamūlakaṁ sabbamūlakaṁ asammūyhantena vitthāretabbaṁ.
                      Hetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 020]
      [41] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 ārammaṇapaccayā hetupaccayā. Ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā
 .pe. Ārammaṇapaccayā avigatapaccayā. Siyā kusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya adhipatipaccayā anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā ...
 Avigatapaccayā hetupaccayā. Avigatapaccayā ārammaṇapaccayā.
 Avigatapaccayā adhipatipaccayā. Avigatapaccayā vigatapaccayā.
      [42] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā. Avigatapaccayā
 hetupaccayā adhipatipaccayā. Avigatapaccayā hetupaccayā
 anantarapaccayā. Avigatapaccayā hetupaccayā vigatapaccayā.
      [43] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā.
 Avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā anantarapaccayā ...
 Vigatapaccayā.
      [44] Ekekassa padassa ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ
 pañcamūlakaṁ sabbamūlakaṁ asammūyhantena vitthāretabbaṁ.
          Tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ dukattikañceva tikaddukañca
          tikattikañceva dukaddukañca cha anulomamhi nayā sugambhirā.
      [45] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
-------------------------------------------------
[page 021]
 Nahetupaccayā. Yathā anulome hetupaccayo vitthārito evaṁ
 paccanīyepi nahetupaccayo vitthāretabbo.
      [46] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 nāarammaṇapaccayā. Nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
 nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā
 naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
 nakammapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā
 najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
 navippayuttapaccayā noatthipaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā
 noavigatapaccayā.
      [47] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. Yathā anulome ekekassa
 padassa ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ yāva tevīsatimūlakaṁ
 evaṁ paccanīyepi vitthāretabbaṁ.
          Tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ dukattikañceva tikaddukañca
          tikattikañceva dukaddukañca cha paccanīyamhi nayā sugambhirā.
      [48] < PTS. Pat (Tkp), 72 >Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā nāarammaṇapaccayā. Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
 Yathā anulome hetupaccayo vitthārito evaṁ anulomapaccanīyepi
-------------------------------------------------
[page 022]
 Padaṁ vitthāretabbaṁ.
      [49] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā nādhipatipaccayā. Hetupaccayā nānantarapaccayā .pe.
 Hetupaccayā noavigatapaccayā.
      [50] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatipaccayā. Hetupaccayā
 ārammaṇapaccayā nānantarapaccayā .pe. Hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 noavigatapaccayā. Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā
 nānantarapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā
 noavigatapaccayā. Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā
 anantarapaccayā nasamanantarapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 adhipatipaccayā anantarapaccayā noavigatapaccayā. Hetupaccayā
 ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā ..
 Sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
 purejātapaccayā pacchājātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā
 vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
 maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
 natthipaccayā vigatapaccayā .. Noavigatapaccayā.
      [51] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā .pe. Avigatapaccayā
-------------------------------------------------
[page 023]
 Nahetupaccayā. Avigatapaccayā nāarammaṇapaccayā .pe.
 Avigatapaccayā novigatapaccayā. Avigatapaccayā hetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā avigatapaccayā hetupaccayā novigatapaccayā.
 Avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā novigatapaccayā.
 Avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā .pe. .. Novigatapaccayā.
          Tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ dukattikañceva tikaddukañca
          tikattikañceva dukaddukañca cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhirā.
      [52] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 nahetupaccayā ārammaṇapaccayā. Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
 dhammo uppajjeyya nahetupaccayā adhipatipaccayā .pe.
 Nahetupaccayā avigatapaccayā.
      [53] < PTS. Pat (Tkp), 73 >Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā adhipatipaccayā .pe.
 Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā avigatapaccayā. Nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā .. Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
 .pe. Noatthipaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā
 .. Avigatapaccayā.
      [54] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
-------------------------------------------------
[page 024]
 Nāarammaṇapaccayā hetupaccayā.
      [55] Siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
 nāarammaṇapaccayā adhipatipaccayā .pe. Nāarammaṇapaccayā
 avigatapaccayā .pe. Noavigatapaccayā hetupaccayā. Noavigatapaccayā
 ārammaṇapaccayā .pe. Noavigatapaccayā vigatapaccayā.
 Noavigatapaccayā nahetupaccayā ārammaṇapaccayā noavigatapaccayā
 nahetupaccayā vigatapaccayā. Noavigatapaccayā nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā .. Nādhipatipaccayā .pe. Noatthipaccayā
 nonatthipaccayā .. Vigatapaccayā.
          Tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ dukattikañceva tikaddukañca
          tikattikañceva dukaddukañca cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhirā.
                   Paṇṇattivāro 1- niṭṭhito.
      [56] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca
 eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. Kusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā kusale khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. < PTS. Pat (Tkp), 74 >Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca
 abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 paṭiccavārassa uddeso.
-------------------------------------------------
[page 025]
 Eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā.
 Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
 akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
 khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Abyākataṁ dhammaṁ
 paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā vipākābyākataṁ
 kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
 tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe
 paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca
 dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 026]
 Upādārūpaṁ. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā kusale dhandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā akusale khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [57] < PTS. Pat (Tkp), 75 >Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
 paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. Akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā akusalaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko
 khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. Abyākataṁ dhammaṁ
 paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā vipākābyākataṁ
 kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
 paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
 vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
 paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ
 paṭicca khandhā.
      [58] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca
 eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. Kusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 027]
 Dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayā kusale
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
 ca abyākato ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā kusalaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
 paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca
 dve khandhā. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
 adhipatipaccayā < PTS. Pat (Tkp), 76 >akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko
 khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca
-------------------------------------------------
[page 028]
 Dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
 Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
 uppajjati adhipatipaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [59] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 anantarapaccayā samanantarapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā. Anantaraṁpi samanantaraṁpi ārammaṇapaccayasadisaṁ.
      [60] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 sahajātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
 paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. Kusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā kusale
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
 ca abyākato ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā kusalaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
 paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. < PTS. Pat (Tkp), 77 >Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 dhammo uppajjati sahajātapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe
-------------------------------------------------
[page 029]
 Paṭicca dve khandhā. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
 uppajjati sahajātapaccayā akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā
 uppajjanti sahajātapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
 uppajjati sahajātapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca
 eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca
 eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
 ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
 ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
 paṭicca upādārūpaṁ āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
-------------------------------------------------
[page 030]
 Mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte
 paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ < PTS. Pat (Tkp), 78 >utusamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
 ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
 paṭicca upādārūpaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
 mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte
 paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 sahajātapaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
 uppajjati sahajātapaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [61] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo
 khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā.
 Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā
 akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca
 eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. Abyākataṁ
 dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati aññamaññapaccayā
 vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 031]
 Tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve
 khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā vatthu ca tayo khandhe paṭicca eko khandho vatthu ca
 dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthu ca khandhe paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve
 mahābhūtā. Bāhiraṁ. Āhārasamuṭṭhānaṁ. Utusamuṭṭhānaṁ.
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte
 paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā.
      [62] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 nissayapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. Nissayapaccayaṁ
 sahajātapaccayasadisaṁ.
      [63] < PTS. Pat (Tkp), 79 >Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 upanissayapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. Upanissayapaccayaṁ
 ārammaṇapaccayasadisaṁ.
      [64] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 purejātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
 paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ
 purejātapaccayā. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati
 purejātapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo
-------------------------------------------------
[page 032]
 Khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā
 vatthuṁ purejātapaccayā. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 dhammo uppajjati purejātapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko
 khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā.
      [65] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 āsevanapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
 paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. Akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā akusalaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko
 khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. Abyākataṁ dhammaṁ
 paṭicca abyākato dhammo uppajjati āsevanapaccayā kiriyābyākataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho
 dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [66] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 kammapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi. Akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca tīṇi. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
 uppajjati kammapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ asaññasattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 033]
 Ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
 abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā kusale khandhe ca mahābhūte
 ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā akusale
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [67] Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 vipākapaccayā vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho
 kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
 dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [68] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 āhārapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi. Akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca akusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā akusalaṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 034]
 Khandhaṁ paṭicca tīṇi. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 dhammo uppajjati āhārapaccayā < PTS. Pat (Tkp), 81 >vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
 mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte paṭicca
 upādārūpaṁ. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca. Akusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati āhārapaccayā
 akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [69] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 indriyapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 tīṇi. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca .pe. Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca. Indriyapaccayaṁ kammapaccayasadisaṁ.
      [70] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati jhānapaccayā
 .. Maggapaccayā. Jhānapaccayampi maggapaccayampi hetupaccayasadisaṁ.
      [71] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. Sampayuttapaccayaṁ ārammaṇapaccayasadisaṁ.
      [72] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
-------------------------------------------------
[page 035]
 Paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā. < PTS. Pat (Tkp), 82 >Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 vippayuttapaccayā. Kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 khandhe vippayuttapaccayā. Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato
 ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko
 khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve
 khandhe paṭicca dve khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. Akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusale
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
 Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
 vippayuttapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
-------------------------------------------------
[page 036]
 Dhammo uppajjati vippayuttapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
 khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā
 ca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ
 dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
 vatthu khandhe vippayuttapaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve
 mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā < PTS. Pat (Tkp), 83 >mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. Kusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 vippayuttapaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ
 paṭicca abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusale
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
-------------------------------------------------
[page 037]
      [73] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati atthipaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. Saṅkhittaṁ.
 Atthipaccayaṁ sahajātapaccayasadisaṁ.
      [74] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati natthipaccayā
 .. Vigatapaccayā. Natthipaccayampi vigatapaccayampi ārammaṇapaccayasadisaṁ.
      [75] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati avigatapaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. Avigatapaccayaṁ
 sahajātapaccayasadisaṁ.
         Ime tevīsati paccayā sajjhāyantena vitthāretabbā.
      [76] < PTS. Pat (Tkp), 84 >Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava anantare
 tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe tīṇi
 nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi
 kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne
 nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā
 nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
      [77] Hetupaccayā ārammaṇe tīṇi .. Adhipatiyā nava anantare
 tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
 nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme nava
 vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge nava
-------------------------------------------------
[page 038]
 Sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate
 tīṇi avigate nava.
      [78] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatiyā tīṇi .. Anantare
 tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye
 tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi
 vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
 tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
 tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
      [79] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā .. Anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
 upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā kamme
 tīṇi .. Āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi
 sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi
 vigate tīṇi avigate tīṇi.
      [80] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā .pe. Āsevanapaccayā
 kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā
 sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
 vigatapaccayā avigate tīṇi.
      [81] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā .pe. Purejātapaccayā
 kammapaccayā vipākapaccayā āhāre ekaṁ .. Indriye ekaṁ jhāne
-------------------------------------------------
[page 039]
 Ekaṁ magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
 natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [82] < PTS. Pat (Tkp), 85 >Hetupaccayā ārammaṇapaccayā .pe. Purejātapaccayā
 kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
 maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
 natthipaccayā vigatapaccayā avigate ekaṁ.
                   Hetumūlakagaṇanā niṭṭhitā.
             Ārammaṇe ṭhitena sabbattha tīṇiyeva pañhā.
      [83] Ārammaṇapaccayā hetuyā tīṇi .. Adhipatiyā tīṇi .pe.
 Avigate tīṇi. Adhipatipaccayā hetuyā nava .. Ārammaṇe tīṇi
 .pe. Avigate nava. Anantarapaccayā samanantarapaccayā hetuyā
 tīṇi .pe. Avigate tīṇi. Sahajātapaccayā hetuyā nava .pe.
 Aññamaññapaccayā hetuyā tīṇi. Nissayapaccayā hetuyā nava.
 Upanissayapaccayā hetuyā tīṇi. Purejātapaccayā hetuyā tīṇi.
      [84] Āsevanapaccayā hetuyā tīṇi .. Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
 aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
 kamme tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
 tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
 tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi. Asevanamūlake vipākaṁ natthi.
-------------------------------------------------
[page 040]
 Kammapaccayā hetuyā nava.
      [85] Vipākapaccayā hetuyā ekaṁ .. Ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā
 ekaṁ anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
 ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte
 ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ
 avigate ekaṁ. Vipākamūlake āsevanaṁ natthi. < PTS. Pat (Tkp), 86 >Āhārapaccayā
 hetuyā nava. Indriyapaccayā hetuyā nava. Jhānapaccayā hetuyā
 nava. Maggapaccayā hetuyā nava. Sampayuttapaccayā hetuyā tīṇi.
 Vippayuttapaccayā hetuyā nava. Atthipaccayā hetuyā nava.
 Natthipaccayā hetuyā tīṇi. Vigatapaccayā hetuyā tīṇi.
      [86] Avigatapaccayā hetuyā nava .. Ārammaṇe tīṇi adhipatiyā
 nava natthiyā tīṇi .. Avigate tīṇi.
        Ekekaṁ paccayaṁ mūlaṁ kātūna sajjhāyamaggena gaṇetabbāti.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [87] Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ
 kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 041]
 Rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca
 eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
 ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ..
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... < PTS. Pat (Tkp), 87 >Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
 dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ.
      [88] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
 akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Abyākataṁ
 dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
 vipākābyākate kiriyābyākate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vipākābyākate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe
-------------------------------------------------
[page 042]
 Paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo
 mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ
 mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
 paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ
 paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā kusale
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [89] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
 paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. Kusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nādhipatipaccayā kusale
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
 ca abyākato ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā kusalaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
 paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
-------------------------------------------------
[page 043]
 Dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 akusalo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve
 khandhe paṭicca dve khandhā. < PTS. Pat (Tkp), 88 >Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā akusale khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato
 ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko
 khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
 khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo
 khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
 khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
 ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ...
-------------------------------------------------
[page 044]
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve
 mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ
 paṭicca abyākato dhammo uppajjati nādhipatipaccayā akusale
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [90] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 nānantarapaccayā ... Nasamanantarapaccayā kusale khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Nānantarapaccayampi nasamanantarapaccayampi
 nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
      [91] < PTS. Pat (Tkp), 89 >Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 nāññamaññapaccayā kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāññamaññapaccayā
 akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Abyākataṁ
 dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāññamaññapaccayā
 vipākābyākate kiriyābyākate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vipākābyākate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhire mahābhūte
-------------------------------------------------
[page 045]
 Paṭicca upādārūpaṁ āhārasamuṭṭhāne mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ
 utusamuṭṭhāne mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ asaññasattānaṁ mahābhūte
 paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Kusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nāññamaññapaccayā
 kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 nāññamaññapaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [92] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 naupanissayapaccayā kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Naupanissayapaccayaṁ nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
      [93] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā arūpe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo
 khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā.
 Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā
 kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 akusalo dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe akusalaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho
 dve khandhe paṭicca dve khandhā. Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 046]
 Rūpaṁ. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā arūpe vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko
 khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā vipākābyākate kiriyābyākate
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo
 khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
 dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
 khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte
 paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ..
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
 dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā kusale khandhe ca mahābhūte
 ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ
 paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā akusale
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [94] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā
-------------------------------------------------
[page 047]
 Kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca .pe.
      [95] < PTS. Pat (Tkp), 91 >Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 nāasevanapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. Napacchājātapaccayampi
 nāasevanapaccayampi nādhipatipaccayasadisaṁ.
      [96] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā
 kusale khandhe paṭicca kusalā cetanā. Akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā akusale khandhe
 paṭicca akusalā cetanā. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 dhammo uppajjati nakammapaccayā kiriyābyākate khandhe paṭicca
 kiriyābyākatā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
 ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
 paṭicca upādārūpaṁ.
      [97] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 navipākapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi. Akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca akusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā. Tīṇi.
 Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā
 kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 048]
 Rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe. Mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ..
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 .pe. Mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. < PTS. Pat (Tkp), 92 >Kusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā
 kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
 uppajjati navipākapaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [98] Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 nāahārapaccayā bāhiraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe. Mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [99] Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 naindriyapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe. Mahābhūte paṭicca
 upādārūpaṁ asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.
      [100] Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca
-------------------------------------------------
[page 049]
 Dve khandhā bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe. Mahābhūte
 paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [101] Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 namaggapaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paṭicca
 eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe
 paṭicca < PTS. Pat (Tkp), 93 >eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
 khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhā paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhe
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca
 ekaṁ mahābhūtaṁ mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe.
 Mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [102] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 nasampayuttapaccayā kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
      [103] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
-------------------------------------------------
[page 050]
 Arūpe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo
 khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā.
 Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
 arūpe akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo khandhe
 paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā. Abyākataṁ
 dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
 arūpe vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve
 khandhā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā .pe. Mahābhūte
 paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [104] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 nonatthipaccayā ... Novigatapaccayā kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
      [105] Nahetuyā dve nāarammaṇe pañca nādhipatiyā nava
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
-------------------------------------------------
[page 051]
      [106] Nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā dve
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane dve nakamme
 ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [107] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ
 naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
 ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [108] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā ...
 Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
 nakammapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā
 najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā
 nonatthipaccayā ... Novigate ekaṁ.
                     Nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 052]
      [109] < PTS. Pat (Tkp), 95 >Nāarammaṇapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nādhipatiyā pañca
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane
 pañca nakamme ekaṁ navipāke pañca nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 pañca navippayutte ekaṁ nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [110] Nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 nānantare ekaṁ ... Nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [111] Nādhipatipaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [112] Nādhipatipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ
 naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane
 dve nakamme ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 navippayutte dve nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 053]
      [113] Nādhipatipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nānantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... Navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [114] Nānantarapaccayā ... Nasamanantarapaccayā ...
 Nāññamaññapaccayā ... Naupanissayapaccayā .... Nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
      [115] Napurejātapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā satta nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napacchājāte satta nāasevane
 satta nakamme tīṇi navipāke satta nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [116] Napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napacchājāte dve nāasevane
 dve nakamme ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 dve nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [117] Napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā ekaṁ ... Nānantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 054]
      [118] < PTS. Pat (Tkp), 96 >Napacchājātapaccayā ... Nāasevanapaccayā nahetuyā dve
 ... Nāarammaṇe pañca nādhipatiyā nava nānantare pañca
 nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye pañca
 napurejāte satta napacchājāte nava nakamme tīṇi navipāke
 nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
 novigate pañca.
      [119] Nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte
 dve nakamme ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 dve nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [120] Nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā ekaṁ ... Nānantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... Nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [121] Nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ
 nādhipatiyā tīṇi nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi nāahāre ekaṁ naindriye
-------------------------------------------------
[page 055]
 Ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 tīṇi nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [122] Nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [123] Navipākapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
 nava nāasevane nava nakamme tīṇi nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [124] Navipākapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte dve
 nāasevane dve nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [125] Navipākapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... Nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [126] Nāahārapaccayā ... Naindriyapaccayā ... Najhānapaccayā
 ... Namaggapaccayā nahetuyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... Nonatthiyā ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 056]
 Novigate ekaṁ.
      [127] Nasampayuttapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe
 pañca. Nāarammaṇapaccayasadisaṁ. ... Novigate pañca.
      [128] < PTS. Pat (Tkp), 97 >Navippayuttapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe ekaṁ
 nādhipatiyā tīṇi nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
 nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [129] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte
 dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [130] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā ekaṁ ... Nānantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... Nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [131] Nonatthipaccayā novigatapaccayā nahetuyā ekaṁ
 ... Nāarammaṇe pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca nasamanantare
-------------------------------------------------
[page 057]
 Pañca nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte pañca
 napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme ekaṁ navipāke
 pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte ekaṁ nonatthiyā pañca.
      [132] Novigatapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... Navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [133] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā nava
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [134] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā tīṇi
 ... Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi.
      [135] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napurejāte
 tīṇi ... Napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi navippayutte tīṇi.
      [136] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā
-------------------------------------------------
[page 058]
 Samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā
 nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte tīṇi
 ... Nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi.
      [137] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
 napacchājāte tīṇi ... Nakamme tīṇi navipāke tīṇi.
      [138] < PTS. Pat (Tkp), 98 >Hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
 kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
 maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
 vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte tīṇi ... Navipāke tīṇi.
      [139] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
 vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ.
      [140] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
 vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
 maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
 vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ
 ... Nāasevane ekaṁ.
      [141] Ārammaṇapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [142] Ārammaṇapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi
-------------------------------------------------
[page 059]
 ... Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Ārammaṇamūlakaṁ yathā hetumūlakaṁ
 evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [143] Adhipatipaccayā nāarammaṇe pañca ... Nānantare pañca
 nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye pañca
 napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi
 navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā
 pañca novigate pañca.
      [144] Adhipatipaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā napurejāte
 tīṇi ... Napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Anantarapaccayā samanantarapaccayā
 yathā ārammaṇapaccayā evaṁ vitthāretabbā.
      [145] Sahajātapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [146] Sahajātapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
 ... Nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
-------------------------------------------------
[page 060]
 Pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [147] Sahajātapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane
 tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Yathā
 hetumūlakaṁ.
      [148] Aññamaññapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe ekaṁ
 nādhipatiyā tīṇi nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
 nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [149] Aññamaññapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
 nakamme tīṇi navipāke tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [150] Aññamaññapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
-------------------------------------------------
[page 061]
 Nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Yathā hetumūlakaṁ.
      [151] Nissayapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca.
 Nissayapaccayā ... Yathā sahajātamūlakaṁ. Upanissayapaccayā ... Yathā
 ārammaṇamūlakaṁ.
      [152] Purejātapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 ... Napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ.
      [153] Purejātapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi
 ... Pacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi. Yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [154] Āsevanapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [155] Āsevanapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 navippayutte tīṇi. Yathā hetumūlakaṁ.
      [156] Kammapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 062]
 Najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [157] Kammapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
 ... Nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [158] Kammapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
 tīṇi ... Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane
 tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Yathā hetumūlakaṁ.
      [159] < PTS. Pat (Tkp), 99 >Vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ
 nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
 nāasevane ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [160] Vipākapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... Adhipatiyā
 ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ
 naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
 nāasevane ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 063]
      [161] Vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
 ekaṁ ... Napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ
 navippayutte ekaṁ.
      [162] Vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā
 napurejāte ekaṁ ... Napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ
 navippayutte ekaṁ.
      [163] Vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā
 aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
 kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā
 sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
 vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ
 ... Nāasevane ekaṁ.
      [164] Āhārapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
 nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [165] Āhārapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
-------------------------------------------------
[page 064]
 ... Nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [166] Āhārapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
 tīṇi ... Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
 nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Yathā hetumūlakaṁ
 evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [167] Indriyapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [168] Indriyapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca ...
 Nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [169] Indriyapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
-------------------------------------------------
[page 065]
 Nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
 nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Yathā hetumūlakaṁ
 evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [170] Jhānapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava namagge ekaṁ
 nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
 novigate pañca.
      [171] < PTS. Pat (Tkp), 100 >Jhānapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
 ... Nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [172] Jhānapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
 tīṇi ... Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
 nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Yathā hetumūlakaṁ
 evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [173] Maggapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
-------------------------------------------------
[page 066]
 Pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [174] Maggapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā
 nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [175] Maggapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
 tīṇi ... Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Yathā hetumūlakaṁ evaṁ
 vitthāretabbaṁ.
      [176] Sampayuttapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [177] Sampayuttapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi
 ... Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Yathā hetumūlakaṁ.
      [178] Vippayuttapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā nava anantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
-------------------------------------------------
[page 067]
 Pañca naupanissaye pañca napurejāte pañca napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava najhāne ekaṁ
 namagge ekaṁ nasampayutte pañca nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [179] Vippayuttapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
 ... Nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte pañca napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
 nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [180] Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane
 tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi.
      [181] < PTS. Pat (Tkp), 101 >Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 adhipatipaccayā napacchājāte tīṇi ... Nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi.
      [182] Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā
 aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
 napacchājāte tīṇi ... Nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi.
      [183] Vippayuttapaccayā hetupaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
-------------------------------------------------
[page 068]
 Kammapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā napacchājāte
 tīṇi ... Navipāke tīṇi.
      [184] Vippayuttapaccayā hetupaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
 vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ.
      [185] Vippayuttapaccayā hetupaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
 vipākapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā napacchājāte
 ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ.
      [186] Atthipaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [187] Atthipaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
 ... Nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [188] Atthipaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā
 tīṇi ... Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
-------------------------------------------------
[page 069]
 Nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Yathā hetumūlakaṁ
 evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [189] Natthipaccayā ... Vigatapaccayā nahetuyā dve ...
 Nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi
 nakamme tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte
 tīṇi. Yathā ārammaṇamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [190] Avigatapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [191] < PTS. Pat (Tkp), 102 >Avigatapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
 ... Nādhipatiyā nava nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. Yathā
 hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
                 Anulomapaccanīyagaṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 070]
      [192] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve samanantare
 dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye dve upanissaye
 dve purejāte dve āsevane dve kamme dve vipāke ekaṁ
 āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte
 dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā dve vigate dve
 avigate dve.
      [193] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ ...
 Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ.
      [194] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā sahajāte
 ekaṁ ... Nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ
 indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
 ekaṁ (sabbattha ekaṁ).
      [195] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā.
 Yāvāsevanā sabbaṁ sadisaṁ. Nakamme gaṇite pañca
 pañhā honti. ... Nakammapaccayā sahajāte ekaṁ ... Nissaye ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 071]
 Āhāre ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [196] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
 nakammapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā sahajāte ekaṁ
 ... Nissaye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [197] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
 nakammapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā
 najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā
 nonatthipaccayā novigatapaccayā sahajāte ekaṁ ... Nissaye ekaṁ
 atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [198] Nāarammaṇapaccayā hetuyā pañca ... Adhipatiyā pañca
 sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca kamme pañca
 vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca
 magge pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate pañca.
      [199] < PTS. Pat (Tkp), 103 >Nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ ...
 Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 072]
 Avigate ekaṁ. Yathā nahetumūlakaṁ.
      [200] Nādhipatipaccayā hetuyā nava ... Ārammaṇe tīṇi anantare
 tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
 nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme nava
 vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge nava
 sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi
 vigate tīṇi avigate nava.
      [201] Nādhipatipaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare
 dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye
 dve upanissaye dve purejāte dve āsevane dve kamme dve
 vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge
 ekaṁ sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā
 dve vigate dve avigate dve.
      [202] Nādhipatipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
 ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke
 ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ
 atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [203] Nānantarapaccayā ... Nasamanantarapaccayā ...
 Nāññamaññapaccayā ... Naupanissayapaccayā hetuyā pañca ... Adhipatiyā
 pañca sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca kamme pañca
-------------------------------------------------
[page 073]
 Vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca
 magge pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate pañca.
      [204] Naupanissayapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ ...
 Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [205] Napurejātapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā satta anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte satta
 aññamaññe tīṇi nissaye satta upanissaye tīṇi āsevane tīṇi
 kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne
 satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā
 satta natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate satta.
      [206] Napurejātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
 ... Anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
 dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
 vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge
 ekaṁ sampayutte dve vippayutte ekaṁ atthiyā dve natthiyā dve
 vigate dve avigate dve.
      [207] < PTS. Pat (Tkp), 104 >Napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
 ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke
-------------------------------------------------
[page 074]
 Ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ
 atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [208] Napacchājātapaccayā hetuyā nava ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā nava anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava
 aññamaññe tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye
 nava jhāne nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava
 atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
      [209] Napacchājātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
 ... Anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
 dve nissaye dve upanissaye dve purejāte dve āsevane dve
 kamme dve vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne
 dve magge ekaṁ sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve
 natthiyā dve vigate dve avigate dve
      [210] Napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 sahajāte ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ
 vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte
 ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [211] Nāasevanapaccayā hetuyā nava ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā nava anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava
-------------------------------------------------
[page 075]
 Aññamaññe tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi kamme
 nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge
 nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi
 vigate tīṇi avigate nava.
      [212] Nāasevanapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
 ... Anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
 dve nissaye dve upanissaye dve purejāte dve kamme dve
 vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge
 ekaṁ sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā
 dve vigate dve avigate dve.
      [213] Nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 sahajāte ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ
 vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte
 ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [214] Nakammapaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
 aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
 āsevane tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
 tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
 tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 076]
      [215] Nakammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare
 ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye
 ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ
 atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [216] < PTS. Pat (Tkp), 105 >Nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
 ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ āhāre ekaṁ
 atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [217] Navipākapaccayā hetuyā nava ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā nava anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava
 aññamaññe tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
 tīṇi kamme nava āhāre nava indriye nava jhāne nava magge
 nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi
 vigate tīṇi avigate nava.
      [218] Navipākapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare
 dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye
 dve upanissaye dve purejāte dve āsevane dve kamme dve
 āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte
 dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā dve vigate dve
 avigate dve.
-------------------------------------------------
[page 077]
      [219] Navipākapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
 ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [220] Nāahārapaccayā sahajāte ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ
 nissaye ekaṁ kamme ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
 ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [221] Naindriyapaccayā sahajāte ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ
 nissaye ekaṁ kamme ekaṁ āhāre ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
 ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [222] Najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
 upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā
 ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [223] Namaggapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare
 ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye
 ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme ekaṁ
 vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte
 ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 078]
 Avigate ekaṁ.
      [224] Namaggapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
 ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā
 ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [225] < PTS. Pat (Tkp), 106 >Nasampayuttapaccayā hetuyā pañca ... Adhipatiyā pañca
 sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca kamme pañca
 vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca magge
 pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate pañca.
      [226] Nasampayuttapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ ...
 Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [227] Navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
 aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi āsevane tīṇi
 kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
 tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi
 vigate tīṇi avigate tīṇi.
      [228] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
-------------------------------------------------
[page 079]
 ... Anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
 dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
 āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte
 dve atthiyā dve natthiyā dve vigate dve avigate dve.
      [229] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 sahajāte ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [230] Nonatthipaccayā ... Novigatapaccayā hetuyā pañca ...
 Adhipatiyā pañca sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca
 kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne
 pañca magge pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate
 pañca.
      [231] Novigatapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ ...
 Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ.
      [232] Novigatapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 adhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
 sahajāte ekaṁ ... Nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā
-------------------------------------------------
[page 080]
 Ekaṁ avigate ekaṁ.
      [233] Novigatapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Nakammapaccayā
 sahajāte ekaṁ ... Nissaye ekaṁ āhāre ekaṁ atthiyā
 ekaṁ avigate.
      [234] < PTS. Pat (Tkp), 107 >Novigatapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Nakammapaccayā
 navipākapaccayā nāahārapaccayā sahajāte ekaṁ ... Nissaye
 ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [235] Novigatapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Nakammapaccayā
 navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā
 namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā
 sahajāte ekaṁ ... Nissaye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
                        Sahajātavāro
      [236] Kusalaṁ dhammaṁ sahajāto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā tayo khandhe
 sahajāto eko khandho dve khandhe sahajātā dve khandhā.
 Kusalaṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
 kusale khandhe sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Kusalaṁ dhammaṁ sahajāto
-------------------------------------------------
[page 081]
 Kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ
 ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
 khandhe sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [237] Akusalaṁ dhammaṁ sahajāto akusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā tayo khandhe
 sahajāto eko khandho dve khandhe sahajātā dve khandhā.
 Akusalaṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
 akusale khandhe sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalaṁ dhammaṁ sahajāto
 akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ
 ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
 khandhe sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [238] Abyākataṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā < PTS. Pat (Tkp), 108 >vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe sahajāto eko
 khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe sahajātā dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 sahajātā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe sahajāto
 eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe sahajātā dve khandhā
-------------------------------------------------
[page 082]
 Kaṭattā ca rūpaṁ khandhe sahajātaṁ vatthu vatthuṁ sahajātā khandhā
 ekaṁ mahābhūtaṁ sahajātā tayo mahābhūtā tayo mahābhūte sahajātaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte sahajātā dve mahābhūtā mahābhūte
 sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [239] Kusalañca abyākatañca dhammaṁ sahajāto abyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca
 sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ
 sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā akusale
 khandhe ca mahābhūte ca sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
              Yathā paṭiccavāre evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [240] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi ... Adhipatiyā nava
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
 tīṇi kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava
 jhāne nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava
 atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
              Yathā paṭiccavāragaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
      [241] Akusalaṁ dhammaṁ sahajāto akusalo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe sahajāto
-------------------------------------------------
[page 083]
 Vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [242] Abyākataṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
 sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe sahajātā
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
 tayo khandhe sahajāto eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe
 sahajātā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe sahajātaṁ vatthu
 vatthuṁ sahajātā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ sahajātā tayo mahābhūtā
 tayo mahābhūte sahajātaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte sahajātā
 dve mahābhūtā mahābhūte sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ sahajātā tayo mahābhūtā .pe.
 Mahābhūte sahajātaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
              Yathā paṭiccavāre evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [243] Nahetuyā dve nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā nava
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 084]
 Naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [244] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā nava
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [245] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve
 samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye
 dve upanissaye dve purejāte dve āsevane dve kamme
 dve vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve
 magge ekaṁ sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve
 natthiyā dve vigate dve avigate dve.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Sahajātavāro niṭṭhito.
         Paṭiccatthaṁ nāma sahajātatthaṁ sahajātatthaṁ nāma paṭiccatthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 085]
                        Paccayavāro
      [246] < PTS. Pat (Tkp), 110 >Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā tayo khandhe
 paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā. Kusalaṁ
 dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā kusale
 khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo
 ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
 paccayā eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [247] Akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā tayo khandhe
 paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā.
 Akusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
 akusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalaṁ dhammaṁ paccayā
 akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo
 khandhe paccayā eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 086]
      [248] Abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe paccayā eko
 khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe paccayā
 eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā
 ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paccayā
 ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā mahābhūte
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ
 paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. < PTS. Pat (Tkp), 111 >Abyākataṁ dhammaṁ
 paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā
 kusalā khandhā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā. Abyākataṁ dhammaṁ
 paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 vatthuṁ paccayā kusalā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 087]
      [249] Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho
 dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. Kusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā kusale
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Kusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho
 dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā kusale khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [250] Akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā tayo khandhā ca vatthuñca paccayā eko khandho
 dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. Akusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
 akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā < PTS. Pat (Tkp), 112 >akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko
-------------------------------------------------
[page 088]
 Khandho dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā akusale
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [251] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā tayo
 khandhe paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā.
      [252] Akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā tayo
 khandhe paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā.
 Abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā tayo khandhe paccayā eko khandho dve khandhe
 paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā tayo khandhe paccayā eko khandho dve
 khandhe paccayā dve khandhā vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ sotāyatanaṁ paccayā sotaviññāṇaṁ
 ghānāyatanaṁ paccayā ghānaviññāṇaṁ jivhāyatanaṁ paccayā
 jivhāviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.
      [253] Abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. Abyākataṁ
-------------------------------------------------
[page 089]
 Dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā vatthuṁ
 paccayā akusalā khandhā.
      [254] Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā .pe. Dve khandhe ca vatthuñca paccayā
 dve khandhā.
      [255] Akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā .pe. Dve khandhe ca vatthuñca paccayā
 dve khandhā.
      [256] < PTS. Pat (Tkp), 113 >Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. Akusalaṁ dhammaṁ
 paccayā akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā akusalaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tīṇi. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā
 khandhā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. Yathā hetupaccayaṁ
-------------------------------------------------
[page 090]
 Evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [257] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 anantarapaccayā ... Samanantarapaccayā .... Yathā ārammaṇapaccayaṁ
 evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [258] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 sahajātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. Akusalaṁ dhammaṁ
 paccayā tīṇi. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo
 uppajjati sahajātapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe. Mahābhūte paccayā
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā vipākābyākatā
 kiriyābyākatā khandhā. < PTS. Pat (Tkp), 114 >Abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo
 uppajjati sahajātapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. Yathā
 hetupaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [259] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā ekaṁ. Akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
 uppajjati aññamaññapaccayā ekaṁ. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā
 abyākato dhammo uppajjati aññamaññapaccayā vipākābyākataṁ
-------------------------------------------------
[page 091]
 Kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā .pe. Dve
 khandhe paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā vatthu ca .pe. Dve khandhe paccayā
 dve khandhā vatthu ca khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā
 ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā .pe. Dve mahābhūte
 paccayā dve mahābhūtā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā .pe.
 Dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
 paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. Abyākataṁ dhammaṁ
 paccayā kusalo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā vatthuṁ paccayā
 kusalā khandhā. Yathā ārammaṇapaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [260] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 nissayapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā. Yathā
 sahajātapaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [261] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. Ārammaṇapaccayasadisaṁ.
      [262] < PTS. Pat (Tkp), 115 >Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 purejātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā .pe.
 Dve khandhe paccayā dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā. Akusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 092]
 Dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā akusalaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā .pe. Dve khandhe paccayā
 dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā
 abyākato dhammo uppajjati purejātapaccayā vipākābyākataṁ
 kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā .pe. Dve
 khandhe paccayā dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
 vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā vatthuṁ
 purejātapaccayā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo
 uppajjati purejātapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā khandhā vatthuṁ
 purejātapaccayā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
 uppajjati purejātapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā vatthuṁ
 purejātapaccayā. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo
 dhammo uppajjati purejātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā .pe. Dve khandhe ca vatthuñca paccayā
 dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā. Akusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā akusalaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā .pe. Dve
 khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā.
      [263] < PTS. Pat (Tkp), 116 >Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā
-------------------------------------------------
[page 093]
 Kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā .pe. Akusalaṁ dhammaṁ paccayā
 akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā .pe. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo
 uppajjati āsevanapaccayā kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā tayo khandhe paccayā eko khandho dve khandhe
 paccayā dve khandhā vatthuṁ paccayā kiriyābyākatā khandhā.
 Abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā
 vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo
 dhammo uppajjati āsevanapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā.
 Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā .pe. Akusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā akusalaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā .pe.
      [264] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 kammapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. Akusalaṁ dhammaṁ paccayā
 akusalo dhammo uppajjati kammapaccayā tīṇi. Abyākataṁ dhammaṁ
 paccayā abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā vipākābyākataṁ
 kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā .pe. Paṭisandhikkhaṇe ekaṁ
 mahābhūtaṁ paccayā .pe. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paccayā .pe. Mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 094]
 Vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. < PTS. Pat (Tkp), 117 >Abyākataṁ
 dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā vatthuṁ
 paccayā kusalā khandhā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
 uppajjati kammapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā. Kusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā
 uppajjanti kammapaccayā .pe. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ
 paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti kammapaccayā
 akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā .pe. Akusale khandhe
 ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [265] Abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
 vipākapaccayā vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā .pe.
 Paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe. Cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
 paccayā vipākābyākatā khandhā.
      [266] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. Akusalaṁ dhammaṁ paccayā
 tīṇi. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
 āhārapaccayā .pe. Paṭisandhikkhaṇe .pe. Āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ .pe. Cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe.
 Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā vipākābyākatā
-------------------------------------------------
[page 095]
 Kiriyābyākatā khandhā. Paripuṇṇaṁ.
      [267] < PTS. Pat (Tkp), 118 >Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 indriyapaccayā .pe. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe.
 Cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ
 paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā
 khandhā indriyapaccayā. Yathā kammapaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [268] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 jhānapaccayā maggapaccayā. Jhānapaccayāpi maggapaccayāpi.
 Yathā hetupaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [269] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 sampayuttapaccayā. Ārammaṇapaccayasadisaṁ.
      [270] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 vippayuttapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā .pe.
 Dve khandhe paccayā dve khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. Kusalaṁ
 dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
 kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
 Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
 vippayuttapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ .pe. Dve khandhe paccayā dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 096]
 Rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. Akusalaṁ dhammaṁ paccayā
 akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā .pe. Dve khandhe paccayā dve khandhā
 vatthuṁ vippayuttapaccayā. Akusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato
 dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. < PTS. Pat (Tkp), 119 >Akusalaṁ dhammaṁ paccayā
 akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā
 akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 .pe. Dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe
 vippayuttapaccayā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo
 uppajjati vippayuttapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. Dve
 khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ .pe. Dve khandhe paccayā dve khandhā kaṭattā
 ca rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe
 vippayuttapaccayā khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā khandhā
 vatthuṁ vippayuttapaccayā vatthu khandhe vippayuttapaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
 Paccayā .pe. Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
 paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo
 uppajjati vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo
 uppajjati vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato
 ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā
 khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ < PTS. Pat (Tkp), 120 >khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
 Abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā
 uppajjanti vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā akusalā khandhā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. Kusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā tayo
 khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho dve khandhe ca vatthuñca
 paccayā dve khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. Kusalañca
-------------------------------------------------
[page 098]
 Abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
 kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā
 kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā tayo khandhe ca
 vatthuñca paccayā eko khandho dve khandhe ca vatthuñca paccayā
 dve khandhā kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe
 vippayuttapaccayā. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo
 dhammo uppajjati vippayuttapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā .pe. Dve khandhe ca vatthuñca paccayā
 dve khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. Akusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
 akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe
 vippayuttapaccayā. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo
 ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā akusalaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā .pe. Dve khandhe
 ca vatthuñca paccayā dve khandhā akusale khandhe ca < PTS. Pat (Tkp), 121 >mahābhūte
 ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
-------------------------------------------------
[page 099]
      [271] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 atthipaccayā .pe. Atthipaccayā sahajātapaccayasadisaṁ kātabbaṁ.
 Natthipaccayā vigatapaccayā ārammaṇapaccayasadisaṁ. Avigatapaccayā
 sahajātapaccayasadisaṁ.
      [272] Hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā
 sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
 aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte
 satta āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre
 sattarasa indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa
 sampayutte satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā
 satta vigate satta avigate sattarasa.
      [273] Hetupaccayā ārammaṇe satta ... Adhipatiyā
 sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa .pe.
 Avigate sattarasa.
      [274] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatiyā satta (sabbattha
 satta) ... Vipāke ekaṁ avigate satta.
      [275] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā
 nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
 kamme satta ... Āhāre satta avigate satta.
-------------------------------------------------
[page 100]
      [276] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
 kammapaccayā āhārapaccayā vigatapaccayā avigate satta.
      [277] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā
 kammapaccayā vipākapaccayā āhāre ekaṁ ... Avigate ekaṁ.
      [278] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā
 kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā vigatapaccayā avigate ekaṁ.
                        Hetumūlakaṁ.
      [279] Ārammaṇapaccayā hetuyā satta ... Adhipatiyā satta .pe.
 Ārammaṇamūlakaṁ yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [280] Adhipatipaccayā hetuyā sattarasa. Anantarapaccayā ...
 Samanantarapaccayā hetuyā satta. < PTS. Pat (Tkp), 122 >Sahajātapaccayā ... Aññamaññapaccayā
 nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā ... Āsevanapaccayā
 hetuyā satta ... Ārammaṇe satta adhipatiyā satta anantare
 satta samanantare satta sahajāte satta aññamaññe satta nissaye
 satta upanissaye satta purejāte satta kamme satta āhāre
 satta indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte satta
 vippayutte satta atthiyā satta natthiyā satta vigate satta
 avigate satta.
      [281] Kammapaccayā ... Vipākapaccayā hetuyā ekaṁ ... Ārammaṇe
 ekaṁ adhipatiyā ekaṁ anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 101]
 Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ
 kamme ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ magge
 ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā
 ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [282] Āhārapaccayā ... Indriyapaccayā jhānapaccayā
 maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
 natthipaccayā vigatapaccayā ... Avigatapaccayā hetuyā sattarasa ... Ārammaṇe
 satta vigate satta.
                  Paccayavāre anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [283] Akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā
 abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ
 kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ .pe. Dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā kaṭattā ca rūpaṁ .pe. Dve khandhe paccayā dve khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā .pe. Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 102]
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo
 mahābhūtā .pe. Mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
 paccayā ahetukavipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. < PTS. Pat (Tkp), 123 >Abyākataṁ
 dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā vatthuṁ
 paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Akusalañca
 abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [284] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      Yathā paṭiccavāre nāarammaṇapaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [285] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. Akusalaṁ dhammaṁ
 paccayā tīṇi. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Abyākataṁ paripuṇṇaṁ kātabbaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe. Cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
 vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. Abyākataṁ
 dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vatthuṁ
-------------------------------------------------
[page 103]
 Paccayā kusalā khandhā .pe. Yathā anulome sahajātapaccayaṁ
 evaṁ gaṇetabbaṁ.
      [286] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
 nānantarapaccayā ... Nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
 naupanissayapaccayā napurejātapaccayā .... Yathā paṭiccavāre evaṁ
 vitthāretabbaṁ.
      [287] < PTS. Pat (Tkp), 124 >Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 napacchājātapaccayā ... Nāasevanapaccayā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ .pe. Napacchājātapaccayampi nāasevanapaccayampi
 paripuṇṇaṁ sattarasa. Yathā anulome sahajātapaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [288] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā
 kusale khandhe paccayā kusalā cetanā. Akusalaṁ dhammaṁ
 paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā akusale khandhe
 paccayā akusalā cetanā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato
 dhammo uppajjati nakammapaccayā kiriyābyākate khandhe paccayā
 kiriyābyākatā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe. Mahābhūte paccayā upādārūpaṁ vatthuṁ
 paccayā kiriyābyākatā cetanā. Abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo
 dhammo uppajjati nakammapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā cetanā.
 Abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā
-------------------------------------------------
[page 104]
 Vatthuṁ paccayā akusalā cetanā. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ
 paccayā kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā kusale khandhe ca
 vatthuñca paccayā kusalā cetanā. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ
 paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā akusale khandhe
 ca vatthuñca paccayā akusalā cetanā.
      [289] Kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 navipākapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. Akusalaṁ dhammaṁ
 paccayā tīṇi. < PTS. Pat (Tkp), 125 >Abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo
 uppajjati navipākapaccayā kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. Dve khandhe paccayā dve
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo
 mahābhūtā .pe. Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā .pe. Mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā kiriyābyākatā khandhā. Abyākataṁ
 dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā vatthuṁ
 paccayā kusalā khandhā. Vipākaṁ ṭhapetvā sabbattha vitthāretabbaṁ.
      [290] Abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
 nāahārapaccayā ... Naindriyapaccayā ... Najhānapaccayā cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 105]
 Najhāne imaṁ nānākaraṇaṁ. ... Namaggapaccayā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
 paccayā ahetukavipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā namagge imaṁ
 nānākaraṇaṁ. Avasesaṁ yathā paṭiccavāre paccanīyaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
 Nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā.
 Kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati novigatapaccayā
 kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Yathā paṭiccavāre
 evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [291] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
 sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
 novigate pañca.
      [292] < PTS. Pat (Tkp), 126 >Nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā cattāri
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napurejāte dve napacchājāte cattāri nāasevane cattāri
 nakamme ekaṁ navipāke cattāri nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve
-------------------------------------------------
[page 106]
 Nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [293] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [294] Nāarammaṇapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nādhipatiyā pañca
 nānantare pañca nasamantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane
 pañca nakamme ekaṁ navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [295] Nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā ekaṁ
 ... Novigate ekaṁ.
      [296] Nādhipatipaccayā nahetuyā cattāri ... Nāarammaṇe pañca
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte sattarasa nāasevane
 sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [297] Nādhipatipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
-------------------------------------------------
[page 107]
 Ekaṁ napurejāte dve napacchājāte cattāri nāasevane cattāri
 nakamme ekaṁ navipāke cattāri nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [298] Nādhipatipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nānantare ekaṁ (sabbattha ekaṁ). Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
 nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
      [299] Napurejātapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā satta nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napacchājāte satta nāasevane satta
 nakamme tīṇi navipāke satta nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
 nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [300] Napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napacchājāte dve nāasevane dve nakamme
 ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
 namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ. < PTS. Pat (Tkp), 127 >Napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
-------------------------------------------------
[page 108]
 Nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... Novigate ekaṁ.
      [301] Napacchājātapaccayā ... Nāasevanapaccayā nahetuyā cattāri
 ... Nāarammaṇe pañca nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca
 nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte
 satta napacchājāte sattarasa nakamme satta navipāke
 sattarasa nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [302] Nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā cattāri nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte cattāri
 nakamme ekaṁ navipāke cattāri nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ. Nāasevanapaccayā nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... Novigate
 ekaṁ.
      [303] Nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ
 nādhipatiyā satta nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte satta
 nāasevane satta navipāke satta nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
-------------------------------------------------
[page 109]
 Nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ. Nakammapaccayā nahetupaccayā
 nāarammaṇe ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... Novigate ekaṁ.
      [304] Navipākapaccayā nahetuyā cattāri ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca
 nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
 sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [305] Navipākapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā cattāri nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte cattāri
 nāasevane cattāri nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte dve
 ... Nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ. Navipākapaccayā nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) ... Novigate ekaṁ.
      [306] Nāahārapaccayā nahetuyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ)
 ... Novigate ekaṁ. < PTS. Pat (Tkp), 128 >Naindriyapaccayā nahetuyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ).
 Najhānapaccayā nahetuyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ). Namaggapaccayā
 nahetuyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ). Nasampayuttapaccayā nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 110]
      [307] Navippayuttapaccayā nahetuyā dve ... Nāarammaṇe ekaṁ
 nādhipatiyā tīṇi nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
 nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [308] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā dve nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte dve napacchājāte
 dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ. Navippayuttapaccayā nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā ekaṁ (sabbattha ekaṁ) nonatthipaccayā
 novigatapaccayā nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
                  Paccayavāre paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [309] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā sattarasa
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
 sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
-------------------------------------------------
[page 111]
      [310] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā satta
 ... Napurejāte tīṇi napacchājāte satta nāasevane satta nakamme
 satta navipāke satta navippayutte tīṇi.
      [311] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
 upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte satta
 ... Nāasevane satta nakamme satta navipāke satta.
      [312] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
 napacchājāte satta ... Nakamme satta navipāke satta.
      [313] < PTS. Pat (Tkp), 129 >Hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā
 āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
 maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
 natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte satta
 ... Navipāke satta.
      [314] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
 vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ.
      [315] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā purejātapaccayā kammapaccayā
 vipākapaccayā āhārapaccayā .pe. Avigatapaccayā
 napacchājāte ekaṁ ... Nāsevane ekaṁ.
      [316] Ārammaṇapaccayā nahetuyā cattāri ... Nādhipatiyā satta
-------------------------------------------------
[page 112]
 Napurejāte tīṇi napacchājāte satta nāasevane satta nakamme
 satta navipāke satta najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [317] Ārammaṇapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā satta ...
 Napurejāte tīṇi napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta
 navipāke satta navippayutte tīṇi. Yathā hetumūlakaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
      [318] Adhipatipaccayā nāarammaṇe pañca ... Nānantare pañca
 nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye pañca
 napurejāte satta napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme
 satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
 nonatthiyā pañca novigate pañca. Adhipatipaccayā hetupaccayā
 saṅkhittaṁ. Anantarapaccayā hetupaccayā samanantarapaccayā yathā
 ārammaṇamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [319] Sahajātapaccayā nahetuyā cattāri ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca
 nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte satta
 napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke
 sattarasa nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
 novigate pañca.
      [320] Sahajātapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca.
-------------------------------------------------
[page 113]
 Saṅkhittaṁ. ... Navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. Sahajātapaccayā
 hetupaccayā ārammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ.
      [321] Aññamaññapaccayā nahetuyā cattāri ... Nāarammaṇe
 ekaṁ nādhipatiyā satta nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte satta nāasevane satta
 nakamme satta navipāke satta nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 tīṇi nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [322] < PTS. Pat (Tkp), 130 >Aññamaññapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā satta nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napurejāte tīṇi napacchājāte satta nāasevane satta nakamme
 satta navipāke satta nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ. Aññamaññapaccayā hetupaccayā
 ārammaṇapaccayā nādhipatiyā satta. Saṅkhittaṁ.
      [323] Nissayapaccayā nahetuyā cattāri. Nissayapaccayā
 yathā sahajātapaccayā. Upanissayapaccayā nahetuyā cattāri.
 Uppanissayapaccayā ārammaṇapaccayasadisaṁ.
      [324] Purejātapaccayā nahetuyā cattāri ... Nādhipatiyā satta
 napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
-------------------------------------------------
[page 114]
 Satta najhāne ekaṁ namagge ekaṁ .pe. Purejātapaccayā
 hetupaccayā .pe.
      [325] Āsevanapaccayā nahetuyā cattāri ... Nādhipatiyā satta
 napurejāte tīṇi napacchājāte satta nakamme satta navipāke satta
 namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [326] Āsevanapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā satta
 ... Napurejāte tīṇi napacchājāte satta nakamme satta navipāke
 satta navippayutte tīṇi.
      [327] Āsevanapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 nādhipatiyā satta. Saṅkhittaṁ. Āsevanapaccayā hetupaccayā .pe.
 Purejātapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā. Saṅkhittaṁ.
 ... Avigatapaccayā napacchājāte satta ... Navipāke satta .pe.
      [328] Kammapaccayā nahetuyā cattāri ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca
 nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte satta
 napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa navipāke sattarasa nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [329] < PTS. Pat (Tkp), 131 >Kammapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca. Saṅkhittaṁ.
 ... Navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
-------------------------------------------------
[page 115]
 Nonatthiyā pañca novigate pañca. Saṅkhittaṁ.
      [330] Vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ
 nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
 nāasevane ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [331] Vipākapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ
 ... Nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
 nāasevane ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [332] Vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ.
 ... Purejātapaccayā napacchājāte ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ .pe.
 Vipākapaccayā hetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Purejātapaccayā kammapaccayā
 āhārapaccayā. Saṅkhittaṁ. ... Avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ
 ... Nāasevane ekaṁ .pe.
      [333] Āhārapaccayā nahetuyā cattāri ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca
 nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte satta
 napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta
-------------------------------------------------
[page 116]
 Navipāke sattarasa naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
 novigate pañca.
      [334] Āhārapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca.
 Saṅkhittaṁ. ... Navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. Saṅkhittaṁ.
      [335] Indriyapaccayā nahetuyā cattāri ... Nāarammaṇe
 pañca .pe. Navipāke sattarasa nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
 novigate pañca. Indriyapaccayā hetupaccayā. Saṅkhittaṁ.
      [336] < PTS. Pat (Tkp), 132 >Jhānapaccayā nahetuyā cattāri ... Nāarammaṇe
 pañca .pe. ... Navipāke sattarasa namagge ekaṁ nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
 Jhānapaccayā hetupaccayā. Saṅkhittaṁ.
      [337] Maggapaccayā nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe pañca
 navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā
 pañca novigate pañca. Maggapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe
 pañca. Saṅkhittaṁ. Sampayuttapaccayā ārammaṇapaccayasadisaṁ.
      [338] Vippayuttapaccayā nahetuyā cattāri ... Nāarammaṇe
 pañca nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca
-------------------------------------------------
[page 117]
 Nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte pañca
 napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke
 sattarasa najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
 nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [339] Vippayuttapaccayā hetupaccayā nāarammaṇe pañca
 ... Nādhipatiyā sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca
 nāññamaññe pañca naupanissaye pañca napurejāte pañca
 napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke
 sattarasa nasampayutte pañca nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [340] Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 nādhipatiyā satta ... Napurejāte ekaṁ napacchājāte satta
 nāasevane satta nakamme satta navipāke satta.
      [341] Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 adhipatipaccayā napacchājāte satta ... Nāasevane satta nakamme
 satta navipāke satta.
      [342] Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 adhipatipaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte satta
 ... Nakamme satta navipāke satta.
      [343] Vippayuttapaccayā hetupaccayā .pe. Āsevanapaccayā
 kammapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā napacchājāte satta
-------------------------------------------------
[page 118]
 ... Navipāke satta.
      [344] Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. ... Purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
 napacchājāte ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ.
      [345] < PTS. Pat (Tkp), 133 >Vippayuttapaccayā hetupaccayā .pe. Purejātapaccayā
 kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā avigatapaccayā napacchājāte
 ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ .pe.
      [346] Atthipaccayā sahajātapaccayasadisaṁ. Natthipaccayā vigatapaccayā
 ārammaṇapaccayasadisaṁ. Avigatapaccayā sahajātapaccayasadisaṁ.
               Paccayavāre anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [347] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Anantare cattāri
 samanantare cattāri sahajāte cattāri aññamaññe cattāri nissaye
 cattāri upanissaye cattāri purejāte cattāri āsevane cattāri
 kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri
 jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte cattāri vippayutte cattāri
 atthiyā cattāri natthiyā cattāri vigate cattāri avigate cattāri.
      [348] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ
 ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ
 atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 119]
      [349] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā sahajāte
 ekaṁ ... Nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ
 indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ.
      [350] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
 nakammapaccayā sahajāte ekaṁ ... Nissaye ekaṁ āhāre ekaṁ
 atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [351] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nakammapaccayā
 navipākapaccayā nāahārapaccayā sahajāte ekaṁ ... Nissaye ekaṁ
 atthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [352] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nakammapaccayā
 navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā. Saṅkhittaṁ.
 ... Novigatapaccayā sahajāte ekaṁ ... Nissaye ekaṁ atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ.
      [353] Nāarammaṇapaccayā hetuyā pañca ... Adhipatiyā pañca
 sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca kamme pañca
 vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca
-------------------------------------------------
[page 120]
 Magge pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate pañca.
      [354] Nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ
 ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ
 atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [355] < PTS. Pat (Tkp), 134 >Nādhipatipaccayā hetuyā sattarasa ... Ārammaṇe satta
 anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa aññamaññe
 satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte satta
 āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre sattarasa
 indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
 satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
 vigate satta avigate sattarasa.
      [356] Nādhipatipaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri
 ... Anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte cattāri
 aññamaññe cattāri nissaye cattāri upanissaye cattāri purejāte
 cattāri āsevane cattāri kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre
 cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte
 cattāri vippayutte cattāri atthiyā cattāri natthiyā cattāri
 vigate cattāri avigate cattāri. Nādhipatipaccayā nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ. Saṅkhittaṁ. ... Avigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 121]
      [357] Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
 naupanissayapaccayā nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
      [358] Napurejātapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā satta anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte satta
 aññamaññe tīṇi nissaye satta upanissaye tīṇi āsevane tīṇi
 kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne
 satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā
 satta natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate satta.
      [359] Napurejātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
 ... Anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
 dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
 vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge
 ekaṁ sampayutte dve vippayutte ekaṁ atthiyā dve natthiyā
 dve vigate dve avigate dve. Napurejātapaccayā nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ. Saṅkhittaṁ. Avigate ekaṁ.
      [360] Napacchājātapaccayā hetuyā sattarasa ... Ārammaṇe
 satta adhipatiyā sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte
 sattarasa aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta
 purejāte satta āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ
 āhāre sattarasa indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa
-------------------------------------------------
[page 122]
 Sampayutte satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā
 satta vigate satta avigate sattarasa.
      [361] Napacchājātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri
 ... Anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte cattāri
 aññamaññe cattāri nissaye cattāri upanissaye cattāri
 purejāte cattāri āsevane cattāri kamme cattāri vipāke ekaṁ
 āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge tīṇi
 sampayutte cattāri vippayutte cattāri atthiyā cattāri natthiyā
 cattāri vigate cattāri avigate cattāri. < PTS. Pat (Tkp), 135 >Napacchājātapaccayā
 nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
 ... Avigate ekaṁ.
      [362] Nāasevanapaccayā hetuyā sattarasa ... Ārammaṇe satta
 adhipatiyā sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte
 sattarasa aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta
 purejāte satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre sattarasa
 indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
 satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
 vigate satta avigate sattarasa.
      [363] Nāasevanapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri
 ... Anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte cattāri
-------------------------------------------------
[page 123]
 Aññamaññe cattāri nissaye cattāri upanissaye cattāri purejāte
 cattāri kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye
 cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte cattāri vippayutte
 cattāri atthiyā cattāri natthiyā cattāri vigate cattāri avigate
 cattāri. Nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 sahajāte ekaṁ. Saṅkhittaṁ. ... Avigate ekaṁ.
      [364] Nakammapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe satta
 adhipatiyā satta anantare satta samanantare satta sahajāte satta
 aññamaññe satta nissaye satta upanissaye satta purejāte
 satta āsevane satta āhāre satta indriye satta jhāne satta
 magge satta sampayutte satta vippayutte satta atthiyā satta
 natthiyā satta vigate satta avigate satta.
      [365] Nakammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare
 ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye
 ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte
 ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [366] Nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte
 ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ āhāre ekaṁ atthiyā
 ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 124]
      [367] Navipākapaccayā hetuyā sattarasa ... Ārammaṇe satta
 adhipatiyā sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte
 sattarasa aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta
 purejāte satta āsevane satta kamme sattarasa āhāre sattarasa
 indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
 satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta vigate
 satta avigate sattarasa.
      [368] Navipākapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri
 ... Anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte cattāri
 aññamaññe cattāri nissaye cattāri upanissaye cattāri
 purejāte cattāri āsevane cattāri kamme cattāri āhāre
 cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte
 cattāri vippayutte cattāri atthiyā cattāri natthiyā cattāri
 vigate cattāri avigate cattāri.
      [369] Navipākapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 sahajāte ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ
 atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [370] < PTS. Pat (Tkp), 136 >Nāahārapaccayā sahajāte ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ
 nissaye ekaṁ kamme ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
-------------------------------------------------
[page 125]
 Ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [371] Naindriyapaccayā sahajāte ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ
 nissaye ekaṁ kamme ekaṁ āhāre ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
 ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [372] Najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
 upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā
 ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [373] Najhānapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 sahajāte ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [374] Namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
 upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme ekaṁ vipāke
 ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ
 vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [375] Namaggapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 sahajāte ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ vipāke
 ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ vippayutte ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 126]
 Atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [376] Nasampayuttapaccayā hetuyā pañca ... Adhipatiyā pañca
 sahajāte pañca aññamaññe ekaṁ nissaye pañca kamme pañca
 vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca magge
 pañca vippayutte pañca atthiyā pañca avigate pañca.
 Nasampayuttapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
 ... Avigate ekaṁ.
      [377] Navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
 aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi āsevane tīṇi
 kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
 tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi
 vigate tīṇi avigate tīṇi.
      [378] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
 ... Anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
 dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
 āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte
 dve atthiyā dve natthiyā dve vigate dve avigate dve.
      [379] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 sahajāte ekaṁ ... Aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 127]
 Āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Nonatthipaccayā novigatapaccayā nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
                Paccayavāre paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Paccayavāro niṭṭhito.
                        Nissayavāro
      [380] Kusalaṁ dhammaṁ nissāya kusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā tayo khandhe
 nissāya eko khandho dve khandhe nissāya dve khandhā. Kusalaṁ
 dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā kusale
 khandhe nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Kusalaṁ dhammaṁ nissāya kusalo
 ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ
 khandhaṁ nissāya tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe
 nissāya eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe nissāya
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [381] Akusalaṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā .pe.
 Dve khandhe nissāya dve khandhā. Akusalaṁ dhammaṁ nissāya abyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā akusale khandhe nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Akusalaṁ dhammaṁ nissāya akusalo ca abyākato ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 128]
 Uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. Dve khandhe nissāya dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [382] Abyākataṁ dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ tayo khandhe nissāya eko
 khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe nissāya dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 nissāya < PTS. Pat (Tkp), 138 >tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ tayo khandhe nissāya
 eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe nissāya dve khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ khandhe nissāya vatthu vatthuṁ nissāya khandhā
 ekaṁ mahābhūtaṁ nissāya tayo mahābhūtā tayo mahābhūte nissāya
 ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte nissāya dve mahābhūtā mahābhūte
 nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ nissāya
 vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. Abyākataṁ dhammaṁ nissāya
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ nissāya kusalā khandhā.
 Abyākataṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
 vatthuṁ nissāya akusalā khandhā. Abyākataṁ dhammaṁ nissāya kusalo
 ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ nissāya
 kusalā khandhā mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Abyākataṁ
-------------------------------------------------
[page 129]
 Dhammaṁ nissāya akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā vatthuṁ nissāya akusalā khandhā mahābhūte nissāya
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [383] Kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya
 tayo khandhā .pe. Dve khandhe ca vatthuñca nissāya dve khandhā.
 Kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā kusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya kusalo ca abyākato ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 nissāya tayo khandhā .pe. Dve khandhe ca vatthuñca nissāya
 dve khandhā kusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya
 tayo khandhā .pe. Dve khandhe ca vatthuñca nissāya dve khandhā.
 Akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā akusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo ca abyākato
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 nissāya tayo khandhā .pe. Dve khandhe ca vatthuñca nissāya
-------------------------------------------------
[page 130]
 Dve khandhā akusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [384] Hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā sattarasa
 anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
 aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte satta
 āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre sattarasa
 indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
 satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
 vigate satta avigate sattarasa.
                  Nissayavāre anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [385] Akusalaṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe nissāya
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Abyākataṁ dhammaṁ nissāya
 abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ
 kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ tayo khandhe nissāya eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe nissāya dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ .pe. Dve khandhe nissāya dve khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ khandhe nissāya vatthu vatthuṁ nissāya khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 131]
 Nissāya tayo mahābhūtā .pe. Mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ
 ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ nissāya tayo mahābhūtā
 .pe. Mahābhūte nissāya kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ < PTS. Pat (Tkp), 140 >cakkhāyatanaṁ
 nissāya cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ nissāya kāyaviññāṇaṁ
 vatthuṁ nissāya ahetukā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.
 Abyākataṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā
 vatthuṁ nissāya vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [386] Akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo dhammo
 uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
 ca vatthuñca nissāya vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [387] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
 sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte pañca navippapayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate
 pañca.
                 Nissayavārassa paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 132]
      [388] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā sattarasa
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte sattarasa
 nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte
 pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
       Nissayavārassa anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [389] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Anantare cattāri
 samanantare cattāri sahajāte cattāri aññamaññe cattāri nissaye
 cattāri upanissaye cattāri purejāte cattāri āsevane cattāri
 kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri
 jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte cattāri vippayutte cattāri
 atthiyā cattāri natthiyā cattāri vigate cattāri avigate cattāri.
               Nissayavāre paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
          Paccayatthaṁ nāma nissayatthaṁ nissayatthaṁ nāma paccayatthaṁ.
                    Nissayavāro niṭṭhito.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [390] Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
 kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo khandhe
 saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.
-------------------------------------------------
[page 133]
 Akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
 akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo khandhe saṁsaṭṭho
 eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. Abyākataṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā vipākābyākataṁ
 kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo
 khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
 paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve
 khandhā.
      [391] Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
 ... Adhipatipaccayā ... Adhipati paṭisandhikkhaṇe natthi. Anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
 upanissayapaccayā sabbāni padāni hetumūlakasadisāni.
      [392] Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati
 purejātapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo
 khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
 vatthuṁ purejātapaccayā. Akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo
 uppajjati purejātapaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve
 khandhā vatthuṁ purejātapaccayā. < PTS. Pat (Tkp), 142 >Abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 134]
 Abyākato dhammo uppajjati purejātapaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo khandhe saṁsaṭṭho eko
 khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā vatthuṁ purejātapaccayā.
      [393] Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho .pe. Akusalaṁ dhammaṁ .pe.
 Abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati āsevanapaccayā
 kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā .pe.
      [394] Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā.
 Akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho .pe. Abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 .pe. Abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati
 vipākapaccayā vipākābyākataṁ .pe.
       [395] Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā
 ... Indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
 imāni padāni hetupaccayasadisāni.
      [396] Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati
 vippayuttapaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe.
 Dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā.
 Akusalaṁ dhammaṁ .pe. Vatthuṁ vippayuttapaccayā. Abyākataṁ
 dhammaṁ .pe. Vatthuṁ vippayuttapaccayā.
      [397] Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati atthipaccayā
 ... Natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā ... Hetupaccayasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 135]
      [398] < PTS. Pat (Tkp), 143 >Hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe
 tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
 tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi
 jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi
 atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
 Hetupaccayā ārammaṇe tīṇi. Hetumūlakaṁ vitthāretabbaṁ.
      [399] Āsevanapaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
 aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
 kamme tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi
 sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi
 vigate tīṇi avigate tīṇi.
      [400] Vipākapaccayā hetuyā ekaṁ ... Ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā
 ekaṁ anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
 ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte
 ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ
 avigate ekaṁ.
                  Saṁsaṭṭhavāre anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 136]
      [401] Akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ
 kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā tayo khandhe
 saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe saṁsaṭṭhā dve
 khandhā.
      [402] Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
 ... Napurejātapaccayā āruppe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 tayo khandhā .pe. Dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.
      [403] Akusalaṁ dhammaṁ .pe. Abyākataṁ dhammaṁ .pe. Kusalaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ...
 Tīṇi. ... Nāasevanapaccayā ... Tīṇi.
      [404] < PTS. Pat (Tkp), 144 >Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati
 nakammapaccayā kusale khandhe saṁsaṭṭhā kusalā cetanā. Akusalaṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā akusale khandhe
 saṁsaṭṭhā akusalā cetanā. Abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato
 dhammo uppajjati nakammapaccayā kiriyābyākate khandhe saṁsaṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 137]
 Kiriyābyākatā cetanā.
      [405] Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho .pe. Akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho .pe.
 Abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati
 navipākapaccayā kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.
 Saṁsaṭṭhavāre paccanīyavibhaṅge nakamme ca navipāke ca paṭisandhi natthi
 avasesesu sabbattha atthi.
      [406] Abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati
 najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā .pe. Dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.
      [407] Abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati
 namaggapaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe. Dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe.
      [408] Kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā āruppe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā .pe. Dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. Akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā < PTS. Pat (Tkp), 145 >āruppe akusalaṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe. Dve khandhe saṁsaṭṭhā
 dve khandhā. Abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā āruppe vipākābyākataṁ
-------------------------------------------------
[page 138]
 Kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe. Dve
 khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. Navippayutte paṭisandhi natthi.
      [409] Nahetuyā dve nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [410] Nahetupaccayā nādhipatiyā dve ... Napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
      [411] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejāte dve
 ... Napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
      [412] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājāte
 dve ... Nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
      [413] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakamme ekaṁ ... Navipāke
 dve namagge ekaṁ navippayutte dve.
      [414] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipāke ekaṁ ...
 Namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 139]
      [415] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā
 namaggapaccayā navippayutte ekaṁ.
      [416] Nādhipatipaccayā nahetuyā dve ... Napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [417] Nādhipatipaccayā nahetupaccayā napurejāte dve ...
 Napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
      [418] Napurejātapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [419] < PTS. Pat (Tkp), 146 >Napurejātapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā dve
 ... Napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke dve
 namagge ekaṁ navippayutte dve. Saṅkhittaṁ.
      [420] Napacchājātapaccayā ... Nāasevanapaccayā nahetuyā dve
 ... Nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [421] Nāasevanapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā dve ...
 Napurejāte dve napacchājāte dve nakamme ekaṁ navipāke dve najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 140]
      [422] Nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nādhipatiyā tīṇi napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi
 namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [423] Nakammapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā ekaṁ
 ... Napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ
 namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [424] Navipākapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [425] Navipākapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakamme ekaṁ
 ... Namagge ekaṁ navippayutte dve.
      [426] Najhānapaccayā nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ namagge ekaṁ.
      [427] Najhānapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napacchājātapaccayā
 nāasevanapaccayā namagge ekaṁ.
      [428] Namaggapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ
 napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
 navipāke ekaṁ najhāne ekaṁ navippayutte ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [429] Navippayuttapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
-------------------------------------------------
[page 141]
 Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi namagge ekaṁ.
      [430] < PTS. Pat (Tkp), 147 >Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā dve
 ... Napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ
 navipāke dve namagge ekaṁ.
      [431] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
 navipākapaccayā namagge ekaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [432] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 navippayutte tīṇi.
      [433] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi navippayutte tīṇi.
      [434] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napurejāte
 tīṇi ... Napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi navippayutte tīṇi.
      [435] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā
-------------------------------------------------
[page 142]
 Nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte tīṇi
 ... Nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi.
      [436] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. ...
 Purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte tīṇi ... Nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi.
      [437] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. ...
 Purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā. Saṅkhittaṁ.
 ... Avigatapaccayā napacchājāte tīṇi ... Navipāke tīṇi.
      [438] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. ... Purejāta-
 paccayā kammapaccayā vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ ... Nāasevane
 ekaṁ.
      [439] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. ...
 Purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā. Saṅkhittaṁ.
 ... Avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ.
      [440] Ārammaṇapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
 Ārammaṇapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
      [441] Adhipatipaccayā napurejāte tīṇi ... Napacchājāte tīṇi
 nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi navippayutte tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Adhipatipaccayā hetupaccayā. Saṅkhittaṁ. ... Anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
 upanissayapaccayā. Yathā ārammaṇamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [442] < PTS. Pat (Tkp), 148 >Purejātapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ.
      [443] Purejātapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi
 ... Napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi.
 Saṅkhittaṁ.
      [444] Āsevanapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
      [445] Āsevanapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ...
 Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 navippayutte tīṇi. Saṅkhittaṁ.
      [446] Kammapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke
 tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
 Kammapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
      [447] Vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 144]
 Napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ najhāne ekaṁ
 namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ. Vipākapaccayā hetupaccayā
 nādhipatiyā ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [448] Āhārapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
 Āhārapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
      [449] Indriyapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
 Indriyapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
      [450] Jhānapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi ...
 Napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi namagge ekaṁ navippayutte tīṇi. Jhānapaccayā
 hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
      [451] < PTS. Pat (Tkp), 149 >Maggapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi navippayutte tīṇi. Maggapaccayā hetupaccayā
 nādhipatiyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
      [452] Sampayuttapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
-------------------------------------------------
[page 145]
 Napurejāte tīṇi napacchajāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte
 tīṇi. Sampayuttapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
      [453] Vippayuttapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ.
      [454] Vippayuttapaccayā hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi
 ... Napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi.
      [455] Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā
 nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane
 tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi. Vippayuttapaccayā hetupaccayā
 ārammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. ... Purejātapaccayā napacchājāte
 tīṇi ... Nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi. Vippayuttapaccayā
 hetupaccayā. Saṅkhittaṁ. ... Purejātapaccayā āsevanapaccayā
 kammapaccayā āhārapaccayā. Saṅkhittaṁ. ... Avigatapaccayā
 napacchājāte tīṇi ... Navipāke tīṇi. Vippayuttapaccayā
 hetupaccayā. Saṅkhittaṁ. ... Purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
 āhārapaccayā. Saṅkhittaṁ. ... Avigatapaccayā napacchājāte
 ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 146]
      [456] Atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
 Yathā ārammaṇamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
                   Anuloma paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [457] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve
 samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye dve
 upanissaye dve purejāte dve āsevane dve kamme dve
 vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge
 ekaṁ sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā
 dve vigate dve avigate dve.
      [458] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā ārammaṇe dve.
 Saṅkhittaṁ. ... Avigate dve (sabbattha dve).
      [459] < PTS. Pat (Tkp), 150 >Nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaṇe
 dve ... Anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
 dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
 vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ
 sampayutte dve vippayutte ekaṁ atthiyā dve natthiyā dve
 vigate dve avigate dve.
      [460] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā ārammaṇe ekaṁ
 ... Anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
-------------------------------------------------
[page 147]
 Ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
 jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate
 ekaṁ avigate ekaṁ (sabbattha ekaṁ).
      [461] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā
 namaggapaccayā navippayuttapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
 upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte
 ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
 Navipākaṁ namaggaṁ navippayuttaṁ nakammapaccayasadisaṁ.
      [462] Nādhipatipaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe tīṇi.
 Saṅkhittaṁ. ... Avigate tīṇi. Nādhipatipaccayā nahetupaccayā
 ārammaṇe dve. Saṅkhittaṁ. ... Avigate dve. Nādhipatimūlakaṁ
 nahetumhi ṭhitena nahetumūlakasadisaṁ kātabbaṁ.
      [463] Napurejātapaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe tīṇi.
 Saṅkhittaṁ. ... Āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ. Sabbāni
 padāni vitthāretabbāni. Imāni alikkhitesu padesu tīṇi pañhā.
 Napurejātamūlake nahetuyā ṭhitena āsevane ca magge ca eko pañho
 kātabbo. Avasesāni nahetupaccayasadisāni. Napacchājātapaccayā
 paripuṇṇaṁ nādhipatipaccayasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 148]
      [464] Nakammapaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
 aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
 āsevane tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
 tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
 tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
      [465] Nakammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare
 ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye
 ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte
 ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [466] Nakammapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
 ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ samanantare ekaṁ
 sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ atthiyā
 ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ. Avasesāni padāni
 etena upāyena vitthāretabbāni. Saṅkhittaṁ.
      [467] < PTS. Pat (Tkp), 151 >Navipākapaccayā hetuyā tīṇi. Saṅkhittaṁ. Paripuṇṇaṁ.
 ... Avigate tīṇi. Navipākapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 napurejātapaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve samanantare dve
-------------------------------------------------
[page 149]
 Sahajāte dve aññamaññe dve nissaye dve upanissaye dve
 āsevane ekaṁ kamme dve āhāre dve indriye dve jhāne
 dve magge ekaṁ sampayutte dve atthiyā dve natthiyā dve
 vigate dve avigate dve. Navipākamūlakaṁ imaṁ nānākaraṇaṁ.
 Avasesāni yathā nahetumūlakaṁ.
      [468] Najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
 upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre
 ekaṁ indriye ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā
 ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [469] Najhānapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ
 ... Anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
 ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ kamme ekaṁ
 vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ sampayutte ekaṁ
 vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [470] Namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
 upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme ekaṁ
 vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte
-------------------------------------------------
[page 150]
 Ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ
 avigate ekaṁ.
      [471] Namaggapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 napurejātapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ samanantare ekaṁ
 sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ
 kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne
 ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā
 ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ. Namaggapaccayā nahetupaccayā.
 Saṅkhittaṁ.
      [472] Navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi
 aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi āsevane tīṇi
 kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi
 magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate
 tīṇi avigate tīṇi.
      [473] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve
 ... Anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe
 dve nissaye dve upanissaye dve āsevane ekaṁ kamme dve
 āhāre dve indriye dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte
 dve atthiyā dve natthiyā dve vigate dve avigate dve.
-------------------------------------------------
[page 151]
      [474] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejāta-
 paccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayamūlakampi nahetumūlakasadisaṁ.
 Nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā imāni tīṇi
 mūlāni ekasadisāni. ... Ārammaṇe ekaṁ anantare ekaṁ samanantare
 ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye
 ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ
 atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Saṁsaṭṭhavāro niṭṭhito.
                       Sampayuttavāro
      [475] Kusalaṁ dhammaṁ sampayutto kusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā tayo khandhe
 sampayutto eko khandho dve khandhe sampayuttā dve khandhā.
      [476] Akusalaṁ dhammaṁ sampayutto akusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā tayo khandhe
 sampayutto eko khandho dve khandhe sampayuttā dve khandhā.
      [477] Abyākataṁ dhammaṁ sampayutto abyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā
 tayo khandhā tayo khandhe sampayutto eko khandho dve khandhe
-------------------------------------------------
[page 152]
 Sampayuttā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 sampayuttā tayo khandhā tayo khandhe sampayutto eko khandho
 dve khandhe sampayuttā dve khandhā. Saṅkhittaṁ.
      [478] Hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe
 tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
 tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi
 jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi
 atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [479] Akusalaṁ dhammaṁ sampayutto akusalo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe sampayutto
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [480] Abyākataṁ dhammaṁ sampayutto abyākato dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 sampayuttā tayo khandhā tayo khandhe sampayutto eko khandho
 dve khandhe sampayuttā dve khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā tayo khandhe
 sampayutto eko khandho dve khandhe sampayuttā dve khandhā.
 Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 153]
      [481] Nahetuyā dve nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [482] < PTS. Pat (Tkp), 153 >Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 navippayutte tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [483] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve
 samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve nissaye dve
 upanissaye dve purejāte dve āsevane dve kamme dve
 vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne ekaṁ magge ekaṁ
 sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā dve
 vigate dve avigate dve.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                   Sampayuttavāro niṭṭhito.
 Saṁsaṭṭhatthaṁ nāma sampayuttatthaṁ sampayuttatthaṁ nāma saṁsaṭṭhatthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 154]
                        Pañhāvāro
      [484] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo
 kusalā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalā
 hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo
 kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo kusalā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo.
      [485] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo
 akusalā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo
 akusalā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena
 paccayo akusalā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [486] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo vipākābyākatā kiriyābyākatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vipākābyākatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
-------------------------------------------------
[page 155]
 Hetupaccayena paccayo.
      [487] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
 paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā
 jhānaṁ paccavekkhati sekkhā gotrabhuṁ paccavekkhanti vodānaṁ
 paccavekkhanti sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
 sekkhā vā puthujjanā vā kusalaṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassanti cetopariyañāṇena kusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
 ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalassa
 ārammaṇapaccayena paccayo kusalā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.
      [488] Kusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
 vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati pubbe
 suciṇṇāni assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
 diṭṭhi < PTS. Pat (Tkp), 155 >uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ
 uppajjati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti abhinandati taṁ
-------------------------------------------------
[page 156]
 Ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
 uddhaccaṁ uppajjati jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ
 uppajjati.
      [489] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati pubbe
 suciṇṇāni paccavekkhati kusalaṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassati cetopariyañāṇena kusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
 sekkhā vā puthujjanā vā kusalaṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassanti kusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati kusalaṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
 vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati akusale
 niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati ākāsānañcāyatanakusalaṁ
 viññāṇañcāyatanavipākassa ca kiriyassa ca ārammaṇapaccayena
 paccayo ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa
 ca kiriyassa ca ārammaṇapaccayena paccayo kusalā khandhā
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [490] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ
-------------------------------------------------
[page 157]
 Uppajjati diṭṭhiṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ
 uppajjati vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati diṭṭhi uppajjati
 uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ
 uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati domanassaṁ uppajjati
 domanassaṁ ārabbha domanassaṁ uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā
 uppajjati uddhaccaṁ uppajjati.
      [491] Akusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sekkhā pahīnakilese paccavekkhanti vikkhambhitakilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti sekkhā vā
 puthujjanā vā akusalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti
 cetopariyañāṇena akusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti < PTS. Pat (Tkp), 156 >akusalā
 khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [492] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo arahā pahīnakilese paccavekkhati pubbe
 samudāciṇṇe kilese jānāti akusalaṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassati cetopariyañāṇena akusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
 sekkhā vā puthujjanā vā akusalaṁ aniccato dukkhato anattato
-------------------------------------------------
[page 158]
 Vipassanti akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
 akusalaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ
 uppajjati akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
 akusalā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [493] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo arahā phalaṁ paccavekkhati nibbānaṁ paccavekkhati
 nibbānaṁ phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo arahā
 cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati sotaṁ ... Ghānaṁ
 jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ...
 Vipākābyākate kiriyābyākate khandhe aniccato dukkhato anattato
 vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena vipākābyākatakiriyābyākatacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanakiriyaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanakiriyaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo saddāyatanaṁ
 sotaviññāṇassa gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇassa rasāyatanaṁ jivhāviññāṇassa
-------------------------------------------------
[page 159]
 Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
 paccayo abyākatā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [494] Abyākato dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo < PTS. Pat (Tkp), 157 >sekkhā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato
 anattato vipassanti sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe
 rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Vipākābyākate kiriyābyākate khandhe
 aniccato dukkhato anattato vipassanti dibbena cakkhunā rūpaṁ
 passanti dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena
 vipākābyākatakiriyābyākatacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti abyākatā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.
      [495] Abyāto dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo cakkhuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ
 uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
 phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Vipākābyākate kiriyābyākate khandhe assādeti
-------------------------------------------------
[page 160]
 Abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā
 uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati.
      [496] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati sekkhā gotrabhuṁ garuṁ
 katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti sekkhā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. Sahajātādhipati:
 kusalādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [497] Kusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pubbe suciṇṇāni
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [498] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati.
-------------------------------------------------
[page 161]
 Sahajātādhipati: kusalādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo sahajātādhipati: kusalādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [499] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati diṭṭhi garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati:
 akusalādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [500] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo sahajātādhipati: akusalādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [501] Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo sahajātādhipati: akusalādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [502] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
-------------------------------------------------
[page 162]
 Vipākābyākatā kiriyābyākatā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [503] Abyākato dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati: sekkhā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
 nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
 maggassa adhipatipaccayena paccayo.
      [504] Abyākato dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati: cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ < PTS. Pat (Tkp), 159 >katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ
 jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ...
 Vipākābyākate kiriyābyākate khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [505] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 kusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa anantarapaccayena
 paccayo.
      [506] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo kusalaṁ vuṭṭhānassa maggo phalassa sekkhānaṁ anulomaṁ
 phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 163]
 Phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [507] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 akusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [508] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo akusalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [509] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā vipākābyākatā kiriyābyākatā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo bhavaṅgaṁ āvajjanāya kiriyaṁ
 vuṭṭhānassa arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
 vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo.
      [510] Abyākato dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā kusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [511] Abyākato dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [512] < PTS. Pat (Tkp), 160 >Kusalo dhammo kusalassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 kusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
-------------------------------------------------
[page 164]
 Anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa samanantarapaccayena
 paccayo.
      [513] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo kusalaṁ vuṭṭhānassa maggo phalassa sekkhānaṁ anulomaṁ
 phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ
 phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo.
      [514] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 akusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo.
      [515] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo akusalaṁ vuṭṭhānassa samanantarapaccayena paccayo.
      [516] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo purimā purimā vipākābyākatā kiriyābyākatā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ
 khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo bhavaṅgaṁ āvajjanāya kiriyaṁ
 vuṭṭhānassa arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
 vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā samanantarapaccayena
 paccayo.
      [517] Abyākato dhammo kusalassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo āvajjanā kusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 165]
      [518] Abyākato dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo.
      [519] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [520] < PTS. Pat (Tkp), 161 >Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo.
      [521] Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo khandhā
 ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo.
      [522] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [523] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 166]
 Paccayo akusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo.
      [524] Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo khandhā
 ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo.
      [525] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa
 kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo khandhā
 vatthussa sahajātapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 167]
 Paccayo tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena
 paccayo dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ
 upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo < PTS. Pat (Tkp), 162 >bāhiraṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo mahābhūtā
 ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo dve mahābhūtā
 dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo mahābhūtā
 ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo dve mahābhūtā
 dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo mahābhūtā
 ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo dve mahābhūtā
 dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo mahābhūtā upādārūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo mahābhūtā
 ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo dve mahābhūtā
 dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ
 upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 168]
      [526] Kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [527] Akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [528] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa aññamaññapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo.
      [529] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 aññamaññapaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa
 aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 aññamaññapaccayena paccayo.
      [530] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo tayo khandhā
 ekassa khandhassa aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā
-------------------------------------------------
[page 169]
 Dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
 aññamaññapaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa
 vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo khandhā vatthussa
 aññamaññapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa aññamaññapaccayena
 paccayo dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo
 tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa aññamaññapaccayena paccayo
 dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.
      [531] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena
 paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [532] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena
 paccayo kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena
 paccayo.
-------------------------------------------------
[page 170]
      [533] Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 nissayapaccayena paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo khandhā
 ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 nissayapaccayena paccayo.
      [534] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena
 paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [535] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena
 paccayo akusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena
 paccayo.
      [536] Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 nissayapaccayena paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo khandhā
 ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena
 paccayo.
      [537] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 171]
 Paccayo vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo
 khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 nissayapaccayena paccayo khandhā vatthussa nissayapaccayena paccayo
 vatthu khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo < PTS. Pat (Tkp), 164 >ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ
 mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa
 nissayapaccayena paccayo dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ
 nissayapaccayena paccayo mahābhūtā cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo mahābhūtā
 ekassa mahābhūtassa nissayapaccayena paccayo dve mahābhūtā
 dvinnaṁ mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ
 upādārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 nissayapaccayena paccayo sotāyatanaṁ ... Ghānāyatanaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 172]
 Jivhāyatanaṁ ... Kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa nissayapaccayena paccayo
 vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena
 paccayo.
      [538] Abyākato dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena
 paccayo vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [539] Abyākato dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena
 paccayo vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [540] Kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa
 nissayapaccayena paccayo kusalo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo khandhā ca vatthu ca ekassa
 khandhassa nissayapaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ
 khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [541] Kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
 nissayapaccayena paccayo kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [542] Akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa
 nissayapaccayena paccayo akusalo eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo tayo khandhā ca
 vatthu ca ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo dve khandhā
 ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 173]
      [543] Akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
 nissayapaccayena paccayo akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [544] < PTS. Pat (Tkp), 165 >Kusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Ārammaṇūpanissayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā
 paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti. Anantarūpanissayo: purimā purimā kusalā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo
 anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa
 vodānaṁ maggassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
 jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti abhiññaṁ
 uppādeti samāpattiṁ uppādeti sīlaṁ ... Sutaṁ ... Cāgaṁ ... Paññaṁ
 upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
 jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti abhiññaṁ
 uppādeti samāpattiṁ uppādeti saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo ...
-------------------------------------------------
[page 174]
 Paññā saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya upanissayapaccayena
 paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena
 paccayo dutiyassa jhānassa parikammaṁ dutiyassa jhānassa
 upanissayapaccayena paccayo tatiyassa jhānassa parikammaṁ tatiyassa
 jhānassa upanissayapaccayena paccayo catutthassa jhānassa parikammaṁ
 catutthassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo ākāsānañcāyatanassa
 parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa upanissayapaccayena paccayo
 viññānañcāyatanassa parikammaṁ viññāṇañcāyatanassa upanissayapaccayena
 paccayo ākiñcaññāyatanassa parikammaṁ ākiñcaññāyatanassa
 upanissayapaccayena paccayo nevasaññānāsaññāyatanassa
 parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo
 paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa upanisayapaccayena paccayo .pe.
 Catutthaṁ jhānaṁ ākāsānañcāyatanassa ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 viññāṇañcātayanaṁ ākiñcaññāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo
 dibbassa cakkhussa parikammaṁ dibbassa cakkhussa upanissayapaccayena
 paccayo dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ dibbāya sotadhātuyā
 upanissayapaccayena paccayo iddhividhañāṇassa parikammaṁ < PTS. Pat (Tkp), 166 >iddhividhañāṇassa
 upanissayapaccayena paccayo cetopariyañāṇassa parikammaṁ
 cetopariyañāṇassa upanissayapaccayena paccayo pubbenivāsānussatiñāṇassa
-------------------------------------------------
[page 175]
 Parikammaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa upanissayapaccayena
 paccayo yathākammūpagañāṇassa parikammaṁ yathākammūpagañāṇassa
 upanissayapaccayena paccayo anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ
 anāgataṁsañāṇassa upanissayapaccayena paccayo dibbaṁ cakkhu dibbāya
 sotadhātuyā upanissayapaccayena paccayo dibbā sotadhātu iddhividhañāṇassa
 upanissayapaccayena paccayo iddhividhañāṇaṁ cetopariyañāṇassa
 upanissayapaccayena paccayo cetopariyañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa
 upanissayapaccayena paccayo pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
 yathākammūpagañāṇassa upanissayapaccayena paccayo
 yathākammūpagañāṇaṁ anāgataṁsañāṇassa upanissayapaccayena paccayo
 paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa upanissayapaccayena
 paccayo dutiyassa maggassa parikammaṁ dutiyassa maggassa upanissayapaccayena
 paccayo tatiyassa maggassa parikammaṁ tatiyassa maggassa
 upanissayapaccayena paccayo catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo paṭhamo maggo dutiyassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo dutiyo maggo tatiyassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo tatiyo maggo catutthassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo sekkhā maggaṁ upanissāya
 anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpajjanti saṅkhāre
 aniccato dukkhato anattato vipassanti maggo sekkhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 176]
 Atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
 ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo.
      [545] Kusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo. Ārammaṇūpanissayo:
 dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ
 jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... Sutaṁ ... Cāgaṁ ... Paññaṁ upanissāya
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo ... Paññā
 rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
      [546] < PTS. Pat (Tkp), 167 >Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Ārammaṇūpanissayo: arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati. Anantarūpanissayo: kusalaṁ vuṭṭhānassa maggo phalassa
 sekkhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññā-
 nāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 177]
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti
 pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti sīlaṁ ... Sutaṁ ... Cāgaṁ ... Paññaṁ
 upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ
 paccanubhoti saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo ... Paññā kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo kusalaṁ
 kammaṁ vipākassa upanissaya paccayena paccayo arahā maggaṁ upanissāya
 anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ samāpajjati saṅkhāre
 aniccato dukkhato anattato vipassati maggo arahato atthapaṭisambhidāya
 dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
 ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo maggo
 phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [547] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Ārammaṇūpanissayo: rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati. Anantarūpanissayo: purimā purimā akusalā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo. Pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati adinnaṁ
 ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati pharusaṁ phaṇati samphaṁ palapati
-------------------------------------------------
[page 178]
 Sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti paripanthe tiṭṭhati
 paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti mātaraṁ jīvitā
 voropeti pitaraṁ jīvitā voropeti arahantaṁ jīvitā voropeti
 duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādeti saṅghaṁ bhindati dosaṁ
 upanissāya ... Mohaṁ upanissāya mānaṁ upanissāya diṭṭhiṁ upanissāya ...
 Patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati rāgo ...
 Doso < PTS. Pat (Tkp), 168 >moho māno diṭṭhi ... Patthanā rāgassa dosassa mohassa
 mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [548] Pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo
 pāṇātipāto adinnādānassa ... Kāmesu micchācārassa musāvādassa
 pisuṇāvācāya pharusavācāya samphappalāpassa abhijjhāya
 byāpādassa ... Micchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. Adinnādānaṁ
 adinnādānassa kāmesu micchācārassa musāvādassa. Saṅkhittaṁ.
 Micchādiṭṭhiyā pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo. Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ.
      [549] Kāmesu micchācāro ... Musāvādo pisuṇāvācā pharusavācā
 samphappalāpo abhijjhā byāpādo .... Micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā
 upanissayapaccayena paccayo micchādiṭṭhi pāṇātipātassa ...
 Adinnādānassa kāmesu micchācārassa musāvādassa pisuṇāvācāya
 pharusavācāya samphappalāpassa abhijjhāya ... Byāpādassa upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 179]
 Paccayo.
      [550] Mātughātakammaṁ mātughātakammassa upanissayapaccayena
 paccayo mātughātakammaṁ pitughātakammassa ... Arahantaghātakammassa
 ruhiruppādakammassa saṅghabhedakammassa ... Niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Pitughātakammaṁ pitughātakammassa ... Arahantaghātakammassa
 ruhiruppādakammassa saṅghabhedakammassa niyatamicchādiṭṭhiyā ...
 Mātughātakammassa upanissayapaccayena paccayo. Arahantaghātakammaṁ ...
 Ruhiruppādakammaṁ ... Saṅghabhedakammaṁ .... Niyatamicchādiṭṭhi ...
 Niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo niyatamicchādiṭṭhi
 mātughātakammassa upanissayapaccayena paccayo pitughātakammassa ...
 Arahantaghātakammassa ... Ruhiruppādakammassa ... Saṅghabhedakammassa
 upanissayapaccayena paccayo. Cakkaṁ kātabbaṁ.
      [551] Akusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ
 samādiyati uposathakammaṁ karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti
 maggaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti dosaṁ ...
 Mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
 uposathakammaṁ karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ
 uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti. Rāgo ...
 Doso moho māno diṭṭhi ... Patthanā saddhāya sīlassa sutassa
-------------------------------------------------
[page 180]
 Cāgassa paññāya upanissayapaccayena paccayo. Pāṇaṁ hantvā
 tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati < PTS. Pat (Tkp), 169 >uposathakammaṁ
 karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti
 abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti. Adinnaṁ ādiyitvā ...
 Musā bhaṇitvā pisuṇaṁ bhaṇitvā pharusaṁ bhaṇitvā samphaṁ palapitvā
 sandhiṁ chinditvā nillopaṁ haritvā ekāgārikaṁ karitvā paripanthe
 ṭhatvā paradāraṁ gantvā gāmaghātaṁ karitvā ... Nigamaghātaṁ karitvā
 tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ
 karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti
 abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti. Mātaraṁ jīvitā
 voropetvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
 uposathakammaṁ karoti. Pitaraṁ jīvitā voropetvā ... Arahantaṁ
 jīvitā voropetvā ... Duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādetvā
 ... Saṅghaṁ bhinditvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti sīlaṁ
 samādiyati uposathakammaṁ karoti.
      [552] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Anantarūpanissayo:
 akusalaṁ vuṭṭhānassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo:
 rāgaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ
 dukkhaṁ paccanubhoti dosaṁ ... Mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya
-------------------------------------------------
[page 181]
 Attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti.
 Rāgo ... Doso moho māno diṭṭhi ... Patthanā kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
 Akusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo.
      [553] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Ārammaṇūpanissayo: arahā phalaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati nibbānaṁ phalassa
 upanissayapaccayena paccayo. Anantarūpanissayo: purimā purimā
 vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo
 bhavaṅgaṁ āvajjanāya kiriyaṁ vuṭṭhānassa arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā
 nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ
 sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa
 dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo utu kāyikassa
 sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo < PTS. Pat (Tkp), 170 >bhojanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo senāsanaṁ kāyikassa sukhassa
-------------------------------------------------
[page 182]
 Kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo
 kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... Senāsanaṁ kāyikassa
 sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo phalasamāpattiyā kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo
 arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti
 uppannaṁ samāpajjati saṅkhāre aniccato dukkhato anattato
 vipassati kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya
 anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ samāpajjati saṅkhāre
 aniccato dukkhato anattato vipassati.
      [554] Abyākato dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Ārammaṇūpanissayo: sekhā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa
 upanissayapaccayena paccayo. Anantarūpanissayo: āvajjanā
 kusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo:
 kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ
 karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti
 abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utuṁ ...
 Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ
 karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti
-------------------------------------------------
[page 183]
 Abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ
 dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... Senāsanaṁ saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
 paññāya upanissayapaccayena paccayo.
      [555] Abyākato dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Ārammaṇūpanissayo: cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ
 jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ vipākābyākate
 kiriyābyākate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Anantarūpanissayo:
 āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
 Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati adinnaṁ
 ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati pharusaṁ bhaṇati samphaṁ palapati sandhiṁ
 chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti paripanthe tiṭṭhati paradāraṁ
 gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti mātaraṁ jīvitā voropeti
 pitaraṁ jīvitā voropeti < PTS. Pat (Tkp), 171 >arahantaṁ jīvitā voropeti duṭṭhena cittena
 tathāgatassa lohitaṁ uppādeti saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utuṁ ...
 Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati. Saṅkhittaṁ. Saṅghaṁ bhindati.
 Kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... Senāsanaṁ rāgassa dosassa
 mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 184]
       [556] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati sotaṁ ...
 Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ
 aniccato dukkhato anattato vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
 dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa gandhāyatanaṁ
 ghānaviññāṇassa rasāyatanaṁ jivhāviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo sotāyatanaṁ
 sotaviññāṇassa ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇassa jivhāyatanaṁ
 jivhāviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
 paccayo vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
      [557] Abyākato dhammo kusalassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassanti sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
 phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti.
-------------------------------------------------
[page 185]
 Vatthupurejātaṁ: vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [558] Abyākato dhammo akusalassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ
 uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
 phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati
 domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
      [559] < PTS. Pat (Tkp), 172 >Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo pacchājātā: kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
      [560] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo pacchājātā: akusalā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [561] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo pacchājātā: vipākābyākatā kiriyābyākatā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [562] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa āsevanapaccayena
-------------------------------------------------
[page 186]
 Paccayo purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 kusalānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena
 paccayo.
      [563] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 akusalānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [564] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [565] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo
 kusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [566] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: kusalā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 kusalā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [567] Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo kusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 187]
      [568] < PTS. Pat (Tkp), 173 >Akusalo dhammo akusalassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo akusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [569] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: akusalā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 akusalā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [570] Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo akusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [571] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo vipākābyākatā kiriyābyākatā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vipākābyākatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā
 ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo cetanā vatthussa kammapaccayena
 paccayo.
      [572] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 188]
 Ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo
 tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena
 paccayo khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.
      [573] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo
 kusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo.
      [574] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo kusalā āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo.
      [575] Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 āhārapaccayena paccayo < PTS. Pat (Tkp), 174 >kusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.
      [576] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo akusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena
 paccayo.
      [577] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo akusalā āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena
-------------------------------------------------
[page 189]
 Paccayo.
      [578] Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 āhārapaccayena paccayo akusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.
      [579] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo vipākābyākatā kiriyābyākatā āhārā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vipākābyākatā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā
 ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [580] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo kusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
 paccayo.
     [581] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo kusalā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo.
      [582] Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 indriyapaccayena paccayo kusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
      [583] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa indriyapaccayena
-------------------------------------------------
[page 190]
 Paccayo akusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
 paccayo.
      [584] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo akusalā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo.
      [585] Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 indriyapaccayena paccayo akusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
      [586] < PTS. Pat (Tkp), 175 >Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo vipākābyākatā kiriyābyākatā indriyā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā indriyā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ
 cakkhuviññāṇassa indriyapaccayena paccayo sotindriyaṁ sotaviññāṇassa
 indriyapaccayena paccayo ghānindriyaṁ ghānaviññāṇassa
 indriyapaccayena paccayo jivhindriyaṁ jivhāviññāṇassa indriyapaccayena
 paccayo kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena
 paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
      [587] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo
 kusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 191]
      [588] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo kusalāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena
 paccayo.
      [589] Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 jhānapaccayena paccayo kusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.
      [590] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo akusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena
 paccayo.
      [591] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo akusalāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena
 paccayo.
      [592] Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 jhānapaccayena paccayo akusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.
      [593] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo vipākābyākatāni kiriyābyākatāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 192]
      [594] < PTS. Pat (Tkp), 176 >Kusalo dhammo kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo
 kusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo.
      [595] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena
 paccayo kusalāni maggaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena
 paccayo.
      [596] Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 maggapaccayena paccayo kusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.
      [597] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa maggapaccayena
 paccayo akusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena
 paccayo.
      [598] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena
 paccayo akusalāni maggaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena
 paccayo.
      [599] Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 maggapaccayena paccayo akusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.
      [600] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena
 paccayo vipākābyākatāni kiriyābyākatāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 193]
 Paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.
      [601] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa sampayuttapaccayena
 paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
 paccayo.
      [602] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa sampayuttapaccayena
 paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo.
      [603] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa sampayuttapaccayena
 paccayo vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo tayo khandhā
 ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo
 tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo dve
 khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo.
      [604] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena
-------------------------------------------------
[page 194]
 Paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: kusalā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [605] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: akusalā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 akusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [606] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā khandhā
 kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa
 vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo
 sotāyatanaṁ sotaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo ghānāyatanaṁ
 ghānaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo jivhāyatanaṁ
 jivhāviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa < PTS. Pat (Tkp), 177 >vippayuttapaccayena paccayo vatthu vipākābyākatānaṁ
-------------------------------------------------
[page 195]
 Kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [607] Abyākato dhammo kusalassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo purejātaṁ: vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [608] Abyākato dhammo akusalassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo purejātaṁ: vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [609] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo
 kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 tayo khandhā ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo dve khandhā
 dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [610] Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: kusalā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [611] Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 196]
 Ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [612] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [613] Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: akusalā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 akusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [614] Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca < PTS. Pat (Tkp), 178 >rūpānaṁ atthipaccayena paccayo tayo khandhā
 ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [615] Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajāto: vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ
-------------------------------------------------
[page 197]
 Khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo tayo
 khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā
 ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo khandhā vatthussa atthipaccayena
 paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ
 tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo tayo mahābhūtā
 ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo dve mahābhūtā
 dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo tayo
 mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo dve
 mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo mahābhūtā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
-------------------------------------------------
[page 198]
 Phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ
 suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo
 saddāyatanaṁ .pe. Gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 atthipaccayena paccayo sotāyatanaṁ sotaviññāṇassa
 ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇassa jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo vatthu
 vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [616] Abyākato dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato
 dukkhato < PTS. Pat (Tkp), 179 >anattato vipassanti sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe
 sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassanti dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇanti. Vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [617] Abyākato dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena
-------------------------------------------------
[page 199]
 Paccayo purejātaṁ: cakkhuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ
 uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe
 sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. Domanassaṁ uppajjati.
 Vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [618] Kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: kusalo
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo .pe. Dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [619] Kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajātā: kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: kusalā khandhā ca
 kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: kusalā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [620] Akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: akusalo
-------------------------------------------------
[page 200]
 Eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 tayo khandhā ca vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [621] Akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajātā: akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: akusalā khandhā ca
 kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: akusalā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo
      [622] < PTS. Pat (Tkp), 180 >Kusalo dhammo kusalassa dhammassa natthipaccayena paccayo
 purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ
 natthipaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Yathā anantarapaccayaṁ evaṁ
 vitthāretabbaṁ.
      [623] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa vigatapaccayena paccayo
 purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ
 vigatapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Yathā anantarapaccayaṁ evaṁ
 vitthāretabbaṁ.
      [624] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa avigatapaccayena
 paccayo kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ avigatapaccayena
-------------------------------------------------
[page 201]
 Paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa avigatapaccayena paccayo.
 Dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ avigatapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ.
 Yathā atthipaccayaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
                 Pañhāvārassa vibhaṅgo niṭṭhito.
                   Pañhāvārassa anulomagaṇanā
                         hetumūlakaṁ
      [625] Hetuyā satta ārammaṇe nava adhipatiyā dasa
 anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta
 indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
 vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta
 avigate terasa.
      [626] Hetupaccayā adhipatiyā cattāri ... Sahajāte satta
 aññamaññe tīṇi nissaye satta vipāke ekaṁ indriye cattāri
 jhāne cattāri magge cattāri sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi
 atthiyā satta avigate satta.
      [627] < PTS. Pat (Tkp), 181 >Hetusahajātanissayātthiavigatanti satta.
 Hetusahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
 Hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Hetusahajātanissayavippayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 202]
 Tīṇi. Hetusahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti cattāri.
 Hetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggātthiavigatanti dve.
 Hetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
 Hetusahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti dve.
 Hetusahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetuadhipatisahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti cattāri.
 Hetuadhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
 Hetuadhipatisahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti dve.
 Hetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 203]
 Ekaṁ. Hetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
                      Hetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Ārammaṇamūlakaṁ
      [628] Ārammaṇapaccayā adhipatiyā satta ... Nissaye tīṇi
 upanissaye satta purejāte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi
 avigate tīṇi.
      [629] Ārammaṇādhipatiupanissayanti satta. Ārammaṇapurejāta-
 atthiavigatanti tīṇi. Ārammaṇanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Ārammaṇādhipatiupanissayapurejātātthiavigatanti ekaṁ.
 Ārammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
                         Adhipatimūlakaṁ
      [630] Adhipatipaccayā hetuyā cattāri ... Ārammaṇe satta
 sahajāte satta aññamaññe tīṇi nissaye aṭṭha upanissaye
 satta purejāte ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta
 magge satta sampayutte tīṇi vippayutte cattāri atthiyā aṭṭha
 avigate aṭṭha.
      [631] Adhipatiatthiavigatanti aṭṭha. Adhipatinissayātthiavigatanti
 aṭṭha. Adhipatinissayavippayuttātthiavigatanti cattāri.
-------------------------------------------------
[page 204]
 Adhipatiārammaṇaupanissayanti satta. Adhipatiārammaṇaupanissaya-
 purejātātthiavigatanti ekaṁ. Adhipatiārammaṇanissayaupanissaya-
 purejātavippayuttātthiavigatanti ekaṁ. < PTS. Pat (Tkp), 182 >Adhipatisahajātanissayātthi-
 avigatanti satta. Adhipatisahajātāññamaññanissayasampayuttātthi-
 avigatanti tīṇi. Adhipatisahajātanissayavippayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Adhipatisahajātanissayavipākātthiavigatanti
 ekaṁ. Adhipatisahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Adhipatisahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Adhipatisahajātanissayāahāraindriyātthiavigatanti
 satta. Adhipatisahajātāññamaññanissayāahāraindriyasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Adhipatisahajātanissayāahāraindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Adhipatisahajātanissayavipākāahāraindriyātthiavigatanti ekaṁ.
 Adhipatisahajātāññamaññanissayavipākāahāraindriyasampayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Adhipatisahajātanissayavipākāahāraindriyavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Adhipatisahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti
 satta. Adhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Adhipatisahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Adhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
 ekaṁ. Adhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 205]
 Ekaṁ. Adhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Adhipatihetusahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti
 cattāri. Adhipatihetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti
 dve. Adhipatihetusahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
 dve. Adhipatihetusahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
 ekaṁ. Adhipatihetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Adhipatihetusahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
                        Anantaramūlakaṁ
      [632] Anantarapaccayā samanantare satta ... Upanissaye satta
 āsevane tīṇi kamme ekaṁ natthiyā satta vigate satta.
      [633] Anantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti satta.
 Anantarasamanantaraupanissayāasevananatthivigatanti tīṇi.
 Anantarasamanantaraupanissayakammanatthivigatanti ekaṁ.
                        Samanantaramūlakaṁ
      [634] Samanantarapaccayā anantare satta ... Upanissaye satta
 āsevane tīṇi kamme ekaṁ natthiyā satta vigate satta.
      [635] Samanantarānantaraupanissayanatthivigatanti satta.
 Samanantarānantaraupanissayāasevananatthivigatanti tīṇi.
 Samanantarānantaraupanissayakammanatthivigatanti ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 206]
                        Sahajātamūlakaṁ
      [636] Sahajātapaccayā hetuyā satta ... Adhipatiyā satta
 aññamaññe tīṇi nissaye nava kamme satta vipāke ekaṁ āhāre
 satta indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
 vippayutte tīṇi atthiyā nava avigate nava.
      [637] Sahajātanissayātthiavigatanti nava. Sahajātāññamaññanissayātthi-
 avigatanti tīṇi. Sahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Sahajātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Sahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Sahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ. Sahajātāññamaññanissayavipākātthi-
 avigatanti ekaṁ. Sahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Sahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Sahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
                        Aññamaññamūlakaṁ
      [638] Aññamaññapaccayā hetuyā tīṇi ... Adhipatiyā tīṇi
 sahajāte tīṇi nissaye tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ
 āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi
 sampayutte tīṇi vippayutte ekaṁ atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [639] Aññamaññasahajātanissayātthiavigatanti tīṇi.
 Aññamaññasahajātanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 207]
 Aññamaññasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Aññamaññasahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Aññamaññasahajātanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Aññamaññasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
                         Nissayamūlakaṁ
      [640] Nissayapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe tīṇi adhipatiyā
 aṭṭha sahajāte nava aññamaññe tīṇi upanissaye ekaṁ purejāte
 tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta
 jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
 atthiyā terasa avigate terasa.
      [641] Nissayātthiavigatanti terasa. Nissayādhipatiatthiavigatanti
 aṭṭha. Nissayaindriyātthiavigatanti satta. Nissayavippayuttātthiavigatanti
 pañca. Nissayādhipativippayuttātthiavigatanti cattāri.
 Nissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Nissayapurejātavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Nissayāarammaṇapurejātavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Nissayāarammaṇādhipatiupanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Nissayapurejātaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Nissayasahajātātthiavigatanti nava. Nissayasahajātāññamaññātthiavigatanti
 tīṇi. Nissayasahajātāññamaññasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 208]
 Nissayasahajātavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Nissayasahajātāññamaññavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Nissayasahajātavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Nissayasahajātāññamaññavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Nissayasahajātāññamaññavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Nissayasahajātavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Nissayasahajātāññamaññavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
                        Upanissayamūlakaṁ
      [642] Upanissayapaccayā ārammaṇe satta ... Adhipatiyā satta
 anantare satta samanantare satta nissaye ekaṁ purejāte
 ekaṁ āsevane tīṇi kamme dve vippayutte ekaṁ atthiyā
 ekaṁ natthiyā satta vigate satta avigate ekaṁ.
      [643] Upanissayāarammaṇādhipatīti satta.
 Upanissayāarammaṇādhipatipurejātātthiavigatanti ekaṁ.
 Upanissayāarammaṇādhipatinissayapurejātavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Upanissayānantarasamanantaranatthivigatanti satta.
 Upanissayānantarasamanantarāasevananatthivigatanti tīṇi.
 Upanissayakammanti dve. Upanissayānantarasamanantarakammanatthivigatanti ekaṁ.
                        Purejātamūlakaṁ
      [644] Purejātapaccayā ārammaṇe tīṇi ... Adhipatiyā ekaṁ
 nissaye tīṇi upanissaye ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte tīṇi
-------------------------------------------------
[page 209]
 Atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [645] Purejātātthiavigatanti tīṇi.
 Purejātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Purejātāarammaṇātthiavigatanti tīṇi.
 Purejātāarammaṇanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Purejātāarammaṇādhipatiupanissayātthiavigatanti ekaṁ.
 Purejātāarammaṇādhipatinissayaupanissayavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Purejātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
                       Pacchājātamūlakaṁ
      [646] Pacchājātapaccayā vippayutte tīṇi ... Atthiyā tīṇi
 avigate tīṇi. Pacchājātavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
                        Āsevanamūlakaṁ
      [647] Āsevanapaccayā anantare tīṇi ... Samanantare tīṇi
 upanissaye tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi.
 Āsevanānantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti tīṇi.
                         Kammamūlakaṁ
      [648] Kammapaccayā anantare ekaṁ ... Samanantare ekaṁ sahajāte
 satta aññamaññe tīṇi nissaye satta upanissaye dve vipāke
 ekaṁ āhāre satta sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā
 satta natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate satta.
      [649] Kammaupanissayanti dve. Kammānantarasamanantara-
 upanissayanatthivigatanti ekaṁ. Kammasahajātanissayāahārātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 210]
 Satta. Kammasahajātāññamaññanissayāahārātthiavigatanti
 tīṇi. Kammasahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Kammasahajātāññamaññanissayāahāravippayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Kammasahajātanissayavipākāahārātthiavigatanti ekaṁ.
 Kammasahajātāññamaññanissayavipākāahārātthiavigatanti ekaṁ.
 Kammasahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Kammasahajātanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Kammasahajātāññamaññanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
                         Vipākamūlakaṁ
      [650] Vipākapaccayā hetuyā ekaṁ ... Adhipatiyā ekaṁ sahajāte
 ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ kamme ekaṁ āhāre ekaṁ
 indriye ekaṁ jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte
 ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [651] < PTS. Pat (Tkp), 185 >Vipākasahajātanissayātthiavigatanti ekaṁ. Vipākasahajāta-
 aññamaññanissayātthiavigatanti ekaṁ. Vipākasahajātāññamaññanissayasampayutta-
 atthiavitatanti ekaṁ. Vipākasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Vipākasahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 211]
                        Āhāramūlakaṁ
      [652] Āhārapaccayā adhipatiyā satta ... Sahajāte satta
 aññamaññe tīṇi nissaye satta kamme satta vipāke ekaṁ
 indriye satta sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā satta
 avigate satta.
      [653] Āhārātthiavigatanti satta.
 Āhārasahajātanissayātthiavigatanti satta.
 Āhārasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārasahajātanissayakammātthiavigatanti satta.
 Āhārasahajātāññamaññanissayakammātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātāññamaññanissayakammasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātanissayakammavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātanissayakammavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākasampayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 212]
 Ekaṁ. Āhārasahajātanissayakammavipākavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Āhārasahajātanissayaindriyātthiavigatanti satta.
 Āhārasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārādhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti satta.
 Āhārādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārādhipatisahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārādhipatisahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Āhārādhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 213]
                        Indriyamūlakaṁ
      [654] Indriyapaccayā hetuyā cattāri ... Adhipatiyā satta
 sahajāte satta aññamaññe tīṇi nissaye satta purejāte ekaṁ
 vipāke ekaṁ āhāre satta jhāne satta magge satta sampayutte
 tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā satta avigate satta.
      [655] Indriyātthiavigatanti satta. Indriyanissayātthiavigatanti
 satta. Indriyanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātanissayātthiavigatanti satta.
 Indriyasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyasahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātanissayamaggātthiavigatanti satta.
 Indriyasahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyasahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyasahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 214]
 Indriyasahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātanissayajhānātthiavigatanti satta.
 Indriyasahajātāññamaññanissayajhānātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyasahajātanissayajhānavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyasahajātanissayavipākajhānātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātanissayajhānamaggātthiavigatanti satta.
 Indriyasahajātāññamaññanissayajhānamaggātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyasahajātāññamaññanissayajhānamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyasahajātanissayajhānamaggavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyasahajātanissayavipākajhānamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggātthiavigatanti ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 215]
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggasampayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Indriyasahajātanissayavipākajhānamaggavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Indriyasahajātanissayāahārātthiavigatanti
 satta. Indriyasahajātāññamaññanissayāahārātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyasahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyasahajātanissayāahāravippayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyasahajātanissayavipākāahārātthiavigatanti
 ekaṁ. Indriyasahajātāññamaññanissayavipākāahārātthiavigatanti
 ekaṁ. Indriyasahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Indriyasahajātanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Indriyasahajātāññamaññanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Indriyādhipatisahajātanissayāahārātthiavigatanti
 satta. Indriyādhipatisahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyādhipatisahajātanissayāahāravippayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyādhipatisahajātanissayavipākāahārātthiavigatanti
 ekaṁ. Indriyādhipatisahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Indriyādhipatisahajātanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Indriyādhipatisahajātanissayamaggātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 216]
 Satta. Indriyādhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyādhipatisahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyādhipatisahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyādhipatisahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyādhipatisahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyahetusahajātanissayamaggātthiavigatanti cattāri.
 Indriyahetusahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti dve.
 Indriyahetusahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
 Indriyahetusahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti dve.
 Indriyahetusahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyahetusahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyahetuadhipatisahajātanissayamaggātthiavigatanti cattāri.
 Indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
 Indriyahetuadhipatisahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti dve.
 Indriyahetuadhipatisahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 217]
 Ekaṁ. Indriyahetuadhipatisahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ.
                         Jhānamūlakaṁ
      [656] Jhānapaccayā sahajāte satta ... Aññamaññe tīṇi
 nissaye satta vipāke ekaṁ indriye satta magge satta sampayutte
 tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā satta avigate satta.
      [657] Jhānasahajātanissayātthiavigatanti satta.
 Jhānasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātanissayaindriyātthiavigatanti satta.
 Jhānasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 218]
 Ekaṁ. Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti
 ekaṁ. Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Jhānasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Jhānasahajātanissayamaggātthiavigatanti satta.
 Jhānasahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti satta.
 Jhānasahajātāññamaññanissayaindriyamaggātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 219]
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
                         Maggamūlakaṁ
      [658] Maggapaccayā hetuyā cattāri ... Adhipatiyā satta sahajāte
 satta aññamaññe tīṇi nissaye satta vipāke ekaṁ indriye
 satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
 tīṇi atthiyā satta avigate satta.
      [659] Maggasahajātanissayātthiavigatanti satta.
 Maggasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
 Maggasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Maggasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Maggasahajātanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātanissayaindriyātthiavigatanti satta.
 Maggasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti tīṇi.
 Maggasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 220]
 Maggasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Maggasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātanissayajhānātthiavigatanti satta.
 Maggasahajātāññamaññanissayajhānātthiavigatanti tīṇi.
 Maggasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Maggasahajātanissayajhānavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Maggasahajātanissayavipākajhānātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākajhānātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātanissayaindriyajhānātthiavigatanti satta.
 Maggasahajātāññamaññanissayaindriyajhānātthiavigatanti tīṇi.
 Maggasahajātāññamaññanissayaindriyajhānasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Maggasahajātanissayaindriyajhānavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Maggasahajātanissayavipākaindriyajhānātthiaviganti ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 221]
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānasampayuttātthiaviganti ekaṁ.
 Maggasahajātanissayavipākaindriyajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggādhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti satta.
 Maggādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Maggādhipatisahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Maggādhipatisahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggādhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggahetusahajātanissayaindriyātthiavigatanti cattāri.
 Maggahetusahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti dve.
 Maggahetusahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti dve.
 Maggahetusahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti dve.
 Maggahetusahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggahetusahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 222]
 Ekaṁ. Maggahetuadhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti cattāri.
 Maggahetuadhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti dve.
 Maggahetuadhipatisahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti dve.
 Maggahetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Maggahetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
                        Sampayuttamūlakaṁ
     [660] Sampayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... Adhipatiyā tīṇi sahajāte
 tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ
 āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi atthiyā
 tīṇi avigate tīṇi.
      [661] Sampayuttasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
 Sampayuttasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
                        Vippayuttamūlakaṁ
      [662] Vippayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe tīṇi
 adhipatiyā cattāri sahajāte tīṇi aññamaññe ekaṁ nissaye
 pañca upanissaye ekaṁ purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme
 tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi
 magge tīṇi atthiyā pañca avigate pañca.
-------------------------------------------------
[page 223]
      [663] < PTS. Pat (Tkp), 189 >Vippayuttātthiavigatanti pañca. Vippayuttanissayātthiavigatanti
 pañca. Vippayuttādhipatinissayātthiavigatanti cattāri.
 Vippayuttanissayaindriyātthiavigatanti tīṇi. Vippayuttapacchājātātthiavigatanti
 tīṇi. Vippayuttanissayapurejātātthiavigatanti tīṇi.
 Vippayuttāarammaṇanissayapurejātātthiavigatanti tīṇi.
 Vippayuttāarammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātātthiavigatanti ekaṁ.
 Vippayuttanissayapurejātaindriyātthiavigatanti ekaṁ.
 Vippayuttasahajātanissayātthiavigatanti tīṇi. Vippayuttasahajātāññamañña-
 nissayātthiavigatanti ekaṁ. Vippayuttasahajātanissayavipākātthiavigatanti
 ekaṁ. Vippayuttasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
                         Atthimūlakaṁ
      [664] Atthipaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe tīṇi adhipatiyā
 aṭṭha sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye
 ekaṁ purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ
 āhāre satta indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte
 tīṇi vippayutte pañca avigate terasa.
      [665] Atthiavigatanti terasa. Atthinissayāvigatanti terasa.
 Atthiadhipatiavigatanti aṭṭha. Atthiadhipatinissayāvigatanti aṭṭha.
 Atthiāhārāvigatanti satta. Atthiindriyāvigatanti satta.
 Atthinissayaindriyāvigatanti satta. Atthivippayuttāvigatanti pañca.
-------------------------------------------------
[page 224]
 Atthinissayavippayuttāvigatanti pañca. Atthiadhipatinissayavippayuttāvigatanti
 cattāri. Atthiadhipatinissayaindriyavippayuttāvigatanti tīṇi.
 Atthipacchājātavippayuttāvigatanti tīṇi. Atthipurejātāvigatanti tīṇi.
 Atthinissayapurejātavippayuttāvigatanti tīṇi. Atthiārammaṇapurejātāvigatanti
 tīṇi. Atthiārammaṇanissayapurejātavippayuttāvigatanti tīṇi.
 Atthiārammaṇādhipatiupanissayapurejātāvigatanti ekaṁ.
 Atthiārammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttāvigatanti ekaṁ.
 Atthinissayapurejātaindriyavippayuttāvigatanti ekaṁ.
                     Pakiṇṇakaṁ nāma imaṁ.
      [666] Atthisahajātanissayāvigatanti nava. Atthisahajātāññamañña-
 nissayāvigatanti tīṇi. Atthisahajātāññamaññanissayasampayuttāvigatanti
 tīṇi. Atthisahajātanissayavippayuttāvigatanti
 tīṇi. Atthisahajātāññamaññanissayavippayuttāvigatanti ekaṁ.
 Atthisahajātanissayavipākāvigatanti ekaṁ. Atthisahajātāññamaññanissaya-
 vipākāvigatanti ekaṁ. Atthisahajātāññamaññanissayavipākasampayutta-
 avigatanti ekaṁ. Atthisahajātanissayavipākavippayuttāvigatanti
 ekaṁ. Atthisahajātāññamaññanissayavipākavippayuttāvigatanti ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 225]
                         Natthimūlakaṁ
      [667] Natthipaccayā anantare satta ... Samanantare satta
 upanissaye satta āsevane tīṇi kamme ekaṁ vigate satta.
      [668] Natthianantarasamanantaraupanissayavigatanti satta.
 Natthianantarasamanantaraupanissayāasevanavigatanti tīṇi.
 Natthianantarasamanantaraupanissayakammavigatanti ekaṁ.
                         Vigatamūlakaṁ
      [669] Vigatapaccayā anantare satta ... Samanantare satta
 upanissaye satta āsevane tīṇi kamme ekaṁ natthiyā satta.
      [670] Vigatānantarasamanantaraupanissayanatthīti satta.
 Vigatānantarasamanantaraupanissayāasevananatthīti tīṇi.
 Vigatānantarasamanantaraupanissayakammanatthīti ekaṁ.
                         Avigatamūlakaṁ
      [671] Avigatapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe tīṇi adhipatiyā
 aṭṭha sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye
 ekaṁ purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ
 āhāre satta indriye satta jhāne satta magge satta
 sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa.
      [672] Avigatātthīti terasa. Avigatanissayātthīti terasa.
 Avigatādhipatiatthīti aṭṭha. Avigatādhipatinissayātthīti aṭṭha.
-------------------------------------------------
[page 226]
 Avigatāahārātthīti satta. Avigataindriyātthīti satta.
 Avigatanissayaindriyātthīti satta. Avigatavippayuttātthīti pañca.
 Avigatanissayavippayuttātthīti pañca. Avigatādhipatinissayavippayuttātthīti
 cattāri. Avigatanissayaindriyavippayuttātthīti tīṇi.
 Avigatapacchājātavippayuttātthīti tīṇi. Avigatapurejātātthīti tīṇi.
 Avigatanissayapurejātavippayuttātthīti tīṇi. Avigatāarammaṇapurejātātthīti
 tīṇi. Avigatāarammaṇanissayapurejātavippayuttātthīti
 tīṇi. Avigatāarammaṇādhipatiupanissayapurejātātthīti ekaṁ.
 Avigatāarammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttātthīti ekaṁ.
 Avigatanissayapurejātaindriyavippayuttātthīti ekaṁ.
                     Pakiṇṇakaṁ nāma imaṁ.
      [673] Avigatasahajātanissayātthīti nava. Avigatasahajātāññamañña-
 nissayātthīti tīṇi. Avigatasahajātāññamaññanissayasampayuttātthīti
 tīṇi. Avigatasahajātanissayavippayuttātthīti tīṇi.
 Avigatasahajātāññamaññanissayavippayuttātthīti ekaṁ. Avigatasahajātanissaya-
 vipākātthīti ekaṁ. Avigatasahajātāññamaññanissayavipākātthīti
 ekaṁ. Avigatasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthīti
 ekaṁ. Avigatasahajātanissayavipākavippayuttātthīti ekaṁ.
 Avigatasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthīti ekaṁ.
               Pañhāvārassa anulomagaṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 227]
                  Pañhāvārassa paccanīyauddhāro
      [674] Kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo.
 Kusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo. Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo ... Upanissaya-
 paccayena paccayo ... Pacchājātapaccayena paccayo ... Kammapaccayena
 paccayo. Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo.
      [675] Akusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo.
 Akusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
 Upanissayapaccayena paccayo. Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo ... Upanissaya-
 paccayena paccayo ... Pacchājātapaccayena paccayo ... Kammapaccayena
 paccayo. Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
      [676] < PTS. Pat (Tkp), 191 >Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena
 paccayo ... Purejātapaccayena paccayo ... Pacchājātapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 228]
 ... Āhārapaccayena paccayo ... Indriyapaccayena paccayo.
 Abyākato dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo ... Purejātapaccayena paccayo.
 Abyākato dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo ... Purejātapaccayena paccayo.
      [677] Kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa
 sahajātaṁ purejātaṁ. Kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa
 dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [678] Akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa
 sahajātaṁ purejātaṁ. Akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa
 dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
                 Pañhāvārassa paccanīyauddhāro.
                   Pañhāvārassa paccanīyagaṇanā
                         nahetumūlakaṁ
      [679] Nahetuyā paṇṇarasa nāarammaṇe paṇṇarasa nādhipatiyā
 paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare paṇṇarasa
 nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa
 naupanissaye paṇṇarasa napurejāte terasa napacchājāte paṇṇarasa
 nāasevane paṇṇarasa nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa
 nāahāre paṇṇarasa naindriye paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge
-------------------------------------------------
[page 229]
 Paṇṇarasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava
 nonatthiyā paṇṇarasa novigate paṇṇarasa noavigate nava.
      [680] Nahetupaccayā nāarammaṇe paṇṇarasa ... Nādhipatiyā
 paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare paṇṇarasa nasahajāte
 ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
 paṇṇarasa napurejāte terasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane
 paṇṇarasa nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa
 naindriye paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte
 ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā
 paṇṇarasa novigate paṇṇarasa noavigate nava.
      [681] < PTS. Pat (Tkp), 192 >Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā paṇṇarasa
 ... Nānantare paṇṇarasa nasamanantare paṇṇarasa nasahajāte ekādasa
 nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye terasa
 napurejāte terasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane paṇṇarasa
 nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa naindriye
 paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte ekādasa
 navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa novigate
 paṇṇarasa noavigate nava.
      [682] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajāte ekādasa ... Nāññamaññe
-------------------------------------------------
[page 230]
 Ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye terasa napurejāte
 terasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane paṇṇarasa nakamme paṇṇarasa
 navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa naindriye paṇṇarasa najhāne
 paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava
 noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa novigate paṇṇarasa noavigate nava.
      [683] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññe
 ekādasa ... Nanissaye ekādasa naupanissaye satta napurejāte ekādasa
 napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke
 ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne ekādasa
 namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā
 nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa noavigate nava.
      [684] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
 nanissaye ekādasa ... Naupanissaye satta napurejāte ekādasa
 napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke
 ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne ekādasa
 namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā
 nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa noavigate nava.
      [685] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
-------------------------------------------------
[page 231]
 Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
 nanissayapaccayā naupanissaye pañca napurejāte ekādasa
 napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke
 ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne ekādasa
 namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā
 nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa noavigate nava.
      [686] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
 nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte pañca
 ... Napacchājāte tīṇi nāasevane pañca nakamme pañca navipāke
 pañca nāahāre pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge
 pañca nasampayutte pañca navippayutte tīṇi noatthiyā dve
 nonatthiyā pañca novigate pañca noavigate dve.
      [687] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
 nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
 napacchājāte tīṇi ... Nāasevane pañca nakamme pañca navipāke
 pañca nāahāre pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge
 pañca nasampayutte pañca navippayutte tīṇi noatthiyā dve
 nonatthiyā pañca novigate pañca noavigate dve.
-------------------------------------------------
[page 232]
      [688] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā. Saṅkhittaṁ. Napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevane tīṇi ... Nakamme ekaṁ navipāke
 tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge
 tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi noatthiyā dve
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi noavigate dve.
      [689] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā .pe. Napacchājātapaccayā
 nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipāke ekaṁ ... Nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [690] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā .pe. Nakammapaccayā
 navipākapaccayā nāahārapaccayā najhānapaccayā namagge ekaṁ ...
 Nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [691] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nāahārapaccayā
 najhānapaccayā namagge ekaṁ ... Nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [692] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā .pe. Nāahārapaccayā
 najhānapaccayā < PTS. Pat (Tkp), 193 >namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā
 nonatthipaccayā novigate ekaṁ.
      [693] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā .pe. Nakammapaccayā
-------------------------------------------------
[page 233]
 Navipākapaccayā naindriyapaccayā najhāne ekaṁ ... Namagge ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [694] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā .pe. Nakammapaccayā
 navipākapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
 navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigate ekaṁ.
                      Nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                       Nāarammaṇamūlakaṁ
      [695] Nāarammaṇapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... Nādhipatiyā
 paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare paṇṇarasa nasahajāte
 ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
 terasa napurejāte terasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane paṇṇarasa
 nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa naindriye
 paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte ekādasa
 navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa novigate
 paṇṇarasa noavigate nava.
      [696] Nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññe
 ekādasa ... Nanissaye ekādasa naupanissaye satta napurejāte
 ekādasa napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa
 navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne
-------------------------------------------------
[page 234]
 Ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte
 nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa
 noavigate nava .pe. Yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
 Nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā yathā nahetumūlakaṁ.
                        Sahajātamūlakaṁ
      [697] Nasahajātapaccayā nahetuyā ekādasa ... Nāarammaṇe
 ekādasa nādhipatiyā ekādasa nānantare ekādasa nasamanantare
 ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
 ekādasa napurejāte ekādasa napacchājāte nava nāasevane ekādasa
 nakamme ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye
 ekādasa najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa
 navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate
 ekādasa noavigate nava.
      [698] Nasahajātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā ekādasa ... Nānantare ekādasa nasamanantare ekādasa
 nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye satta
 napurejāte ekādasa napacchājāte nava nāasevana ekādasa nakamme
 ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa
 najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte
 nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa
-------------------------------------------------
[page 235]
 Noavigate nava. Sahajātapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ.
                       Nāññamaññamūlakaṁ
      [699] Nāññamaññapaccayā nahetuyā ekādasa ... Nāarammaṇe
 ekādasa nādhipatiyā ekādasa nānantare ekādasa nasamanantare
 ekādasa nasahajāte ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
 ekādasa napurejāte ekādasa napacchājāte ekādasa nāasevane
 ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa
 naindriye ekādasa najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte
 ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa
 novigate ekādasa noavigate nava.
      [700] Nāññamaññapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā ekādasa ... Nānantare ekādasa nasamanantare ekādasa
 nasahajāte ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye satta
 napurejāte ekādasa napacchājāte ekādasa nāasevane ekādasa
 nakamme ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye
 ekādasa najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte
 ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa
 novigate ekādasa noavigate nava.
      [701] Nāññamaññapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
-------------------------------------------------
[page 236]
 Nanissaye ekādasa ... Naupanissaye satta napurejāte
 ekādasa napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa
 navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne
 ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte
 nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa
 noavigate nava. Saṅkhittaṁ.
                        Nanissayamūlakaṁ
      [702] Nanissayapaccayā nahetuyā ekādasa ... Nāarammaṇe
 ekādasa nādhipatiyā ekādasa nānantare ekādasa nasamanantare
 ekādasa nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa naupanissaye
 ekādasa napurejāte ekādasa napacchājāte nava nāasevane
 ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa
 naindriye ekādasa najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte
 ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa
 novigate ekādasa noavigate nava.
      [703] Nanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā ekādasa ... Nānantare ekādasa nasamanantare ekādasa
 nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa naupanissaye pañca
 napurejāte ekādasa napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme
 ekādasa navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa
-------------------------------------------------
[page 237]
 Najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte
 nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa
 noavigate nava.
      [704] Nanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte pañca ... Napacchājāte
 tīṇi nāasevane pañca nakamme pañca navipāke pañca
 nāahāre pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge pañca
 nasampayutte pañca navippayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā
 pañca novigate pañca noavigate dve. Saṅkhittaṁ.
                       Naupanissayamūlakaṁ
      [705] Naupanissayapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... Nāarammaṇe
 terasa nādhipatiyā paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare
 paṇṇarasa nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye
 ekādasa napurejāte terasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane
 paṇṇarasa nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa
 naindriye paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte
 ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa
 novigate paṇṇarasa noavigate nava.
      [706] < PTS. Pat (Tkp), 195 >Naupanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
-------------------------------------------------
[page 238]
 Nādhipatiyā terasa ... Nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte
 satta nāññamaññe satta nanissaye pañca napurejāte nava
 napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme terasa navipāke
 terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne terasa namagge
 terasa nasampayutte satta navippayutte pañca noatthiyā dve
 nonatthiyā terasa novigate terasa noavigate dve.
      [707] Naupanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññe satta ... Nanissaye pañca napurejāte pañca
 napacchājāte pañca nāasevane satta nakamme satta navipāke
 satta nāahāre satta naindriye satta najhāne satta namagge
 satta nasampayutte satta navippayutte tīṇi noatthiyā dve
 nonatthiyā satta novigate satta noavigate dve.
      [708] Naupanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nanissaye pañca ... Napurejāte pañca
 napacchājāte pañca nāasevane satta nakamme satta navipāke
 satta nāahāre satta naindriye satta najhāne satta namagge
 satta nasampayutte satta navippayutte tīṇi noatthiyā dve
 nonatthiyā satta novigate satta noavigate dve.
-------------------------------------------------
[page 239]
      [709] Naupanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā napurejāte pañca
 ... Napacchājāte tīṇi nāasevane pañca nakamme pañca navipāke
 pañca nāahāre pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge
 pañca nasampayutte pañca navippayutte tīṇi noatthiyā dve
 nonatthiyā pañca novigate pañca noavigate dve. Saṅkhittaṁ.
                       Napurejātamūlakaṁ
      [710] Napurejātapaccayā nahetuyā terasa ... Nāarammaṇe terasa
 nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte
 ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
 terasa napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme terasa
 navipāke terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne terasa
 namagge terasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā
 nava nonatthiyā terasa novigate terasa noavigate nava.
      [711] Napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā terasa ... Nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte
 ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye ekādasa naupanissaye
 nava napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme terasa navipāke
 terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne terasa namagge
-------------------------------------------------
[page 240]
 Terasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava
 nonatthiyā terasa novigate terasa noavigate nava.
      [712] Napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññe ekādasa ... Nanissaye ekādasa naupanissaye pañca
 napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke
 ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne ekādasa
 namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte nava
 noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa noavigate nava.
      [713] Napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye pañca
 ... Napacchājāte nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa
 navipāke ekādasa nāahāre ekādasa naindriye ekādasa najhāne
 ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa navippayutte
 nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa
 noavigate nava.
      [714] < PTS. Pat (Tkp), 196 >Napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. Nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napacchājāte tīṇi
 ... Nāasevane pañca nakamme pañca navipāke pañca nāahāre
-------------------------------------------------
[page 241]
 Pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge pañca nasampayutte
 pañca navippayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā pañca
 novigate pañca noavigate dve.
                       Napacchājātamūlakaṁ
      [715] Napacchājātapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... Nāarammaṇe
 paṇṇarasa nādhipatiyā paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare
 paṇṇarasa nasahajāte nava nāññamaññe ekādasa nanissaye nava
 naupanissaye paṇṇarasa napurejāte terasa nāasevane paṇṇarasa
 nakamme paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa
 naindriye paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa
 nasampayutte ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā
 paṇṇarasa novigate paṇṇarasa noavigate nava.
      [716] Napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā paṇṇarasa ... Nānantare paṇṇarasa nasamanantare paṇṇarasa
 nasahajāte nava nāññamaññe ekādasa nanissaye nava naupanissaye
 terasa napurejāte terasa nāasevane paṇṇarasa nakamme paṇṇarasa
 navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa naindriye paṇṇarasa najhāne
 paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte ekādasa navippayutte
 nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa novigate paṇṇarasa
 noavigate nava.
-------------------------------------------------
[page 242]
      [717] Napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññe nava ... Nanissaye nava naupanissaye pañca
 napurejāte nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava
 nāahāre nava naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte
 nava navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate
 nava noavigate nava.
      [718] Napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye tīṇi
 ... Napurejāte nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava
 nāahāre nava naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte
 nava navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate nava
 noavigate nava.
      [719] Napacchājātapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ.
 Nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte tīṇi ... Nāasevane
 tīṇi nakamme ekaṁ navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte
 tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi noavigate
 dve. Saṅkhittaṁ. Nāasevanapaccayā yathā nahetupaccayā evaṁ.
-------------------------------------------------
[page 243]
                         Nakammamūlakaṁ
      [720] Nakammapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... Nāarammaṇe
 paṇṇarasa nādhipatiyā paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare
 paṇṇarasa nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye
 ekādasa naupanissaye paṇṇarasa napurejāte terasa napacchājāte
 paṇṇarasa nāasevane paṇṇarasa navipāke paṇṇarasa nāahāre paṇṇarasa
 naindriye paṇṇarasa najhāne paṇṇarasa namagge paṇṇarasa nasampayutte
 ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa
 novigate paṇṇarasa noavigate nava.
      [721] Nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā paṇṇarasa. Saṅkhittaṁ. ... Naupanissaye terasa napurejāte
 terasa napacchājāte paṇṇarasa. Saṅkhittaṁ. ... Noavigate nava.
      [722] Nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. Nanissayapaccayā naupanissaye pañca ... Napurejāte
 ekādasa napacchājāte nava nāasevane ekādasa. Saṅkhittaṁ.
 ... Noavigate nava.
      [723] Nakammapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Naupanissayapaccayā
 napurejāte pañca ... Napacchājāte ekaṁ nāasevane pañca
 navipāke pañca nāahāre pañca naindriye pañca najhāne pañca
 namagge pañca nasampayutte pañca navippayutte ekaṁ nonatthiyā
-------------------------------------------------
[page 244]
 Pañca novigate pañca.
      [724] < PTS. Pat (Tkp), 197 >Nakammapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevane ekaṁ ... Navipāke ekaṁ
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate
 ekaṁ. Saṅkhittaṁ. Navipākapaccayā yathā nahetumūlakaṁ evaṁ.
                        Nāahāramūlakaṁ
      [725] Nāahārapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... Nāarammaṇe
 paṇṇarasa nādhipatiyā paṇṇarasa nānantare paṇṇarasa nasamanantare
 paṇṇarasa nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa nanissaye
 ekādasa naupanissaye paṇṇarasa napurejāte terasa. Saṅkhittaṁ.
 ... Noavigate nava.
      [726] Nāahārapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā paṇṇarasa. Saṅkhittaṁ. ... Naupanissaye terasa.
 Saṅkhittaṁ. ... Noavigate nava.
      [727] Nāahārapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ.
 Nasahajātapaccayā nāññamaññe ekādasa ... Nanissaye ekādasa
 naupanissaye satta napurejāte ekādasa napacchājāte nava nāasevane
 ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa naindriye nava
 najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa
-------------------------------------------------
[page 245]
 Navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate
 ekādasa noavigate nava.
      [728] Nāahārapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Nanissayapaccayā
 naupanissaye pañca ... Napurejāte ekādasa napacchājāte
 nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa
 naindriye ekādasa najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte
 ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa
 novigate ekādasa noavigate nava.
      [729] Nāahārapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Naupanissayapaccayā
 napurejāte pañca ... Napacchājāte tīṇi nāasevane pañca
 nakamme pañca navipāke pañca naindriye tīṇi najhāne pañca
 namagge pañca nasampayutte pañca navippayutte tīṇi noatthiyā
 dve nonatthiyā pañca novigate pañca noavigate dve.
      [730] Nāahārapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ.
 Napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevane tīṇi ... Nakamme
 ekaṁ navipāke tīṇi naindriye dve najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi noavigate dve.
      [731] Nāahārapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Napacchājāta-
 paccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipāke ekaṁ ... Najhāne
-------------------------------------------------
[page 246]
 Ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [732] Nāahārapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Nakammapaccayā
 navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayutte
 ekaṁ ... Navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
                        Naindriyamūlakaṁ
      [733] Naindriyapaccayā nahetuyā paṇṇarasa ... Nāarammaṇe
 paṇṇarasa. Saṅkhittaṁ. ... Noavigate nava.
      [734] Naindriyapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. Naupanissaye terasa. Saṅkhittaṁ. ... Noavigate nava.
      [735] < PTS. Pat (Tkp), 198 >Naindriyapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ.
 Nasahajātapaccayā nāññamaññe ekādasa ... Nanissaye ekādasa
 naupanissaye satta napurejāte ekādasa napacchājāte nava
 nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa nāahāre
 nava najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte ekādasa
 navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa novigate
 ekādasa noavigate nava.
      [736] Naindriyapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Nanissayapaccayā
 naupanissayapaccayā napurejāte ekādasa ... Napacchājāte
 nava nāasevane ekādasa nakamme ekādasa navipāke ekādasa
-------------------------------------------------
[page 247]
 Nāahāre nava najhāne ekādasa namagge ekādasa nasampayutte
 ekādasa navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā ekādasa
 novigate ekādasa noavigate nava.
      [737] Naindriyapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ.
 Naupanissayapaccayā napurejāte pañca ... Napacchājāte tīṇi nāasevane
 pañca nakamme pañca navipāke pañca nāahāre tīṇi. Kātabbaṁ.
 Napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevane tīṇi ... Nakamme ekaṁ
 navipāke tīṇi nāahāre dve najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi noavigate dve.
      [738] Naindriyapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Nakammapaccayā
 navipāke ekaṁ ... Najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [739] Naindriyapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Nakammapaccayā
 navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
 navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigate ekaṁ. Najhānapaccayā
 namaggapaccayā yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
 Nasampayuttapaccayā yathā nāññamaññamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 248]
                       Navippayuttamūlakaṁ
      [740] Navippayuttapaccayā nahetuyā nava ... Nāarammaṇe nava
 nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava
 nāññamaññe nava nanissaye nava naupanissaye nava napurejāte
 nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme nava navipāke
 nava nāahāre nava naindriye nava najhāne nava namagge nava
 nasampayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate nava
 noavigate nava.
      [741] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatiyā nava ... Nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava
 nāññamaññe nava nanissaye nava naupanissaye pañca napurejāte
 nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava
 nāahāre nava naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte
 nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate nava noavigate nava.
      [742] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye tīṇi ... Napurejāte
 nava. Saṅkhittaṁ. ... Noavigate nava.
      [743] < PTS. Pat (Tkp), 199 >Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
 Mūlakaṁ saṅkhittaṁ. Nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte
-------------------------------------------------
[page 249]
 Tīṇi ... Napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme ekaṁ
 navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi
 namagge tīṇi nasampayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi noavigate dve.
      [744] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
 Mūlakaṁ saṅkhittaṁ. Nakammapaccayā navipākapaccayā naindriyapaccayā
 najhāne ekaṁ .pe. ... Novigate ekaṁ.
                        Noatthimūlakaṁ
      [745] Noatthipaccayā nahetuyā nava ... Nāarammaṇe nava
 nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava
 nāññamaññe nava nanissaye nava naupanissaye nava napurejāte nava
 napacchājāte nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava
 nāahāre nava naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte
 nava navippayutte nava nonatthiyā nava novigate nava noavigate nava.
      [746] Noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nanissaye nava ... Naupanissaye dve.
      [747] Noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye dve ... Napurejāte
 nava noavigate nava.
-------------------------------------------------
[page 250]
      [748] Noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā.
 Mūlakaṁ saṅkhittaṁ. Naupanissayapaccayā napurejāte dve ... Napacchājāte
 dve nāasevane dve navipāke dve nāahāre dve naindriye
 dve najhāne dve namagge dve nasampayutte dve navippayutte dve
 nonatthiyā dve novigate dve noavigate dve.
      [749] Noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. Mūlakaṁ
 saṅkhittaṁ. Nāasevanapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā
 naindriyapaccayā noavigate dve.
      [750] Noatthipaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ. Naupanissayapaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
 navipākapaccayā nāahārapaccayā naindriyapaccayā navippayuttapaccayā
 nonatthiyā dve ... Novigate dve noavigate dve.
      [751] Noatthipaccayā nahetupaccayā novigatapaccayā noavigate
 dve. Nonatthipaccayā nahetuyā paṇṇarasa. Saṅkhittaṁ. < PTS. Pat (Tkp), 200 >Nonatthiyā
 ca novigate ca nahetupaccayasadisaṁ. Novigatapaccayā nahetuyā
 paṇṇarasa. Saṅkhittaṁ. Noavigatapaccayā nahetuyā nava ... Nāarammaṇe
 nava nādhipatiyā nava novigate nava. Noavigatapaccayā
 noatthipaccayasadisaṁ.
               Pañhāvārassa paccanīyagaṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 251]
               Pañhāvārassa anuloma paccanīya gaṇanā
                         hetumūlakaṁ
      [752] Hetupaccayā nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā satta
 nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
 satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye
 satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
 tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [753] Hetusahajātanissayātthiavigatanti nāarammaṇe satta
 ... Nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe
 tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta
 nāasevane satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta
 naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [754] Hetusahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nāarammaṇe
 tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane
 tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
 tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 252]
      [755] Hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
 nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
 naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [756] Hetusahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nāarammaṇe
 tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe
 tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
 nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
 naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [757] Hetusahajātanissayavipākātthiavigatanti nāarammaṇe
 ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
 nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [758] Hetusahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
-------------------------------------------------
[page 253]
 Ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
 nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [759] < PTS. Pat (Tkp), 201 >Hetusahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [760] Hetusahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [761] Hetusahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 254]
 Najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [762] Hetusahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti nāarammaṇe
 cattāri ... Nādhipatiyā cattāri nānantare cattāri nasamanantare
 cattāri nāññamaññe dve naupanissaye cattāri napurejāte
 cattāri napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme cattāri
 navipāke cattāri nāahāre cattāri najhāne cattāri nasampayutte
 dve navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [763] Hetusahajātāññamaññenissayaindriyamaggātthiavigatanti
 nāarammaṇe dve ... Nādhipatiyā dve nānantare dve nasamanantare dve
 naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane
 dve nakamme dve navipāke dve nāahāre dve najhāne dve nasampayutte
 ekaṁ navippayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.
      [764] Hetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe dve ... Nādhipatiyā dve nānantare
 dve nasamanantare dve naupanissaye dve napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve
 nāahāre dve najhāne dve navippayutte dve nonatthiyā dve
 novigate dve.
      [765] Hetusahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 255]
 Nāarammaṇe dve ... Nādhipatiyā dve nānantare dve nasamanantare
 dve nāññamaññe dve naupanissaye dve napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve
 nāahāre dve najhāne dve nasampayutte dve nonatthiyā dve
 novigate dve.
      [766] Hetusahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [767] Hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [768] Hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayutta-
 atthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne
-------------------------------------------------
[page 256]
 Ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [769] < PTS. Pat (Tkp), 202 >Hetusahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
 nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [770] Hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggavippayutta-
 atthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne
 ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [771] Hetuadhipatisahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti
 nāarammaṇe cattāri ... Nānantare cattāri nasamanantare cattāri
 nāññamaññe dve naupanissaye cattāri napurejāte cattāri
 napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme cattāri navipāke
 cattāri nāahāre cattāri najhāne cattāri nasampayutte dve
 navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [772] Hetuadhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayutta-
 atthiavigatanti nāarammaṇe dve ... Nānantare dve nasamanantare
-------------------------------------------------
[page 257]
 Dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane
 dve nakamme dve navipāke dve nāahāre dve najhāne dve
 navippayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.
      [773] Hetuadhipatisahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe dve ... Nānantare dve nasamanantare dve
 nāññamaññe dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte
 dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve
 nāahāre dve najhāne dve nasampayutte dve nonatthiyā dve
 novigate dve.
      [774] Hetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
 nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne
 ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [775] Hetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamagga-
 sampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ ... Nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 258]
      [776] Hetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
                       Hetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Ārammaṇamūlakaṁ
      [777] Ārammaṇapaccayā nahetuyā nava ... Nādhipatiyā nava
 nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava nāññamaññe nava
 nanissaye nava naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava naindriye
 nava najhāne nava namagge nava nasampayutte nava navippayutte nava
 noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate nava noavigate nava.
      [778] Ārammaṇādhipatiupanissayanti nahetuyā satta ... Nānantare
 satta nasamanantare satta nasahajāte satta nāññamaññe satta
 nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
 satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye
 satta najhāne satta namagge satta nasampayutte satta
 navippayutte satta noatthiyā satta nonatthiyā satta novigate
 satta noavigate satta.
-------------------------------------------------
[page 259]
      [779] Ārammaṇapurejātātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte tīṇi
 nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
 tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
 tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [780] < PTS. Pat (Tkp), 203 >Ārammaṇanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [781] Ārammaṇādhipatiupanissayapurejātātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napacchājāte ekaṁ
 nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [782] Ārammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 260]
 Nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
 ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
                     Ārammaṇamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Adhipatimūlakaṁ
      [783] Adhipatipaccayā nahetuyā dasa ... Nāarammaṇe satta
 nānantare dasa nasamanantare dasa nasahajāte satta nāññamaññe
 aṭṭha nanissaye satta naupanissaye satta napurejāte dasa napacchājāte
 dasa nāasevane dasa nakamme dasa navipāke dasa nāahāre
 dasa naindriye dasa najhāne dasa namagge dasa nasampayutte
 aṭṭha navippayutte satta noatthiyā satta nonatthiyā dasa novigate
 dasa noavigate satta.
      [784] Adhipatiatthiavigatanti nahetuyā aṭṭha ... Nāarammaṇe
 satta nānantare aṭṭha nasamanantare aṭṭha nasahajāte ekaṁ nāññamaññe
 cattāri nanissaye ekaṁ naupanissaye satta napurejāte satta
 napacchājāte aṭṭha nāasevane aṭṭha nakamme aṭṭha navipāke
 aṭṭha nāahāre aṭṭha naindriye aṭṭha najhāne aṭṭha namagge
 aṭṭha nasampayutte cattāri navippayutte cattāri nonatthiyā aṭṭha
 novigate aṭṭha.
-------------------------------------------------
[page 261]
      [785] Adhipatinissayātthiavigatanti nahetuyā aṭṭha
 ... Nāarammaṇe satta nānantare aṭṭha nasamanantare aṭṭha nasahajāte
 ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye satta napurejāte satta
 napacchājāte aṭṭha nāasevane aṭṭha nakamme aṭṭha navipāke
 aṭṭha nāahāre aṭṭha naindriye aṭṭha najhāne aṭṭha namagge
 aṭṭha nasampayutte cattāri navippayutte tīṇi nonatthiyā aṭṭha
 novigate aṭṭha.
      [786] Adhipatinissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā cattāri
 ... Nāarammaṇe tīṇi nānantare cattāri nasamanantare cattāri
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme
 cattāri navipāke cattāri nāahāre cattāri naindriye cattāri
 najhāne cattāri namagge cattāri nasampayutte cattāri nonatthiyā
 cattāri novigate cattāri.
      [787] Adhipatiārammaṇaupanissayanti nahetuyā satta ... Nānantare
 satta nasamanantare satta nasahajāte satta nāññamaññe satta
 nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
 satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye
 satta najhāne satta namagge satta nasampayutte satta navippayutte
 satta noatthiyā satta nonatthiyā satta novigate satta
-------------------------------------------------
[page 262]
 Noavigate satta.
      [788] Adhipatiārammaṇaupanissayapurejātātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ
 nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ
 nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [789] Adhipatiārammaṇanissayaupanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
 ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [790] < PTS. Pat (Tkp), 204 >Adhipatisahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā satta
 ... Nāarammaṇe satta nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe
 tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta
 nāasevane satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta
 naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [791] Adhipatisahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 263]
 Nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nānantare tīṇi
 nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
 tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte
 tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [792] Adhipatisahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi
 nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
 tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
 tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [793] Adhipatisahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
 ... Nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [794] Adhipatisahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
-------------------------------------------------
[page 264]
 Ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [795] Adhipatisahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [796] Adhipatisahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [797] Adhipatisahajātanissayāahāraindriyātthiavigatanti nahetuyā
 satta ... Nāarammaṇe satta nānantare satta nasamanantare
 satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta
 napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
 satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
-------------------------------------------------
[page 265]
 Tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [798] Adhipatisahajātāññamaññanissayāahāraindriyasampayutta-
 atthiavigatanti nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi najhāne
 tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [799] Adhipatisahajātanissayāahāraindriyavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nānantare tīṇi
 nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [800] Adhipatisahajātanissayavipākāahāraindriyātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne ekaṁ
 namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [801] Adhipatisahajātāññamaññanissayavipākāahāraindriya-
 sampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 266]
 Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [802] Adhipatisahajātanissayavipākāahāraindriyavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [803] < PTS. Pat (Tkp), 205 >Adhipatisahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti nahetuyā
 satta ... Nāarammaṇe satta nānantare satta nasamanantare satta
 nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta napacchājāte
 satta nāasevane satta nakamme satta navipāke satta
 nāahāre satta najhāne satta nasampayutte tīṇi navippayutte
 tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [804] Adhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayutta-
 atthiavigatanti nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
 tīṇi najhāne tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [805] Adhipatisahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 267]
 Nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nānantare tīṇi
 nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [806] Adhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [807] Adhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamagga-
 sampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
 ekaṁ najhāne ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [808] Adhipatisahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
-------------------------------------------------
[page 268]
 Ekaṁ najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [809] Adhipatihetusahajātanissayaindriyamaggātthiaviganti nāarammaṇe
 cattāri ... Nānantare cattāri nasamanantare cattāri
 nāññamaññe dve naupanissaye cattāri napurejāte cattāri
 napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme cattāri navipāke
 cattāri nāahāre cattāri najhāne cattāri nasampayutte dve
 navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [810] Adhipatihetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayutta-
 atthiavigatanti nāarammaṇe dve ... Nānantare dve nasamanantare
 dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane
 dve nakamme dve navipāke dve nāahāre dve najhāne dve
 navippayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.
      [811] Adhipatihetusahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe dve ... Nānantare dve nasamanantare dve
 nāññamaññe dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte
 dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve nāahāre dve
 najhāne dve nasampayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.
      [812] Adhipatihetusahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
 nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
-------------------------------------------------
[page 269]
 Ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [813] Adhipatihetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamagga-
 sampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ ... Nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [814] < PTS. Pat (Tkp), 206 >Adhipatihetusahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
                      Adhipatimūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Anantaramūlakaṁ
      [815] Anantarapaccayā nahetuyā satta ... Nāarammaṇe satta
 nādhipatiyā satta nasahajāte satta nāññamaññe satta nanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane pañca
 nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye satta
 najhāne satta namagge satta nasampayutte satta navippayutte
 satta noatthiyā satta noavigate satta.
-------------------------------------------------
[page 270]
      [816] Anantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti nahetuyā satta
 ... Nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nasahajāte satta nāññamaññe
 satta nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta
 nāasevane pañca nakamme satta navipāke satta nāahāre
 satta naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte
 satta navippayutte satta noatthiyā satta noavigate satta.
      [817] Anantarasamanantaraupanissayāasevananatthivigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nasahajāte tīṇi
 nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte
 tīṇi noatthiyā tīṇi noavigate tīṇi.
      [818] Anantarasamanantaraupanissayakammanatthivigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nasahajāte ekaṁ
 nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 noatthiyā ekaṁ noavigate ekaṁ.
                      Anantaramūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 271]
                        Samanantaramūlakaṁ
      [819] Samanantarapaccayā nahetuyā satta ... Nāarammaṇe satta
 nādhipatiyā satta nasahajāte satta nāññamaññe satta nanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane pañca
 nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye satta
 najhāne satta namagge satta nasampayutte satta navippayutte satta
 noatthiyā satta noavigate satta.
      [820] Samanantarānantaraupanissayanatthivigatanti nahetuyā satta
 ... Nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nasahajāte satta
 nāññamaññe satta nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte
 satta nāasevane pañca nakamme satta navipāke satta nāahāre satta
 naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte satta
 navippayutte satta noatthiyā satta noavigate satta.
      [821] Samanantarānantaraupanissayāasevananatthivigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nasahajāte tīṇi
 nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi
 najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi
 noatthiyā tīṇi noavigate tīṇi.
      [822] Samanantarānantaraupanissayakammanatthivigatanti nahetuyā
-------------------------------------------------
[page 272]
 Ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nasahajāte ekaṁ
 nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 noatthiyā ekaṁ noavigate ekaṁ.
                     Samanantaramūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Sahajātamūlakaṁ
      [823] Sahajātapaccayā nahetuyā nava ... Nāarammaṇe nava
 nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe
 pañca naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava naindriye nava
 najhāne nava namagge nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
 nonatthiyā nava novigate nava.
      [824] < PTS. Pat (Tkp), 207 >Sahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā nava ...
 Nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava
 nāññamaññe pañca naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte
 nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava
 naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte pañca
 vippayutte tīṇi nonatthiyā nava novigate nava.
      [825] Sahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
-------------------------------------------------
[page 273]
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
 nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
 naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [826] Sahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge
 tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [827] Sahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [828] Sahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 274]
 Napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [829] Sahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
 ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [830] Sahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
 nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [831] Sahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 275]
 Nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [832] Sahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [833] Sahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
                      Sahajātamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Aññamaññamūlakaṁ
      [834] Aññamaññapaccayā nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi
 nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne
 tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi nonatthiyā
-------------------------------------------------
[page 276]
 Tīṇi novigate tīṇi.
      [835] Aññamaññasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
 nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
 naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [836] Aññamaññasahajātanissayasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [837] < PTS. Pat (Tkp), 208 >Aññamaññasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [838] Aññamaññasahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā
-------------------------------------------------
[page 277]
 Ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [839] Aññamaññasahajātanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Ārammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [840] Aññamaññasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
 nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
                     Aññamaññamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Nissayamūlakaṁ
      [841] Nissayapaccayā nahetuyā terasa ... Nāarammaṇe terasa
 nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte
-------------------------------------------------
[page 278]
 Tīṇi nāññamaññe satta naupanissaye terasa napurejāte nava
 napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme terasa navipāke
 terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne terasa namagge
 terasa nasampayutte satta navippayutte tīṇi nonatthiyā terasa
 novigate terasa.
      [842] Nissayātthiavigatanti nahetuyā terasa ... Nāarammaṇe
 terasa nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa
 nasahajāte tīṇi nāññamaññe satta naupanissaye terasa
 napurejāte nava napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme
 terasa navipāke terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne
 terasa namagge terasa nasampayutte satta navippayutte tīṇi
 nonatthiyā terasa novigate terasa.
      [843] Nissayādhipatiatthiavigatanti nahetuyā aṭṭha ... Nāarammaṇe
 satta nānantare aṭṭha nasamanantare aṭṭha nasahajāte ekaṁ
 nāññamaññe cattāri naupanissaye satta napurejāte satta
 napacchājāte aṭṭha nāasevane aṭṭha nakamme aṭṭha navipāke
 aṭṭha nāahāre aṭṭha naindriye aṭṭha najhāne aṭṭha namagge
 aṭṭha nasampayutte cattāri navippayutte tīṇi nonatthiyā aṭṭha
 novigate aṭṭha.
      [844] Nissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā satta ... Nāarammaṇe
-------------------------------------------------
[page 279]
 Satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte
 satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
 satta nāahāre satta najhāne satta namagge satta nasampayutte
 tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [845] Nissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā pañca
 ... Nāarammaṇe pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca
 nasamanantare pañca nasahajāte tīṇi nāññamaññe pañca naupanissaye
 pañca napurejāte tīṇi napacchājāte pañca nāasevane pañca
 nakamme pañca navipāke pañca nāahāre pañca naindriye pañca
 najhāne pañca namagge pañca nasampayutte pañca nonatthiyā pañca
 novigate pañca.
      [846] Nissayādhipativippayuttātthiavigatanti nahetuyā cattāri
 ... Nāarammaṇe tīṇi nānantare cattāri nasamanantare cattāri
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme
 cattāri navipāke cattāri nāahāre cattāri naindriye cattāri
 najhāne cattāri namagge cattāri nasampayutte cattāri nonatthiyā
 cattāri novigate cattāri.
      [847] < PTS. Pat (Tkp), 209 >Nissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
-------------------------------------------------
[page 280]
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [848] Nissayapurejātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [849] Nissayāarammaṇapurejātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [850] Nissayāarammaṇādhipatiupanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 281]
 Nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
 namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [851] Nissayapurejātaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
 ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [852] Nissayasahajātātthiavigatanti nahetuyā nava
 ... Nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava
 nāññamaññe pañca naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte
 nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava
 naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā nava novigate nava.
      [853] Nissayasahajātāññamaññātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane
 tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi
 najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 282]
      [854] Nissayasahajātāññamaññasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [855] Nissayasahajātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [856] Nissayasahajātāññamaññavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [857] Nissayasahajātavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
 ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
-------------------------------------------------
[page 283]
 Ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [858] Nissayasahajātāññamaññavipākātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [859] Nissayasahajātāññamaññavipākasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [860] Nissayasahajātavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ
 napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 284]
 Nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [861] Nissayasahajātāññamaññavipākavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
                      Nissayamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Upanissayamūlakaṁ
      [862] < PTS. Pat (Tkp), 210 >Upanissayapaccayā nahetuyā nava ... Nāarammaṇe nava
 nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava
 nāññamaññe nava nanissaye nava napurejāte nava napacchājāte
 nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava
 naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte nava
 navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate nava
 noavigate nava.
      [863] Upanissayāarammaṇādhipatīti nahetuyā satta ... Nānantare
 satta nasamanantare satta nasahajāte satta nāññamaññe satta
 nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
-------------------------------------------------
[page 285]
 Satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye satta
 najhāne satta namagge satta nasampayutte satta navippayutte satta
 noatthiyā satta nonatthiyā satta novigate satta noavigate satta.
      [864] Upanissayāarammaṇādhipatipurejātātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ
 nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ
 nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [865] Upanissayāarammaṇādhipatinissayapurejātavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
 ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [866] Upanissayānantarasamanantaranatthivigatanti nahetuyā satta
 ... Nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nasahajāte satta
 nāññamaññe satta nanissaye satta napurejāte satta napacchājāte
 satta nāasevane pañca nakamme satta navipāke satta nāahāre
 satta naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte
-------------------------------------------------
[page 286]
 Satta navippayutte satta noatthiyā satta noavigate satta.
      [867] Upanissayānantarāasevananatthivigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nasahajāte
 tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
 naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
 navippayutte tīṇi noatthiyā tīṇi noavigate tīṇi.
      [868] Upanissayakammanti nahetuyā dve ... Nāarammaṇe dve
 nādhipatiyā dve nānantare dve nasamanantare dve nasahajāte
 dve nāññamaññe dve nanissaye dve napurejāte dve napacchājāte
 dve nāasevane dve navipāke dve nāahāre dve naindriye
 dve najhāne dve namagge dve nasampayutte dve navippayutte dve
 noatthiyā dve nonatthiyā dve novigate dve noavigate dve.
      [869] Upanissayānantarasamanantarakammanatthivigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nasahajāte ekaṁ
 nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 ekaṁ noatthiyā ekaṁ noavigate ekaṁ.
                     Upanissayamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 287]
                        Purejātamūlakaṁ
      [870] Purejātapaccayā nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi
 nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
 tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
 tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
 tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [871] Purejātātthiavigatanti nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi
 nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
 tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
 tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
 tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [872] Purejātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [873] Purejātāarammaṇātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
-------------------------------------------------
[page 288]
 ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte tīṇi
 nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
 naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [874] Purejātāarammaṇanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi
 nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [875] < PTS. Pat (Tkp), 211 >Purejātāarammaṇādhipatiupanissayātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ
 nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
 ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [876] Purejātāarammaṇādhipatinissayaupanissayavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
-------------------------------------------------
[page 289]
 Ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [877] Purejātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
 ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
                     Purejātamūlaṁ niṭṭhitaṁ.
                       Pacchājātamūlakaṁ
      [878] Pacchājātapaccayā nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi
 nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
 tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [879] Pacchājātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi
-------------------------------------------------
[page 290]
 Naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge
 tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                     Pacchājātamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Āsevanamūlakaṁ
      [880] Āsevanapaccayā nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi
 nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
 tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi noatthiyā tīṇi noavigate
 tīṇi.
      [881] Āsevanānantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti
 nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nasahajāte tīṇi
 nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
 nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi
 najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi
 noatthiyā tīṇi noavigate tīṇi.
                     Āsevanamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 291]
                         Kammamūlakaṁ
      [882] Kammapaccayā nahetuyā satta ... Nāarammaṇe satta
 nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte
 dve nāññamaññe tīṇi nanissaye dve naupanissaye satta napurejāte
 satta napacchājāte satta nāasevane satta navipāke satta
 nāahāre dve naindriye satta najhāne satta namagge satta
 nasampayutte tīṇi navippayutte pañca noatthiyā dve nonatthiyā
 satta novigate satta noavigate dve.
      [883] Kammaupanissayanti nahetuyā dve ... Nāarammaṇe dve
 nādhipatiyā dve nānantare dve nasamanantare dve nasahajāte dve
 nāññamaññe dve nanissaye dve napurejāte dve napacchājāte
 dve nāasevane dve navipāke dve nāahāre dve naindriye
 dve najhāne dve namagge dve nasampayutte dve navippayutte
 dve noatthiyā dve nonatthiyā dve novigate dve noavigate dve.
      [884] < PTS. Pat (Tkp), 212 >Kammānantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nasahajāte ekaṁ
 nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 ekaṁ noatthiyā ekaṁ noavigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 292]
      [885] Kammasahajātanissayāahārātthiavigatanti nahetuyā satta
 ... Nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare
 satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta
 napacchājāte satta nāasevane satta navipāke satta naindriye
 satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
 tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [886] Kammasahajātāññamaññanissayāahārātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi naindriye tīṇi
 najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [887] Kammasahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi naindriye
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
      [888] Kammasahajātanissayāahāravippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
-------------------------------------------------
[page 293]
 Tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi
 naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [889] Kammasahajātanissayavipākāahārātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [890] Kammasahajātāññamaññanissayavipākāahārātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
 namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [891] Kammasahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
-------------------------------------------------
[page 294]
 Ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate
 ekaṁ.
      [892] Kammasahajātanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ
 napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [893] Kammasahajātāññamaññanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate
 ekaṁ.
                      Kammamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Vipākamūlakaṁ
      [894] Vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ
 nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ
 nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 295]
 Najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [895] Vipākasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
 ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [896] Vipākasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [897] Vipākasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 296]
      [898] < PTS. Pat (Tkp), 213 >Vipākasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [899] Vipākasahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
                      Vipākamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Āhāramūlakaṁ
      [900] Āhārapaccayā nahetuyā satta ... Nāarammaṇe satta
 nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte
 ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye satta napurejāte
 satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta
 navipāke satta naindriye satta najhāne satta namagge satta
 nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
-------------------------------------------------
[page 297]
    [901] Āhārātthiavigatanti nahetuyā satta ... Nāarammaṇe
 satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta
 nakamme satta navipāke satta naindriye satta najhāne satta
 namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
 satta novigate satta.
      [902] Āhārasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā satta
 ... Nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare
 satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta
 napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
 satta naindriye satta najhāne satta namagge satta nasampayutte
 tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [903] Āhārasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi
 nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi naindriye
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
 tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [904] Āhārasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 298]
 Nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi naindriye
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [905] Āhārasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare nasamanantare
 nāññamaññe naupanissaye napurejāte napacchājāte nāasevane
 nakamme navipāke naindriye najhāne namagge nasampayutte
 nonatthiyā novigate tīṇi.
      [906] Āhārasahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
 ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [907] Āhārasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
-------------------------------------------------
[page 299]
 Ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [908] Āhārasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [909] Āhārasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ
 napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [910] Āhārasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 300]
      [911] Āhārasahajātanissayakammātthiavigatanti nahetuyā satta
 ... Nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare
 satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta
 napacchājāte satta nāasevane satta navipāke satta naindriye
 satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
 tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [912] Āhārasahajātāññamaññanissayakammātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi
 nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi naindriye tīṇi najhāne
 tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [913] Āhārasahajātāññamaññanissayakammasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi naindriye
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [914] Āhārasahajātanissayakammavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
-------------------------------------------------
[page 301]
 Tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke
 tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
 tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [915] Āhārasahajātanissayakammavipākātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [916] Āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [917] Āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā
 ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 302]
 Najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [918] Āhārasahajātanissayakammavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ
 napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [919] Āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā
 ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [920] Āhārasahajātanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā
 satta ... Nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta
 nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte
 satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta
 navipāke satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
-------------------------------------------------
[page 303]
      [921] Āhārasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi najhāne
 tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [922] Āhārasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [923] Āhārasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi
 nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [924] Āhārasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
-------------------------------------------------
[page 304]
 Ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ
 napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [925] < PTS. Pat (Tkp), 214 >Āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [926] Āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthi-
 avigatanti nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā
 ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [927] Āhārasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthi-
 avigatanti nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
-------------------------------------------------
[page 305]
 Ekaṁ novigate ekaṁ.
      [928] Āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayutta-
 atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā
 ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [929] Āhārādhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā
 satta ... Nāarammaṇe satta nānantare satta nasamanantare satta
 nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte satta napacchājāte
 satta nāasevane satta nakamme satta navipāke satta
 najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi
 nonatthiyā satta novigate satta.
      [930] Āhārādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayutta-
 atthiavigatanti nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi najhāne
 tīṇi namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [931] Āhārādhipatisahajātanissayaindriyavippayuttātthi-
 avigatanti nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nānantare tīṇi
 nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
-------------------------------------------------
[page 306]
 Tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [932] Āhārādhipatisahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne ekaṁ
 namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [933] Āhārādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriya-
 sampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [934] Āhārādhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
                      Āhāramūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 307]
                        Indriyamūlakaṁ
      [935] Indriyapaccayā nahetuyā satta ... Nāarammaṇe satta
 nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte
 ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye satta napurejāte
 satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta
 navipāke satta nāahāre satta najhāne satta namagge satta nasampayutte
 tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
    [936] Indriyātthiavigatanti nahetuyā satta ... Nāarammaṇe
 satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte
 ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye satta
 napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme
 satta navipāke satta nāahāre satta najhāne satta namagge
 satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta
 novigate satta.
      [937] Indriyanissayātthiavigatanti nahetuyā satta
 ... Nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare
 satta nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta
 napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme
 satta navipāke satta nāahāre satta najhāne satta namagge
 satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta
-------------------------------------------------
[page 308]
 Novigate satta.
      [938] Indriyanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [939] Indriyanissayapurejātavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
 ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [940] Indriyasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā satta
 ... Nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta
 nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte
 satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
 satta nāahāre satta najhāne satta namagge satta nasampayutte
 tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [941] Indriyasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā
-------------------------------------------------
[page 309]
 Tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi
 nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
 tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [942] Indriyasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte
 tīṇi nonatthiyā tīṇi.
      [943] Indriyasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi
 nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte
 tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [944] Indriyasahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ
 ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 310]
 Napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [945] Indriyasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [946] Indriyasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthi-
 avigatanti nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [947] Indriyasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
 nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 311]
 Nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [948] Indriyasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthi-
 avigatanti nahetuyā ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [949] Indriyasahajātanissayamaggātthiavigatanti nahetuyā satta
 nāarammaṇe satta. Saṅkhittaṁ. ... Novigate satta.
 Indriyasahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti nahetuyā tīṇi.
 Saṅkhittaṁ. ... Novigate tīṇi. < PTS. Pat (Tkp), 215 >Indriyasahajātāññamaññanissaya-
 maggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi. Saṅkhittaṁ. ...
 Novigate tīṇi. Indriyasahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi. Saṅkhittaṁ. ... Novigate tīṇi.
 Indriyasahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ. Saṅkhittaṁ. ...
 Novigate ekaṁ. Indriyasahajātāññamaññavipākamaggātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ.
 Saṅkhittaṁ. ... Novigate ekaṁ. Indriyasahajātanissayavipākamagga-
 vippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ. Saṅkhittaṁ. ... Novigate
-------------------------------------------------
[page 312]
 Ekaṁ. Indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyasahajāta-
 nissayajhānātthiavigatanti nahetuyā satta. Saṅkhittaṁ. ...
 Novigate satta. Indriyasahajātāññamaññanissayajhānātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi. Saṅkhittaṁ. ... Novigate tīṇi.
 Indriyasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Indriyasahajātanissayajhāna-
 vippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Indriyasahajātanissayavipākajhānātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyasahajātāññamañña-
 nissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Indriyasahajātanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyasahajātanissayajhānamaggātthiavigatanti
 nahetuyā satta .pe. Novigate satta. Indriyasahajāta-
 aññamaññanissayajhānamaggātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
 Novigate tīṇi. Indriyasahajātāññamaññanissayajhānamagga-
 sampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 313]
 Indriyasahajātanissayajhānamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Indriyasahajātanissayavipākajhāna-
 maggātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyasahajātāññamaññanissaya-
 vipākajhānamaggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Indriyasahajātanissayavipākajhānamaggavippayutta-
 atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyasahajātanissaya-
 āhārātthiavigatanti nahetuyā satta .pe. Novigate satta.
 Indriyasahajātāññamaññanissayāahārātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Indriyasahajātāññamaññanissaya-
 āhārasampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Indriyasahajātanissayāahāravippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Indriyasahajātanissayavipāka-
 āhārātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Indriyasahajātāññamaññanissayavipākāahārātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyasahajātāññamaññanissayavipāka-
 āhārasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate
-------------------------------------------------
[page 314]
 Ekaṁ. Indriyasahajātanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. < PTS. Pat (Tkp), 216 >Indriyasahajāta-
 aññamaññanissayavipākāahāravippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyādhipatisahajātanissayāahāra-
 atthiavigatanti nahetuyā satta .pe. Novigate satta. Indriyādhipati-
 sahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Indriyādhipatisahajātanissayāahāra-
 vippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Indriyādhipatisahajātanissayavipākāahārātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyādhipatisahajātāññamañña-
 nissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Indriyādhipatisahajātanissayavipākāahāravippayutta-
 atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyādhipati-
 sahajātanissayamaggātthiavigatanti nahetuyā satta .pe. Novigate
 satta. Indriyādhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayutta-
 atthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Indriyādhipatisahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
 Novigate tīṇi. Indriyādhipatisahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyādhipati-
 sahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 315]
 Nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Indriyādhipatisahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyahetusahajātanissayamaggātthiavigatanti
 nāarammaṇe cattāri .pe. Novigate cattāri.
 Indriyahetusahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti nāarammaṇe dve .pe.
 Novigate dve. Indriyahetusahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe dve .pe. Novigate dve.
 Indriyahetusahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti nāarammaṇe dve .pe.
 Novigate dve. Indriyahetusahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti nāarammaṇe
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyahetusahajātāññamaññanissayavipāka-
 maggātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
 ārammaṇe ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Indriyahetusahajātanissayavipāka-
 maggavippayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ .pe. Novigate
 ekaṁ. Indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
      [950] Indriyahetuadhipatisahajātanissayamaggātthiavigatanti
 nāarammaṇe cattāri ... Nānantare cattāri nasamanantare cattāri
 nāññamaññe dve naupanissaye cattāri napurejāte cattāri
-------------------------------------------------
[page 316]
 Napacchājāte cattāri nāasevane cattāri nakamme cattāri navipāke
 cattāri nāahāre cattāri najhāne cattāri nasampayutte dve
 navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [951] Indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayutta-
 atthiavigatanti nāarammaṇe dve ... Nānantare dve nasamanantare
 dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane
 dve nakamme dve navipāke dve nāahāre dve najhāne dve
 navippayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.
      [952] Indriyahetuadhipatisahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe dve ... Nānantare dve nasamanantare dve
 nāññamaññe dve naupanissaye dve napurejāte dve napacchājāte
 dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve nāahāre
 dve najhāne dve nasampayutte dve nonatthiyā dve novigate dve.
      [953] Indriyahetuadhipatisahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe
 ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [954] Indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākamagga-
 sampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ ... Nānantare ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 317]
 Nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [955] Indriyahetuadhipatisahajātanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 najhāne ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
                      Indriyamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Jhānamūlakaṁ
      [956] Jhānapaccayā nahetuyā satta ... Nāarammaṇe satta
 nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte
 satta nāññamaññe tīṇi nanissaye satta naupanissaye satta napurejāte
 satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta
 navipāke satta nāahāre satta naindriye satta namagge satta
 nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [957] Jhānasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā satta
 saṅkhittaṁ. Novigate satta. < PTS. Pat (Tkp), 217 >Jhānasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Jhānasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
-------------------------------------------------
[page 318]
 Novigate tīṇi. Jhānasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Jhānasahajātanissayavipākātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Jhānasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Jhānasahajāta-
 nissayavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate
 ekaṁ. Jhānasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Jhānasahajātanissaya-
 indriyātthiavigatanti nahetuyā satta .pe. Novigate satta.
 Jhānasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Jhānasahajātāññamaññanissayaindriya-
 sampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Jhānasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
 Novigate tīṇi. Jhānasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Jhānasahajāta-
 aññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriya-
 sampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Jhānasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
-------------------------------------------------
[page 319]
 Ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Jhānasahajātāññamaññanissayavipāka-
 indriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Jhānasahajātanissayamaggātthiavigatanti nahetuyā satta .pe.
 Novigate satta. Jhānasahajātāññamaññanissayamaggātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Jhānasahajātāññamañña-
 nissayamaggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
 Novigate tīṇi. Jhānasahajātanissayamaggavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Jhānasahajātāññamañña-
 nissayamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate
 tīṇi. Jhānasahajātanissayavipākamaggātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Jhānasahajātāññamaññanissayavipāka-
 maggātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Jhānasahajātanissayavipāka-
 maggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Jhānasahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti
 nahetuyā satta .pe. Novigate satta. Jhānasahajātāññamaññanissaya-
 indriyamaggātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate
 tīṇi. Jhānasahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 320]
 Nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Jhānasahajātanissayaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 .pe. Novigate tīṇi. Jhānasahajātanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriya-
 maggasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Jhānasahajātanissayavipākaindriyamaggavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamagga-
 vippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
                       Jhānamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Maggamūlakaṁ
      [958] < PTS. Pat (Tkp), 218 >Maggapaccayā nahetuyā satta ... Nāarammaṇe satta
 nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte satta
 nāññamaññe tīṇi nanissaye satta naupanissaye satta napurejāte
 satta napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
 satta nāahāre satta naindriye satta najhāne satta nasampayutte
 tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta.
      [959] Maggasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā satta
-------------------------------------------------
[page 321]
 Saṅkhittaṁ. ... Novigate satta. Maggasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Maggasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
 Novigate tīṇi. Maggasahajātanissayavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Maggasahajātanissayavipākātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Maggasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggasahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Maggasahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggasahajātanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā satta .pe. Novigate satta.
 Maggasahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 .pe. Novigate tīṇi. Maggasahajātāññamaññanissayaindriyasampayutta-
 atthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Maggasahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 .pe. Novigate tīṇi. Maggasahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 322]
 Novigate ekaṁ. Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriya-
 sampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggasahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Maggasahajātāññamaññanissaya-
 vipākaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Maggasahajātanissayajhānātthiavigatanti nahetuyā
 satta .pe. Novigate satta. Maggasahajātāññamaññanissaya-
 jhānātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Maggasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Maggasahajātanissayajhānavippayutta-
 atthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Maggasahajātanissayavipākajhānātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate
 ekaṁ. Maggasahajātāññamaññanissayavipākajhānātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Maggasahajātāññamañña-
 nissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Maggasahajātanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Maggasahajāta-
 aññamaññanissayavipākajhānavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Maggasahajātanissayaindriyajhānātthiavigatanti
 nahetuyā satta .pe. Novigate satta.
-------------------------------------------------
[page 323]
 Maggasahajātāññamaññanissayaindriyajhānātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe.
 Novigate tīṇi. Maggasahajātāññamaññanissayaindriyajhāna-
 sampayuttātthiavigatanti nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Maggasahajātanissayaindriyajhānavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Maggasahajātanissayavipākaindriyajhānātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Maggasahajātāññamaññanissayavipāka-
 indriyajhānasampayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggasahajātanissayavipākaindriyajhānavippayuttātthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe.
 Novigate ekaṁ. Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānavippayutta-
 atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggādhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā satta .pe. Novigate
 satta. Maggādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
 nahetuyā tīṇi .pe. Novigate tīṇi.
 Maggādhipatisahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi .pe. Novigate tīṇi. Maggādhipatisahajātanissayavipākaindriya-
 atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 324]
 Nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggādhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Maggahetusahajātanissayaindriyātthiavigatanti
 nāarammaṇe cattāri .pe. Novigate cattāri.
 Maggahetusahajātāññamaññanissayaindriyātthiavigatanti nāarammaṇe
 dve .pe. Novigate dve. Maggahetusahajātāññamaññanissaya
 indriyasampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe dve .pe. Novigate
 dve. Maggahetusahajātanissayaindriyavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe dve .pe. Novigate dve. Maggahetusahajātanissaya-
 vipākaindriyātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ .pe. Novigate
 ekaṁ. Maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Maggahetusahajātanissaya-
 vipākaindriyavippayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ .pe. Novigate
 ekaṁ. Maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
 Maggahetuadhipatisahajātanissayaindriyātthiavigatanti nāarammaṇe
 cattāri .pe. Novigate cattāri. Maggahetuadhipatisahajāta-
 aññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe
-------------------------------------------------
[page 325]
 Dve .pe. Novigate dve. Maggahetuadhipatisahajātanissayaindriya-
 vippayuttātthiavigatanti nāarammaṇe dve .pe. Novigate dve.
 Maggahetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyātthiavigatanti nāarammaṇe
 ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ. Maggahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipāka-
 indriyasampayuttātthiavigatanti nāarammaṇe ekaṁ .pe. Novigate
 ekaṁ. Maggahetuadhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttātthiavigatanti
 nāarammaṇe ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
                       Maggamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Sampayuttamūlakaṁ
      [960] Sampayuttapaccayā nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi
 nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi
 namagge tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [961] Sampayuttasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā tīṇi.
 Saṅkhittaṁ. ... Novigate tīṇi. Sampayuttasahajātāññamaññanissayavipāka-
 atthiavigatanti nahetuyā ekaṁ .pe. Novigate ekaṁ.
                     Sampayuttamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 326]
                        Vippayuttamūlakaṁ
      [962] Vippayuttapaccayā nahetuyā pañca ... Nāarammaṇe pañca
 nādhipatiyā pañca nānantare pañca nasamanantare pañca nasahajāte
 tīṇi nāññamaññe pañca nanissaye tīṇi naupanissaye pañca
 napurejāte tīṇi napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme
 pañca navipāke pañca nāahāre pañca naindriye pañca najhāne
 pañca namagge pañca nasampayutte pañca nonatthiyā pañca
 novigate pañca.
      [963] Vippayuttātthiavigatanti nahetuyā pañca ... Nāarammaṇe
 pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca nasamanantare pañca
 nasahajāte pañca nāññamaññe pañca nanissaye tīṇi naupanissaye
 pañca napurejāte tīṇi napacchājāte pañca nāasevane pañca
 nakamme pañca navipāke pañca nāahāre pañca naindriye pañca
 najhāne pañca namagge pañca nasampayutte pañca nonatthiyā
 pañca novigate pañca.
      [964] Vippayuttanissayātthiavigatanti nahetuyā pañca
 ... Nāarammaṇe pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca
 nasamanantare pañca nasahajāte tīṇi nāññamaññe pañca naupanissaye
 pañca napurejāte tīṇi napacchājāte pañca nāasevane pañca
 nakamme pañca navipāke pañca nāahāre pañca naindriye
-------------------------------------------------
[page 327]
 Pañca najhāne pañca namagge pañca nasampayutte pañca
 nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [965] < PTS. Pat (Tkp), 220 >Vippayuttādhipatinissayātthiavigatanti nahetuyā cattāri
 ... Nāarammaṇe cattāri nānantare cattāri nasamanantare cattāri
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte cattāri nāasevane cattāri
 nakamme cattāri navipāke cattāri nāahāre cattāri naindriye
 cattāri najhāne cattāri namagge cattāri nasampayutte
 cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [966] Vippayuttanissayaindriyātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [967] Vippayuttapacchājātātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi
-------------------------------------------------
[page 328]
 Namagge tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [968] Vippayuttanissayapurejātātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [969] Vippayuttāarammaṇanissayapurejātātthiavigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [970] Vippayuttāarammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātātthiavigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
 ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ.
      [971] Vippayuttanissayapurejātaindriyātthiavigatanti nahetuyā
-------------------------------------------------
[page 329]
 Ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
 ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [972] Vippayuttasahajātanissayātthiavigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi vovigate tīṇi.
      [973] Vippayuttasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [974] Vippayuttasahajātanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 330]
 Napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [975] Vippayuttāarammaṇanissayātthiavigatanti. Saṅkhittaṁ.
 ... Nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [976] Vippayuttasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
                     Vippayuttamūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                         Atthimūlakaṁ
      [977] Atthipaccayā nahetuyā terasa ... Nāarammaṇe terasa
 nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte
 satta nāññamaññe satta nanissaye satta naupanissaye terasa
 napurejāte nava napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme
 terasa navipāke terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne
 terasa namagge terasa nasampayutte satta navippayutte pañca
 nonatthiyā terasa novigate terasa.
-------------------------------------------------
[page 331]
      [978] Atthiavigatanti nahetuyā terasa ... Nāarammaṇe terasa
 nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa nasahajāte
 satta nāññamaññe satta nanissaye satta naupanissaye terasa
 napurejāte nava napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme
 terasa navipāke terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne
 terasa namagge terasa nasampayutte satta navippayutte pañca
 nonatthiyā terasa novigate terasa.
      [979] < PTS. Pat (Tkp), 221 >Atthinissayāvigatanti nahetuyā terasa ... Nāarammaṇe
 terasa nādhipatiyā terasa nānantare terasa nasamanantare terasa
 nasahajāte tīṇi nāññamaññe satta naupanissaye terasa napurejāte
 nava napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme terasa navipāke
 terasa nāahāre terasa naindriye terasa najhāne terasa namagge
 terasa nasampayutte satta navippayutte tīṇi nonatthiyā terasa
 novigate terasa.
      [980] Atthiadhipatiavigatanti nahetuyā aṭṭha ... Ārammaṇe
 satta nānantare aṭṭha nasamanantare aṭṭha nasahajāte ekaṁ
 nāññamaññe cattāri nanissaye ekaṁ naupanissaye satta napurejāte
 satta napacchājāte aṭṭha nāasevane aṭṭha nakamme aṭṭha
 navipāke aṭṭha nāahāre aṭṭha naindriye aṭṭha najhāne aṭṭha
 namagge aṭṭha nasampayutte cattāri navippayutte cattāri nonatthiyā
-------------------------------------------------
[page 332]
 Aṭṭha novigate aṭṭha.
      [981] Atthiadhipatinissayāvigatanti nahetuyā aṭṭha ...
 Nāarammaṇe satta nānantare aṭṭha nasamanantare aṭṭha nasahajāte
 ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye satta napurejāte satta
 napacchājāte aṭṭha nāasevane aṭṭha nakamme aṭṭha navipāke aṭṭha
 nāahāre aṭṭha naindriye aṭṭha najhāne aṭṭha namagge aṭṭha
 nasampayutte cattāri navippayutte tīṇi nonatthiyā aṭṭha
 novigate aṭṭha.
      [982] Atthiāhārāvigatanti nahetuyā satta ... Nāarammaṇe
 satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta
 nakamme satta navipāke satta naindriye satta najhāne satta
 namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
 satta novigate satta.
      [983] Atthiindriyāvigatanti hetuyā satta ... Nāarammaṇe
 satta nādhipatiyā satta nānantare satta nasamanantare satta
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi nanissaye ekaṁ naupanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta
 nakamme satta navipāke satta nāahāre satta najhāne satta
-------------------------------------------------
[page 333]
 Namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā satta
 novigate satta.
      [984] Atthinissayaindriyāvigatanti nahetuyā satta
 ... Nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta nānantare satta
 nasamanantare satta nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta
 nakamme satta navipāke satta nāahāre satta najhāne satta
 namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
 satta novigate satta.
      [985] Atthivippayuttāvigatanti nahetuyā pañca ... Nāarammaṇe
 pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca nasamanantare pañca
 nasahajāte pañca nāññamaññe pañca nanissaye tīṇi
 naupanissaye pañca napurejāte tīṇi napacchājāte pañca
 nāasevane pañca nakamme pañca navipāke pañca nāahāre
 pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge pañca
 nasampayutte pañca nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [986] Atthinissayavippayuttāvigatanti nahetuyā pañca
 ... Nāarammaṇe pañca nādhipatiyā pañca nānantare pañca
 nasamanantare pañca nasahajāte tīṇi nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte tīṇi napacchājāte pañca
-------------------------------------------------
[page 334]
 Nāasevane pañca nakamme pañca navipāke pañca nāahāre
 pañca naindriye pañca najhāne pañca namagge pañca
 nasampayutte pañca nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [987] Atthiadhipatinissayavippayuttāvigatanti nahetuyā cattāri
 ... Nāarammaṇe tīṇi nānantare cattāri nasamanantare cattāri
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe cattāri naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte cattāri nāasevane cattāri
 nakamme cattāri navipāke cattāri nāahāre cattāri naindriye
 cattāri najhāne cattāri namagge cattāri nasampayutta cattāri
 nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [988] Atthinissayaindriyavippayuttāvigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte ekaṁ nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi nāahāre tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [989] Atthipacchājātavippayuttāvigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
-------------------------------------------------
[page 335]
 Navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi
 namagge tīṇi nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [990] Atthipurejātāvigatanti nahetuyā tīṇi ... Nāarammaṇe
 tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
 tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [991] Atthinissayapurejātavippayuttāvigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nasahajāte tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [992] < PTS. Pat (Tkp), 222 >Atthiārammaṇapurejātāvigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte tīṇi
 nāññamaññe tīṇi nanissaye tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
 naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 336]
      [993] Atthiārammaṇanissayapurejātavippayuttāvigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nasahajāte
 tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napacchājāte tīṇi
 nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
 naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [994] Atthiārammaṇādhipatiupanissayapurejātāvigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ
 nāññamaññe ekaṁ nanissaye ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
 ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [995] Atthiārammaṇādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttāvigatanti
 nahetuyā ekaṁ ... Nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ
 nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane
 ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
      [996] Atthinissayapurejātaindriyavippayuttāvigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 337]
 Nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
 ekaṁ nāahāre ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [997] Atthisahajātanissayāvigatanti nahetuyā nava
 ... Nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava nānantare nava nasamanantare nava
 nāññamaññe pañca naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte
 nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava
 naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā nava novigate nava.
      [998] Atthisahajātāññamaññanissayāvigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi
 nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
 naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [999] Atthisahajātāññamaññanissayasampayuttāvigatanti nahetuyā
 tīṇi ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte
 tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
-------------------------------------------------
[page 338]
 Nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [1000] Atthisahajātanissayavippayuttāvigatanti nahetuyā tīṇi
 ... Nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi nasamanantare
 tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 nasampayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [1001] Atthisahajātāññamaññanissayavippayuttāvigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [1002] Atthisahajātanissayavipākāvigatanti nahetuyā ekaṁ
 ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ nasamanantare
 ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 339]
      [1003] Atthisahajātāññamaññanissayavipākāvigatanti nahetuyā ekaṁ
 ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ navippayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [1004] Atthisahajātāññamaññanissayavipākasampayuttāvigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
 ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [1005] Atthisahajātanissayavipākavippayuttāvigatanti nahetuyā ekaṁ
 ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare ekaṁ
 nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte
 ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 ekaṁ nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
      [1006] Atthisahajātāññamaññanissayavipākavippayuttāvigatanti nahetuyā
 ekaṁ ... Nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ nānantare
-------------------------------------------------
[page 340]
 Ekaṁ nasamanantare ekaṁ naupanissaye ekaṁ napurejāte ekaṁ napacchājāte
 ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte ekaṁ
 nonatthiyā ekaṁ novigate ekaṁ.
                      Atthimūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
                      Natthivigatāvigatamūlakaṁ
      [1007] Natthipaccayā nahetuyā satta. Vigatapaccayā nahetuyā
 satta. Natthipaccayampi vigatapaccayampi anantarapaccayasadisaṁ.
 Avigatapaccayā nahetuyā terasa. Yathā atthipaccayo vitthārito
 evaṁ avigatapaccayo vitthāretabbo.
                Pañhāvārassa anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
                Pañhāvārassa paccanīyānulomagaṇanā
                         nahetumūlakaṁ
      [1008] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā dasa anantare
 satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
 terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
 tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta
 jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
 atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.
      [1009] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā adhipatiyā satta
-------------------------------------------------
[page 341]
 ... Anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi
 nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye
 satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
 atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.
      [1010] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 anantare satta ... Samanantare satta sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta
 indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
 vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta
 avigate terasa.
      [1011] < PTS. Pat (Tkp), 223 >Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā samanantare satta ... Sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta
 jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
 atthiyā terasa avigate terasa.
      [1012] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā sahajāte nava ... Aññamaññe
-------------------------------------------------
[page 342]
 Tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne
 satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā
 terasa avigate terasa.
      [1013] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā aññamaññe
 tīṇi ... Nissaye tīṇi upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte pañca
 atthiyā satta avigate satta.
      [1014] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
 nissaye tīṇi ... Upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte
 pañca atthiyā satta avigate satta.
      [1015] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ.
 Nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā upanissaye nava ... Purejāte tīṇi
 pacchājāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte
 tīṇi atthiyā pañca avigate pañca.
      [1016] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 Nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā pacchājāte tīṇi
-------------------------------------------------
[page 343]
 ... Kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte tīṇi
 atthiyā pañca avigate pañca.
      [1017] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 Naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā kamme dve
 ... Āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [1018] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 Napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā
 nāahārapaccayā indriye ekaṁ ... Atthiyā ekaṁ vigate ekaṁ.
      [1019] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 Nāahārapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
 navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā indriye ekaṁ
 ... Atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [1020] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 Navipākapaccayā naindriyapaccayā āhāre ekaṁ ... Atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ.
      [1021] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 Naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
 navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā āhāre ekaṁ
 ... Atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
                      Nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 344]
                       Nāarammaṇamūlakaṁ
      [1022] Nāarammaṇapaccayā hetuyā satta ... Adhipatiyā satta
 anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi
 nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye
 satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
 pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate
 terasa.
      [1023] Nāarammaṇapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
 nissaye tīṇi ... Upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte
 pañca atthiyā satta avigate satta.
                        Nādhipatimūlakaṁ
      [1024] < PTS. Pat (Tkp), 224 >Nādhipatipaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe nava.
 Yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
                        Nānantaramūlakaṁ
      [1025] Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā hetuyā satta
 ... Ārammaṇe nava adhipatiyā nava sahajāte nava aññamaññe tīṇi
 nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
-------------------------------------------------
[page 345]
 Kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne
 satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā
 terasa avigate terasa.
                       Nasamanantaramūlakaṁ
      [1026] Nasamanantarapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā
 nissaye tīṇi ... Upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
 vippayutte pañca atthiyā satta avigate satta. Saṅkhittaṁ.
                       Nasahajātamūlakaṁ
      [1027] Nasahajātapaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā satta
 anantare satta samanantare satta nissaye tīṇi upanissaye nava
 purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme dve
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte pañca atthiyā satta
 natthiyā satta vigate satta avigate satta.
      [1028] Nasahajātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā anantare satta ... Samanantare satta nissaye tīṇi
 upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi
 kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte pañca atthiyā
 satta natthiyā satta vigate satta avigate satta.
-------------------------------------------------
[page 346]
      [1029] Nasahajātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
 nanissayapaccayā upanissaye nava ... Purejāte nava pacchājāte
 tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte tīṇi
 atthiyā pañca avigate pañca. Saṅkhittaṁ.
                       Nāññamaññamūlakaṁ
      [1030] Nāññamaññapaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe nava
 adhipatiyā aṭṭha anantare satta samanantare satta sahajāte pañca
 nissaye satta upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye
 tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi vippayutte pañca atthiyā satta
 natthiyā satta vigate satta avigate satta.
      [1031] Nāññamaññapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 adhipatiyā tīṇi ... Anantare satta samanantare satta sahajāte pañca
 nissaye satta upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye
 tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi vippayutte pañca atthiyā satta
 natthiyā satta vigate satta avigate satta.
      [1032] Nāññamaññapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
-------------------------------------------------
[page 347]
 Nissaye tīṇi ... Upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte pañca atthiyā
 satta avigate satta. Saṅkhittaṁ.
                        Nanissayamūlakaṁ
      [1033] < PTS. Pat (Tkp), 225 >Nanissayapaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā satta
 anantare satta samanantare satta upanissaye nava purejāte tīṇi
 pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye
 ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā satta natthiyā satta vigate satta
 avigate satta.
      [1034] Nanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā anantare satta ... Samanantare satta upanissaye nava
 pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye
 ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā pañca natthiyā satta vigate satta
 avigate pañca.
      [1035] Nanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā upanissaye nava ... Pacchājāte tīṇi kamme
 dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā
 pañca avigate pañca. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 348]
                       Naupanissayamūlakaṁ
      [1036] Naupanissayapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe nava
 adhipatiyā satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye terasa
 purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre
 satta indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte
 tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa avigate terasa.
      [1037] Naupanissayapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nissaye tīṇi ... Purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme
 dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte pañca atthiyā
 satta avigate satta. Saṅkhittaṁ.
                       Napurejātamūlakaṁ
      [1038] Napurejātapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe nava
 adhipatiyā dasa anantare satta samanantare satta sahajāte nava
 aññamaññe tīṇi nissaye nava upanissaye nava pacchājāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye
 satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
 tīṇi atthiyā nava natthiyā satta vigate satta avigate nava.
      [1039] Napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 adhipatiyā satta ... Anantare satta samanantare satta sahajāte nava
-------------------------------------------------
[page 349]
 Aññamaññe tīṇi nissaye nava upanissaye nava pacchājāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye
 satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
 tīṇi atthiyā nava natthiyā satta vigate satta avigate nava.
      [1040] Napurejātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nissaye nava ... Upanissaye nava
 pacchājāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
 vippayutte tīṇi atthiyā pañca avigate pañca. Saṅkhittaṁ.
                       Napacchājātamūlakaṁ
      [1041] < PTS. Pat (Tkp), 226 >Napacchājātapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe nava
 adhipatiyā dasa anantare satta samanantare satta sahajāte nava
 aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye
 satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
 pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.
      [1042] Napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nissaye tīṇi ... Upanissaye nava
 purejāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte
-------------------------------------------------
[page 350]
 Tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [1043] Napacchājātapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā upanissaye nava
 ... Kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
 ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
                       Nāasevanamūlakaṁ
      [1044] Nāasevanapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe nava
 adhipatiyā dasa anantare pañca samanantare pañca sahajāte nava
 aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi
 pacchājāte tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta
 indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
 vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā pañca vigate pañca
 avigate terasa.
      [1045] Nāasevanapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nissaye tīṇi ... Upanissaye nava
 purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ
 indriye ekaṁ vippayutte pañca atthiyā satta avigate satta.
 Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 351]
                      Nakamma navipākamūlakaṁ
      [1046] Nakammapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe nava
 adhipatiyā dasa anantare satta samanantare satta sahajāte nava
 aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte
 tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
 satta indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
 vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta
 avigate terasa.
      [1047] Nakammapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nissaye tīṇi ... Upanissaye nava purejāte
 tīṇi pacchājāte tīṇi āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte
 pañca atthiyā satta avigate satta. Saṅkhittaṁ. Navipākapaccayā
 hetuyā satta (yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)
 ... Avigate terasa.
                        Nāahāramūlakaṁ
      [1048] Nāahārapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe nava
 adhipatiyā dasa anantare satta samanantare satta sahajāte nava
 aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi
 pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme dve vipāke ekaṁ indriye
-------------------------------------------------
[page 352]
 Satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
 pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.
      [1049] < PTS. Pat (Tkp), 227 >Nāahārapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 adhipatiyā satta ... Anantare satta samanantare satta sahajāte
 nava aññamaññe tīṇi nissaye terasa upanissaye nava purejāte
 tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme dve vipāke ekaṁ
 indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
 vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta
 avigate terasa.
      [1050] Nāahārapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā. Saṅkhittaṁ.
 Nakammapaccayā navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā
 nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā
 indriye ekaṁ ... Atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
                        Naindriyamūlakaṁ
      [1051] Naindriyapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe nava.
 Saṅkhittaṁ. ... Avigate terasa. Naindriyapaccayā nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ. Navipākapaccayā najhānapaccayā
 namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā
 nonatthipaccayā novigatapaccayā āhāre ekaṁ ... Atthiyā ekaṁ avigate
-------------------------------------------------
[page 353]
 Ekaṁ. Naindriyapaccayā kamme satta pañhā yathā nahetumūlake.
 Saṅkhittaṁ.
                         Najhānamūlakaṁ
      [1052] Najhānapaccayā hetuyā satta ... Ārammaṇe nava.
 Saṅkhittaṁ. ... Avigate terasa. Yathā nahetumūlakaṁ evaṁ najhānamūlakaṁ
 vitthāretabbaṁ.
                         Namaggamūlakaṁ
      [1053] Namaggapaccayā hetuyā satta. Saṅkhittaṁ. ... Avigate
 terasa. Yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
                       Nasampayuttamūlakaṁ
      [1054] Nasampayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe nava
 adhipatiyā aṭṭha anantare satta samanantare satta sahajāte pañca
 aññamaññe ekaṁ nissaye satta upanissaye nava purejāte tīṇi
 pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
 tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi vippayutte pañca
 atthiyā satta natthiyā satta vigate satta avigate satta.
      [1055] Nasampayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 adhipatiyā tīṇi ... Anantare satta samanantare satta purejāte
 pañca aññamaññe ekaṁ nissaye satta upanissaye nava purejāte
 tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 354]
 Āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi vippayutte
 pañca atthiyā satta natthiyā satta vigate satta avigate satta.
      [1056] Nasampayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nissaye tīṇi ... Upanissaye nava
 purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye
 ekaṁ vippayutte pañca atthiyā satta avigate satta.
      [1057] Nasampayuttapaccayā nahetupaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 ... Nasahajātapaccayā nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā upanissaye
 nava ... Pacchājāte tīṇi kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
 vippayutte tīṇi atthiyā pañca avigate pañca.
      [1058] Nasampayuttapaccayā nahetupaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 ... Nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā pacchājāte
 tīṇi ... Kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ vippayutte tīṇi
 atthiyā pañca avigate pañca. Saṅkhittaṁ.
                       Navippayuttamūlakaṁ
      [1059] < PTS. Pat (Tkp), 228 >Navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... Ārammaṇe nava
 adhipatiyā satta anantare satta samanantare satta sahajāte tīṇi
 aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava purejāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye
-------------------------------------------------
[page 355]
 Tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā pañca
 natthiyā satta vigate satta avigate pañca.
      [1060] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 adhipatiyā tīṇi ... Anantare satta samanantare satta sahajāte tīṇi
 aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane tīṇi
 kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
 tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā satta
 vigate satta avigate tīṇi.
      [1061] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā sahajāte tīṇi
 ... Aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava kamme pañca
 vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
 tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [1062] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nissaye tīṇi ... Upanissaye nava
 kamme dve āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
 ekaṁ.
      [1063] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
-------------------------------------------------
[page 356]
 Nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā
 kamme dve ... Āhāre ekaṁ indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ avigate
 ekaṁ.
      [1064] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 Nakammapaccayā āhāre ekaṁ ... Indriye ekaṁ atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ.
      [1065] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā. Saṅkhittaṁ.
 Nakammapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā indriye ekaṁ
 ... Atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [1066] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 Nāahārapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
 nonatthipaccayā novigatapaccayā indriye ekaṁ ... Atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ.
      [1067] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 Navipākapaccayā naindriyapaccayā āhāre ekaṁ ... Atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ.
      [1068] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
 Naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
 nonatthipaccayā novigatapaccayā āhāre ekaṁ ... Atthiyā ekaṁ
 avigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 357]
                        Noatthimūlakaṁ
      [1069] Noatthipaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā satta
 anantare satta samanantare satta upanissaye nava āsevane tīṇi
 kamme dve natthiyā satta vigate satta.
      [1070] < PTS. Pat (Tkp), 229 >Noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 anantare satta ... Samanantare satta upanissaye nava āsevane
 tīṇi kamme dve natthiyā satta vigate satta.
      [1071] Noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā upanissaye nava
 ... Kamme dve.
      [1072] Noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā navipākapaccayā
 nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā
 nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā
 noavigatapaccayā kamme dve.
      [1073] Noatthipaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā
-------------------------------------------------
[page 358]
 Nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā
 nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā
 nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā
 noavigatapaccayā upanissaye nava.
                        Nonatthimūlakaṁ
      [1074] Nonatthipaccayā hetuyā satta. Saṅkhittaṁ. ... Avigate
 terasa. Yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
                        Novigatamūlakaṁ
      [1075] Novigatapaccayā hetuyā satta. Saṅkhittaṁ. ... Avigate
 terasa. Yathā hetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
                        Noavigatamūlakaṁ
      [1076] Noavigatapaccayā ārammaṇe nava. Saṅkhittaṁ.
 ... Natthiyā satta vigate satta. Yathā noatthimūlakaṁ evaṁ
 vitthāretabbaṁ.
                   Pañhāvārassa paccanīyānulomaṁ
                       kusalattikaṁ paṭhamaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 359]
                        Vedanāttikaṁ
                        paṭiccavāro
      [1077] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya
 sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko
 khandho paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.
      [1078] Dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā dukkhāya
 vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho.
      [1079] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho.
      [1080] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... Adhipatipaccayā
-------------------------------------------------
[page 360]
 .... Adhipatiyā paṭisandhi natthi. ... Anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
 upanissayapaccayā purejātapaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho
 vatthuṁ purejātapaccayā. Saṅkhittaṁ.
      [1081] < PTS. Pat (Tkp), 318 >Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati āsevanapaccayā ... Kammapaccayā
 ... Vipākapaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe
 sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.
      [1082] Dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vipākapaccayā dukkhasahagataṁ
 kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho.
      [1083] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vipākapaccayā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
-------------------------------------------------
[page 361]
 Paṭicca eko khandho.
      [1084] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati āhārapaccayā ... Indriyapaccayā
 jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
 sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 dve khandhe paṭicca eko khandho vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 dve khandhe paṭicca eko khandho vatthuṁ vippayuttapaccayā.
      [1085] Dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā dukkhāya
 vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho vatthuṁ vippayuttapaccayā.
      [1086] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho vatthuṁ vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho
 vatthuṁ vippayuttapaccayā. Saṅkhittaṁ. Atthipaccayā natthipaccayā
 vigatapaccayā avigatapaccayā.
-------------------------------------------------
[page 362]
      [1087] Hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi. Saṅkhittaṁ.
 ... Avigate tīṇi. Hetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Vipāke dve
 avigate tīṇi. Ārammaṇapaccayā ... Adhipatipaccayā hetuyā tīṇi
 ... Vipāke dve avigate tīṇi. < PTS. Pat (Tkp), 319 >Āsevanapaccayā hetuyā tīṇi
 ... Kamme tīṇi āhāre tīṇi avigate tīṇi. Vipākapaccayā hetuyā
 dve ... Ārammaṇe tīṇi adhipatiyā dve. Saṅkhittaṁ. ... Purejāte
 tīṇi kamme tīṇi jhāne dve magge dve avigate tīṇi. Jhānapaccayā
 hetuyā tīṇi ... Vipāke dve avigate tīṇi. Maggapaccayā
 hetuyā tīṇi ... Vipāke dve avigate tīṇi. Avigatapaccayā
 hetuyā tīṇi ... Natthiyā tīṇi vigate tīṇi. Yathā kusalattikassa
 paccayagaṇanā evaṁ vitthāretabbā.
      [1088] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ
 sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
 khandhe paṭicca eko khandho.
      [1089] Dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā dukkhasahagataṁ
 kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho.
      [1090] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 363]
 Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā
 ahetukaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 dve khandhe paṭicca eko khandho vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1091] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nādhipatipaccayā. Nādhipatiparipuṇṇaṁ
 paṭisandhikaṁ.
      [1092] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā āruppe
 sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
 khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya
 sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca
 eko khandho.
      [1093] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā
 āruppe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 364]
 Dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.
      [1094] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ...
 Nāasevanapaccayā .... Napacchājātampi nāasevanampi paripuṇṇaṁ
 paṭisandhikaṁ.
      [1095] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nakammapaccayā sukhāya
 vedanāya sampayutte khandhe paṭicca sukhāya vedanāya sampayuttā
 cetanā.
      [1096] Dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nakammapaccayā dukkhāya
 vedanāya sampayutte khandhe paṭicca dukkhāya vedanāya sampayuttā
 cetanā.
      [1097] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nakammapaccayā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe paṭicca adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā cetanā.
      [1098] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati navipākapaccayā ... Najhānapaccayā
 sukhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 365]
 Dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.
      [1099] Dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati najhānapaccayā dukkhasahagataṁ
 kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho.
      [1100] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati najhānapaccayā
 cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho.
      [1101] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati namaggapaccayā ahetukaṁ
 sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
 khandhe paṭicca eko khandho.
      [1102] Dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati namaggapaccayā dukkhasahagataṁ
 kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho.
      [1103] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati namaggapaccayā
 ahetukaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
-------------------------------------------------
[page 366]
 Khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 dve khandhe paṭicca eko khandho.
      [1104] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā āruppe
 sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
 khandhe paṭicca eko khandho.
      [1105] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
 āruppe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.
      [1106] Nahetuyā tīṇi nādhipatiyā tīṇi napurejāte dve
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte dve.
      [1107] Nahetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte ekaṁ
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke dve
 najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte ekaṁ.
      [1108] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
 napacchājāte ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
 namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 367]
      [1109] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā
 namaggapaccayā navippayutte ekaṁ.
      [1110] Nādhipatipaccayā nahetuyā tīṇi ... Napurejāte dve
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 najhāne tīṇi namagge tīṇi navippayutte dve.
      [1111] Napurejātapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nādhipatiyā dve
 napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke dve
 namagge ekaṁ navippayutte dve.
      [1112] Napurejātapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā ekaṁ
 ... Napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ
 namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [1113] Napacchājātapaccayā ... Nāasevanapaccayā ...
 Nakammapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi napurejāte dve
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi navipāke tīṇi namagge dve
 navippayutte dve.
      [1114] Nakammapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā dve
 ... Napurejāte ekaṁ napacchājāte dve nāasevane dve navipāke dve
 namagge dve navippayutte ekaṁ.
      [1115] Nakammapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
-------------------------------------------------
[page 368]
 Napacchājāte ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ navipāke ekaṁ
 namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [1116] Navipākapaccayā nahetuyā dve ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte dve napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 namagge dve navippayutte dve. Navipākapaccayaṁ nakammapaccayasadisaṁ.
      [1117] Najhānapaccayā nahetuyā tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi namagge tīṇi.
      [1118] Najhānapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā namagge tīṇi.
      [1119] Namaggapaccayā nahetuyā tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme
 dve navipāke dve najhāne tīṇi navippayutte ekaṁ.
      [1120] Namaggapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā tīṇi
 ... Napurejāte ekaṁ napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme dve
 navipāke dve najhāne tīṇi navippayutte ekaṁ.
      [1121] Namaggapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
 napacchājāte ekaṁ ... Nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ
 navipāke ekaṁ navippayutte ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [1122] Navippayuttapaccayā nahetuyā ekaṁ ... Nādhipatiyā dve
 napurejāte dve napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve
-------------------------------------------------
[page 369]
 Navipāke dve namagge ekaṁ.
      [1123] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatiyā ekaṁ
 ... Napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme
 ekaṁ navipāke ekaṁ namagge ekaṁ.
      [1124] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
 navipākapaccayā namagge ekaṁ.
                    Paccanīyagaṇanā niṭṭhitā.
      [1125] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte dve
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 navippayutte dve.
      [1126] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā tīṇi
 ... Napurejāte dve napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi navippayutte dve. Yathā kusalattikaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1127] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi
 samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi
 upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane dve kamme tīṇi
 vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne dve magge
 ekaṁ sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
-------------------------------------------------
[page 370]
 Tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
      [1128] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā ārammaṇe tīṇi
 ... Anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe
 tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
 dve kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi
 jhāne dve magge ekaṁ sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā
 tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
      [1129] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
 ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte
 ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ āsevane
 ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
 jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā
 ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [1130] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā ārammaṇe ekaṁ
 ... Anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
 ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
 jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate
 ekaṁ avigate ekaṁ.
      [1131] Nahetupaccayā nādhipatipaccayā. Saṅkhittaṁ. Nakammapaccayā
-------------------------------------------------
[page 371]
 Navipākapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā ārammaṇe
 ekaṁ ... Anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
 ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ
 jhāne ekaṁ sampayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate
 ekaṁ avigate ekaṁ.
                     Nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1132] Nādhipatipaccayā hetuyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
 Napurejātapaccayā hetuyā dve. Saṅkhittaṁ. Napacchājātapaccayā
 nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā hetuyā tīṇi .pe.
      [1133] Najhānapaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi
 samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi
 upanissaye tīṇi purejāte tīṇi kamme tīṇi vipāke tīṇi
 āhāre tīṇi indriye tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi
 atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi. Namaggapaccayā
 ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi samanantare tīṇi.
      [1134] Navippayuttapaccayā hetuyā dve ... Ārammaṇe dve
 adhipatiyā dve anantare dve samanantare dve sahajāte dve
 aññamaññe dve nissaye dve upanissaye dve āsevane dve
 kamme dve vipāke dve āhāre dve indriye dve jhāne
 dve magge dve sampayutte dve atthiyā dve natthiyā dve
-------------------------------------------------
[page 372]
 Vigate dve avigate dve.
      [1135] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ
 ... Anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ
 nissaye ekaṁ upanissaye ekaṁ āsevane ekaṁ kamme ekaṁ vipāke ekaṁ
 āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte ekaṁ
 atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [1136] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
 navipākapaccayā napaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
 upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte
 ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [1137] Navippayuttapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
 navipākapaccayā namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ
 upanissaye ekaṁ āhāre ekaṁ indriye ekaṁ jhāne ekaṁ sampayutte
 ekaṁ atthiyā ekaṁ natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
-------------------------------------------------
[page 373]
      [1138] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ sahajāto .pe. Sukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paccayā. Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ
 dhammaṁ nissāya. Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho.
      [1139] Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ sampayutto sukhāya
 vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā sukhāya vedanāya
 sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā dve khandhā dve khandhe
 sampayutto eko khandho.
                    Sampayuttavāro niṭṭhito.
                        Pañhāvāro
      [1140] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya
 sampayutto hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayutto hetu sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1141] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo dukkhāya vedanāya
 sampayutto hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1142] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 374]
 Hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1143] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sukhāya vedanāya
 sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati sukhāya
 vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā
 vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati.
 Ariyā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena sukhāya vedanāya
 sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti sukhāya vedanāya
 sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato
 dukkhato anattato < PTS. Pat (Tkp), 321 >vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe.
 Sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya vedanāya
 sampayuttā khandhā uppajjanti.
      [1144] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sukhāya vedanāya
 sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati sukhāya vedanāya
-------------------------------------------------
[page 375]
 Sampayutte jhāne pahīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati
 sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha dukkhāya vedanāya
 sampayuttā khandhā uppajjanti.
      [1145] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
 uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena
 paccavekkhati sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā
 vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena
 cittena paccavekkhati. Ariyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena
 cittena sukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
 jānanti sukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti
 assādenti abhinandanti taṁ ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
 uddhaccaṁ uppajjati. Cetopariyañāṇena sukhāya vedanāya
 sampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. Sukhāya vedanāya sampayuttā
 khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa < PTS. Pat (Tkp), 322 >āvajjanāya ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 376]
 Paccayo. Sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.
      [1146] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dosaṁ ārabbha
 doso uppajjati moho uppajjati dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ
 mohaṁ ārabbha moho uppajjati doso uppajjati dukkhasahagataṁ
 kāyaviññāṇaṁ ārabbha doso uppajjati moho uppajjati dukkhāya
 vedanāya sampayutte khandhe ārabbha dukkhāya vedanāya sampayuttā
 khandhā uppajjanti.
      [1147] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā sukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena dukkhāya vedanāya sampayutte pahīne
 kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
 samudāciṇṇe kilese jānanti dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe
 sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato
 vipassanti. Dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya
 vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.
      [1148] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dukkhāya vedanāya
-------------------------------------------------
[page 377]
 Sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti dukkhāya vedanāya
 sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena
 aniccato dukkhato anattato vipassanti cetopariyañāṇena dukkhāya
 vedanāya sampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. Dukkhāya vedanāya
 sampayuttā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.
      [1149] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ
 samādiyitvā uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena
 cittena paccavekkhanti adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
 jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhanti. Ariyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena
-------------------------------------------------
[page 378]
 Cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
 abhinandanti taṁ ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati.
 Cetopariyañāṇena adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti. Ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo .pe. Ākiñcaññāyatanaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. Adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutte khandhe ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
 khandhā uppajjanti.
      [1150] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
 uposathakammaṁ katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena
 paccavekkhanti adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā
 maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena
 cittena paccavekkhanti. Ariyā sukhāya vedanāya sampayuttena
 cittena adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese
-------------------------------------------------
[page 379]
 Paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe
 kilese jānanti adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha
 sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato
 vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha sukhāya < PTS. Pat (Tkp), 324 >vedanāya
 sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. Adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya vedanāya
 sampayuttā khandhā uppajjanti.
      [1151] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
 uposathakammaṁ katvā vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutte jhāne pahīne vippaṭisārissa domanassaṁ
 uppajjati adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha
 dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti.
      [1152] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: sukhāya vedanāya sampayuttena
 cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā sukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati sukhāya
 vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā
-------------------------------------------------
[page 380]
 Vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati sukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya
 sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati .pe. Sahajātādhipati: sukhāya vedanāya sampayuttādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1153] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
 Ārammaṇādhipati: sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ
 datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati sukhāya vedanāya
 sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 sukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati .pe.
      [1154] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
 dukkhāya vedanāya sampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
-------------------------------------------------
[page 381]
 Paccayo.
      [1155] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
 uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena
 taṁ garuṁ katvā paccavekkhati adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
 jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati .pe. Sahajātādhipati: adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1156] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
 Ārammaṇādhipati: adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena
 dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā sukhāya vedanāya
 sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā
-------------------------------------------------
[page 382]
 Vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati .pe.
      [1157] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
 sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhāya
 vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo sukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa gotrabhussa
 anantarapaccayena paccayo anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa
 vodānaṁ maggassa maggo phalassa phalaṁ phalassa anulomaṁ sukhāya
 vedanāya sampayuttāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
 Sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā sukhāya vedanāya sampayuttassa
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [1158] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo sukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ cuticittaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa
 upapatticittassa anantarapaccayena paccayo sukhāya vedanāya
 sampayuttaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ
-------------------------------------------------
[page 383]
 Kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo sukhāya
 vedanāya sampayuttā vipākamanoviññāṇadhātu kiriyāmanoviññāṇadhātuyā
 anantarapaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayuttaṁ
 bhavaṅgaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa bhavaṅgassa < PTS. Pat (Tkp), 325 >anantarapaccayena
 paccayo sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalākusalaṁ adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa
 phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [1159] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
 dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dukkhāya
 vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [1160] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo dukkhasahagataṁ
 kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo
 dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [1161] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo
 purimā purimā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 384]
 Paccayo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa gotrabhussa anantarapaccayena
 paccayo anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
 maggo phalassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
 vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā khandhā adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [1162] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ cuticittaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa
 upapatticittassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā sukhāya vedanāya
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo vipākamanodhātu
 sukhāya vedanāya sampayuttāya vipākamanoviññāṇadhātuyā
 anantarapaccayena paccayo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ bhavaṅgaṁ
 sukhāya vedanāya sampayuttassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalākusalaṁ sukhāya vedanāya
 sampayuttassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa
 nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ sukhāya vedanāya
 sampayuttāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 385]
      [1163] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā
 dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [1164] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo. Anantarapaccayasadisaṁ.
      [1165] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo sukhāya vedanāya
 sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo
 dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ
 khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ekassa khandhassa
 sahajātapaccayena paccayo.
      [1166] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo dukkhāya vedanāya
 sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo
 dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo dukkhāya
 vedanāya sampayuttapaṭisandhi na labbhati.
      [1167] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 386]
 Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ekassa khandhassa
 sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo
 dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo.
      [1168] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo ... Nissayapaccayena
 paccayo. Aññamaññampi nissayampi sahajātapaccayasadisaṁ.
      [1169] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: sukhāya vedanāya
 sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena
 cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti sukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ
 uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
 jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti. Sukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ...
 Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ ... Sukhasahagataṁ
 kāyaviññāṇaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena
 cittena dānaṁ deti. Saṅkhittaṁ. Samāpattiṁ uppādeti.
 Saddhāpañcamakesu mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhātīti kātabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 387]
 Avasesesu na kātabbaṁ. Sukhāya vedanāya sampayuttena cittena
 adinnaṁ ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati pharusaṁ bhaṇati samphaṁ
 palapati sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti paripanthe
 tiṭṭhati paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti.
 Sukhāya vedanāya sampayuttā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā
 rāgo moho māno diṭṭhi patthanā ... Sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ
 sukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
 paññāya rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya sukhasahagatassa
 kāyaviññāṇassa sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1170] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo pakatūpanissayo:
 sukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti
 paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. Sukhāya vedanāya
 sampayuttaṁ sīlaṁ ... Sutaṁ ... Cāgaṁ ... Paññaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti
 paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. Sukhāya vedanāya
 sampayuttaṁ rāgaṁ ... Mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ ... Sukhasahagataṁ
 kāyaviññāṇaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati. Dukkhāya vedanāya sampayuttena
 cittena adinnaṁ ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati pharusaṁ bhaṇati
 samphaṁ palapati sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti
-------------------------------------------------
[page 388]
 Paripanthe tiṭṭhati paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti
 mātaraṁ jīvitā voropeti pitaraṁ jīvitā voropeti arahantaṁ jīvitā
 voropeti duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādeti saṅghaṁ
 bhindati. Sukhāya vedanāya sampayuttā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo
 paññā rāgo moho māno diṭṭhi patthanā ... Sukhasahagataṁ
 kāyaviññāṇaṁ dosassa .pe. Mohassa dukkhasahagatassa
 kāyaviññāṇassa dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1171] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 sukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ
 karoti adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ jhānaṁ uppādeti
 vipassanaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti
 samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti. Sukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ... Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ mohaṁ mānaṁ
 diṭṭhiṁ patthanaṁ ... Sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti. Saṅkhittaṁ. Samāpattiṁ
 uppādeti adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ
-------------------------------------------------
[page 389]
 Ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati pharusaṁ bhaṇati samphaṁ palapati
 sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti paripanthe tiṭṭhati
 paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti. Sukhāya vedanāya
 sampayuttā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo moho
 māno diṭṭhi patthanā ... Sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
 rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya sukhasahagatassa
 kāyaviññāṇassa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1172] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: dosaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
 dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati. Saṅkhittaṁ.
 Saṅghaṁ bhindati. Mohaṁ dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya pāṇaṁ
 hanati dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati.
 Saṅkhittaṁ. Saṅghaṁ bhindati. Doso moho dukkhasahagataṁ
 kāyaviññāṇaṁ dosassa mohassa dukkhasahagatassa kāyaviññāṇassa
 dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
      [1173] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo pakatūpanissayo:
-------------------------------------------------
[page 390]
 Dosaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti.
 Saṅkhittaṁ. Samāpattiṁ uppādeti sukhāya vedanāya sampayuttena
 cittena adinnaṁ ādiyati. Saṅkhittaṁ. Nigamaghātaṁ karoti.
 Mohaṁ ... Dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya sukhāya vedanāya
 sampayuttena cittena dānaṁ deti. Saṅkhittaṁ. Nigamaghātaṁ karoti.
 Doso moho dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ sukhāya vedanāya
 sampayuttāya saddhāya .pe. Sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa sukhāya
 vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
      [1174] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: dosaṁ upanissāya
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti. Saṅkhittaṁ.
 Nigamaghātaṁ karoti. Mohaṁ ... Dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti. Saṅkhittaṁ.
 Nigamaghātaṁ karoti doso moho dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya .pe. Patthanāya
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1175] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 391]
 Ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti. Diṭṭhiṁ gaṇhāti
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ... Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ
 mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttena cittena dānaṁ deti. Saṅkhittaṁ. Samāpattiṁ uppādeti
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati .pe.
 Nigamaghātaṁ karoti. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
 saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo moho māno diṭṭhi patthanā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya. Saṅkhittaṁ.
 ... Patthanāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1176] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya sukhāya
 vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti .pe. Mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ... .pe.
 ... Patthanaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ
 deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti sukhāya vedanāya sampayuttena
-------------------------------------------------
[page 392]
 Cittena adinnaṁ ādiyati .pe. Nigamaghātaṁ karoti. Adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā saddhā .pe. ... Patthanā sukhasahagataṁ
 kāyaviññāṇaṁ sukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya .pe.
 ... Patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa sukhāya vedanāya
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
      [1177] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti
 pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. Adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttaṁ sīlaṁ .... Saṅkhittaṁ. ... Patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
 dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati. Saṅkhittaṁ.
 Saṅghaṁ bhindati. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saddhā .pe.
 ... Patthanā dosassa mohassa dukkhasahagatassa kāyaviññāṇassa
 dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
      [1178] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā
 sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhāya
 vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo sukhāya
 vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
-------------------------------------------------
[page 393]
 Gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1179] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā
 dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dukkhāya
 vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [1180] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttaṁ anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu
 maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1181] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ sukhāya vedanāya
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1182] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā: sukhāya
-------------------------------------------------
[page 394]
 Vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya vedanāya
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1183] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā:
 sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1184] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya vedanāya
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1185] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā:
 dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1186] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 395]
 Nānākhaṇikā: adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [1187] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā:
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ sukhāya
 vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1188] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya
 vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1189] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko sukhāya
 vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena
 paccayo dve khandhā ekassa khandhassa vipākapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ
 khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā ekassa khandhassa .pe.
      [1190] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko dukkhāya
 vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena
-------------------------------------------------
[page 396]
 Paccayo .pe. Adukkhamasukhāya vedanāya .pe. Vipāko adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ .pe.
 Paṭisandhikkhaṇe.
      [1191] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo ... Indriyapaccayena
 paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena
 paccayo atthipaccayena paccayo natthipaccayena paccayo vigatapaccayena
 paccayo ... Avigatapaccayena paccayo.
                         Hetumūlakaṁ
      [1192] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
 anantare satta samanantare satta sahajāte tīṇi aññamaññe
 tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane tīṇi kamme
 aṭṭha vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
 tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
 satta vigate satta avigate tīṇi.
      [1193] Hetupaccayā adhipatiyā dve ... Sahajāte tīṇi
 aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi vipāke dve indriye dve magge
 dve sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [1194] Hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Hetusahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 397]
 Dve. Hetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
 Hetuadhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
 Hetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
                         Ārammaṇamūlakaṁ
      [1195] Ārammaṇapaccayā adhipatiyā cattāri ... Upanissaye
 cattāri. Ārammaṇādhipatiupanissayanti cattāri.
                         Adhipatimūlakaṁ
      [1196] Adhipatipaccayā hetuyā dve ... Ārammaṇe cattāri
 sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye cattāri
 vipāke dve āhāre tīṇi indriye tīṇi magge tīṇi sampayutte
 tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [1197] Adhipatiārammaṇaupanissayanti cattāri.
 Adhipatisahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Adhipatisahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti dve.
 Adhipatisahajātāññamaññanissayāahāraindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Adhipatisahajātāññamaññanissayavipākāahāraindriyasampayuttātthiavigatanti dve.
 Adhipatisahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 398]
 Adhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
      [1198] Adhipatihetusahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthi-
 avigatanti dve. Adhipatihetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyamagga-
 sampayuttātthiavigatanti dve.
                     Anantarasamanantaramūlakaṁ
      [1199] Anantarapaccayā samanantare satta ... Upanissaye satta
 āsevane tīṇi kamme dve natthiyā satta vigate satta.
      [1200] Anantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti satta.
 Anantarasamanantaraupanissayāasevananatthivigatanti tīṇi.
 Anantarasamanantaraupanissayakammanatthivigatanti dve.
 Samanantarapaccayā anantarasadisaṁ.
                   Sahajātāññamaññanissayamūlakaṁ
      [1201] Sahajātapaccayā ... Aññamaññapaccayā ... Nissayapaccayā
 hetuyā tīṇi ... Adhipatiyā tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi
 kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
 tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [1202] Nissayasahajātāññamaññasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Nissayasahajātāññamaññavipākasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 399]
                        Upanissayamūlakaṁ
      [1203] Upanissayapaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā
 cattāri anantare satta samanantare satta āsevane tīṇi kamme
 aṭṭha natthiyā satta vigate satta.
      [1204] Upanissayāarammaṇādhipatīti cattāri.
 Upanissayānantarasamanantaranatthivigatanti satta.
 Upanissayānantarasamanantarāasevananatthivigatanti tīṇi. Upanissayakammanti
 aṭṭha. Upanissayānantarasamanantarakammanatthivigatanti dve.
                        Āsevanamūlakaṁ
      [1205] Āsevanapaccayā anantare tīṇi ... Samanantare tīṇi
 upanissaye tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi.
 Āsevanānantarasamanantaraupanissayanatthivigatanti tīṇi.
                         Kammamūlakaṁ
      [1206] Kammapaccayā anantare dve ... Samanantare dve sahajāte
 tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye aṭṭha vipāke
 tīṇi āhāre tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā dve
 vigate dve avigate tīṇi.
      [1207] Kammaupanissayanti aṭṭha. Kammānantarasamanantaraupanissayanatthi-
 avigatanti dve. Kammasahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Kammasahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 400]
                         Vipākamūlakaṁ
      [1208] Vipākapaccayā hetuyā dve ... Adhipatiyā dve sahajāte
 tīṇi. Saṅkhittaṁ. Atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
 Vipākasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
                        Āhāramūlakaṁ
      [1209] Āhārapaccayā adhipatiyā tīṇi ... Sahajāte tīṇi
 aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi kamme tīṇi vipāke tīṇi indriye
 tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [1210] Āhārasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātāññamaññanissayakammasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātāññamaññanissayakammavipākasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Āhārādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti dve.
-------------------------------------------------
[page 401]
                        Indriyamūlakaṁ
      [1211] Indriyapaccayā hetuyā dve ... Adhipatiyā tīṇi sahajāte
 tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi vipāke tīṇi āhāre tīṇi
 jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [1212] Indriyasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyasahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
 dve. Indriyasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti dve.
 Indriyasahajātāññamaññanissayajhānamaggasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyasahajātāññamaññanissayavipākajhānamaggasampayuttātthiavigatanti
 dve. Indriyasahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyasahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyādhipatisahajātāññamaññanissayāahārasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Indriyādhipatisahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatanti
 dve. Indriyādhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Indriyādhipatisahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
-------------------------------------------------
[page 402]
 Dve. Indriyahetusahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
 dve. Indriyahetusahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
 dve. Indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
 dve. Indriyahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayutta-
 atthiavigatanti dve.
                         Jhānamūlakaṁ
      [1213] Jhānapaccayā sahajāte tīṇi ... Aññamaññe tīṇi
 nissayetīṇi vipāke dve indriye tīṇi magge tīṇi sampayutte
 tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [1214] Jhānasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Jhānasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 dve. Jhānasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti
 dve. Jhānasahajātāññamaññanissayamaggasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Jhānasahajātāññamaññanissayavipākamaggasampayuttātthiavigatanti
 dve. Jhānasahajātāññamaññanissayaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Jhānasahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttātthiavigatanti dve.
-------------------------------------------------
[page 403]
                         Maggamūlakaṁ
      [1215] Maggapaccayā hetuyā dve ... Adhipatiyā tīṇi sahajāte
 tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi vipāke dve indriye tīṇi
 jhāne tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [1216] Maggasahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Maggasahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti
 dve. Maggasahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti
 dve. Maggasahajātāññamaññanissayajhānasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Maggasahajātāññamaññanissayavipākajhānasampayuttātthiavigatanti
 dve. Maggasahajātāññamaññanissayaindriyajhānasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Maggasahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānasampayuttātthiavigatanti
 dve. Maggādhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
 tīṇi. Maggādhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyajhānasampayuttātthiavigatanti
 dve. Maggahetusahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
 dve. Maggahetusahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti
 dve. Maggahetuadhipatisahajātāññamaññanissayaindriyasampayuttātthiavigatanti
 dve.
-------------------------------------------------
[page 404]
 Maggahetuadhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyasampayuttātthiavigatanti dve.
                        Sampayuttamūlakaṁ
      [1217] Sampayuttapaccayā hetuyā tīṇi ... Adhipatiyā tīṇi
 sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi kamme tīṇi
 vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
 tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [1218] Sampayuttasahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
 Sampayuttasahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti tīṇi.
 Atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
                 Pañhāvārassa anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1219] < PTS. Pat (Tkp), 327 >Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena
 paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo ... Kammapaccayena
 paccayo.
      [1220] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena
 paccayo ... Kammapaccayena paccayo.
      [1221] Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
 Upanissayapaccayena paccayo ... Kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 405]
      [1222] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena
 paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo ... Kammapaccayena
 paccayo.
      [1223] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
 sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1224] Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
 Upanissayapaccayena paccayo ... Kammapaccayena paccayo.
      [1225] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 ... Sahajātapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo ...
 Kammapaccayena paccayo.
      [1226] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
 Upanissayapaccayena paccayo ... Kammapaccayena paccayo.
      [1227] Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya
 vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
 Upanissayapaccayena paccayo ... Kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 406]
      [1228] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava nāññamaññe
 nava nanissaye nava naupanissaye nava napurejāte nava napacchājāte
 nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre
 nava naindriye nava najhāne nava namagge nava nasampayutte
 nava navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate
 nava noavigate nava.
      [1229] Nahetupaccayā nāarammaṇe nava. Saṅkhittaṁ.
 Noavigate nava. Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā nava
 ... Naupanissaye aṭṭha. Saṅkhittaṁ. ... Noavigate nava. Nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. Naupanissayapaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā navipākapaccayā
 nāahārapaccayā. Saṅkhittaṁ. ... Noavigate aṭṭha.
                     Nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
      Yathā kusalattikassa paccanīyagaṇanā gaṇitā evaṁ imampi
 asammūyhantena sabbamūlakaṁ gahetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1230] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
-------------------------------------------------
[page 407]
 Tīṇi nāahāre tīṇi naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. Hetu
 hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthivigatanti nāarammaṇe tīṇi.
 Saṅkhittaṁ. ... Novigate tīṇi. Yathā kusalattikassa anulomapaccanīyagaṇanā
 sajjhāyamaggena gaṇitā evaṁ immapi gaṇetabbaṁ.
 Kammapaccayā nahetuyā aṭṭha ... Nāarammaṇe aṭṭha .pe. ... Noavigate
 aṭṭha.
                 Anulomapaccanīyagaṇanā niṭṭhitā.
      [1231] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā pañca
 anantare satta samanantare satta sahajāte tīṇi aññamaññe
 tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane tīṇi kamme aṭṭha
 vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
 tīṇi sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā satta vigate satta
 avigate tīṇi.
      [1232] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā adhipatiyā tīṇi
 ... Anantare satta. Saṅkhittaṁ. ... Avigate tīṇi. Nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
 sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye
 nava kamme aṭṭha vipāke tīṇi atthiyā tīṇi avigate tīṇi.
      [1233] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā. Mūlakaṁ saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 408]
 Nanissayapaccayā upanissaye nava ... Kamme aṭṭha. Nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. Naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā navipākapaccayā nāahārapaccayā
 naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
 navippayuttapaccayā noatthipaccayā nonatthipaccayā
 novigatapaccayā noavigatapaccayā kamme aṭṭha.
                     Nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1234] Nāarammaṇapaccayā hetuyā tīṇi. Saṅkhittaṁ. ... Kamme
 aṭṭha avigate tīṇi.
      [1235] Noavigatapaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā cattāri
 anantare satta samanantare satta upanissaye nava āsevane tīṇi
 kamme aṭṭha natthiyā satta vigate satta.
      [1236] Noavigatapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 anantare satta ... Samanantare satta upanissaye nava āsevane tīṇi
 kamme aṭṭha natthiyā satta vigate satta.
      [1237] Noavigatapaccayā nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā
 nāññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā navipākapaccayā
 nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā
-------------------------------------------------
[page 409]
 Nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā noatthipaccayā nonatthipaccayā
 novigatapaccayā kamme aṭṭha.
               Yathā kusalattikassa paccanīyānulomagaṇanā
               sajjhāyamaggena gaṇitā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                      Vedanāttikaṁ dutiyaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 410]
                         Vipākattikaṁ
                         paṭiccavāro
      [1238] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā .pe. Dve
 khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā .pe. Dve khandhe paṭicca dve khandhā.
 Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā
 vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 vipāke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko
 ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.
      [1239] Vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
 hetupaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā. Vipākadhammadhammaṁ paṭicca
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā vipākadhammadhamme
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo
-------------------------------------------------
[page 411]
 Ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ.
      [1240] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 paṭicca vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
 paṭicca vipākā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1241] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā. Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
 dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 412]
 Hetupaccayā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
 Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko
 ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vipāke khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1242] Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
 paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā vipākadhammadhamme
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1243] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [1244] Vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [1245] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve
-------------------------------------------------
[page 413]
 Khandhā. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā.
      [1246] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā.
      [1247] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe
 paṭicca dve khandhā vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati adhipatipaccayā vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā vipākaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vipākadhammadhammaṁ
 paṭicca tīṇi.
      [1248] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati adhipatipaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 414]
 Kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
      [1249] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā vipāke khandhe
 ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1250] Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
 paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā vipākadhammadhamme
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1251] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati anantarapaccayā
 ... Samanantarapaccayā ... Ārammaṇapaccayasadisaṁ. Sahajātapaccayā ...
 Sahajātaṁ sabbaṁ hetupaccayasadisaṁ.
      [1252] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati sahajātapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ. Sahajāte imaṁ nānākaraṇaṁ.
      [1253] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. Vipākaṁ
 dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca vatthu. Vipākaṁ
 dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 415]
 Uppajjanti aññamaññapaccayā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā vatthu ca dve khandhe paṭicca dve khandhā
 vatthu ca.
      [1254] Vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [1255] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati aññamaññapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.
 Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā.
      [1256] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā.
      [1257] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati nissayapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. Upanissayapaccayā purejātapaccayā.
      [1258] Vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
 āsevanapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 416]
 Dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [1259] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati āsevanapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [1260] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati kammapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. Vipākapaccayā tīṇi.
      [1261] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati vipākapaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
 mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 vipākapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā.
 Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti vipākapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
 paṭicca vipākā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1262] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 vipāko dhammo uppajjati vipākapaccayā .pe. Nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati vipākapaccayā .pe. Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti vipākapaccayā.
      [1263] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati āhāra-
 paccayā. Saṅkhittaṁ. ... Indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā
-------------------------------------------------
[page 417]
 Sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
 avigatapaccayā.
      [1264] Hetuyā terasa ārammaṇe pañca adhipatiyā nava
 anantare pañca samanantare pañca sahajāte terasa aññamaññe
 satta nissaye terasa upanissaye pañca purejāte tīṇi
 āsevane dve kamme terasa vipāke nava āhāre terasa
 indriye terasa jhāne terasa magge terasa sampayutte pañca
 vippayutte terasa atthiyā terasa natthiyā pañca vigate pañca
 avigate terasa.
      [1265] < PTS. Pat (Tkp), 329 >Hetupaccayā ārammaṇe pañca .pe. Avigate terasa.
 Yathā kusalattikassa gaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
      [1266] Āsevanapaccayā hetuyā dve ... Ārammaṇe dve
 adhipatiyā dve anantare dve samanantare dve sahajāte dve
 aññamaññe dve nissaye dve upanissaye dve purejāte dve
 kamme dve āhāre dve indriye dve jhāne dve magge dve
 sampayutte dve vippayutte dve atthiyā dve natthiyā dve
 vigate dve avigate dve.
      [1267] Vipākapaccayā hetuyā nava ... Ārammaṇe tīṇi adhipatiyā
 pañca anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
 cha nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte ekaṁ kamme nava
-------------------------------------------------
[page 418]
 Āhāre nava indriye nava jhāne nava magge nava sampayutte
 tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi
 avigate nava.
                    Anulomagaṇanā niṭṭhitā.
      [1268] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe paṭicca dve khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve
 khandhe paṭicca dve khandhā. Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetukavipāke khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca
 kaṭattārūpaṁ. Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve
 khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.
      [1269] Vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
 nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
-------------------------------------------------
[page 419]
      [1270] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca
 dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 vipākā khandhā. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca
 nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ.
      [1271] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā. Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
 dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukavipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
-------------------------------------------------
[page 420]
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte
 ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
 dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1272] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1273] Vipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [1274] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā nevavipākanavipākadhammadhamme
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
 mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 421]
      [1275] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā vipāke
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1276] Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
 paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
 vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1277] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā. Yathā anulomaṁ sahajātasadisaṁ saṅkhittaṁ.
      [1278] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati nānantarapaccayā ... Nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ
 mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ imaṁ nānattaṁ nāññamaññapaccayā
 naupanissayapaccayā.
      [1279] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā āruppe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ
 khandhaṁ. Saṅkhittaṁ. Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati napurejātapaccayā vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 422]
 Rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe. Saṅkhittaṁ. Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko
 ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ.
      [1280] Vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
 napurejātapaccayā āruppe vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. Vipākadhammadhammaṁ
 paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā
 vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1281] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā āruppe
 nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe
 paṭicca dve khandhā nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā
 khandhā. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca
 nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā
-------------------------------------------------
[page 423]
 Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ.
      [1282] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 vipāko dhammo uppajjati napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā. Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
 dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati
 napurejātapaccayā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ. Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
 dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
 uppajjanti napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhā ca vatthuñca paṭicca
 dve khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1283] Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
 paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā
 vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati napacchājātapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. ... Nāasevanapaccayā. Vipākadhammadhammaṁ
 paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati nakammapaccayā vipākadhammadhamme
-------------------------------------------------
[page 424]
 Khandhe paṭicca vipākadhammadhammā cetanā.
      [1284] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati nakammapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammekhandhepaṭicca
 khandhe paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammā cetanā bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ.
      [1285] Vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
 navipākapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā. Vipākadhammadhammaṁ paṭicca
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati navipākapaccayā vipākadhammadhamme
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Vipākadhammadhammaṁ paṭicca
 vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
 uppajjanti navipākapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [1286] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati navipākapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 425]
 Upādārūpaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [1287] Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
 paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati navipākapaccayā vipākadhammadhamme
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1288] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati nāahāraṇapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [1289] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati naindriyapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā asaññasattānaṁ
 mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.
      [1290] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [1291] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati najhānapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca .pe.
-------------------------------------------------
[page 426]
      [1292] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 namaggapaccayā ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi.
      [1293] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati namaggapaccayā ahetukaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tīṇi.
      [1294] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 vipāko dhammo uppajjati namaggapaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tīṇi.
      [1295] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati nasampayuttapaccayā dve. Vipākadhammadhammaṁ paṭicca
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nasampayuttapaccayā dve.
 Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca ekaṁ.
      [1296] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā āruppe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [1297] Vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā āruppe vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [1298] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā āruppe nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 427]
 Ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe
 paṭicca dve khandhā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte
 paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [1299] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati nonatthipaccayā ... Novigatapaccayā ....
      [1300] Nahetuyā dasa nāarammaṇe pañca nādhipatiyā terasa
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte dvādasa napacchājāte terasa
 nāasevane terasa nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne dve namagge nava nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [1301] Nahetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā dasa
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte dasa napacchājāte dasa nāasevane dasa nakamme
 dve navipāke dve nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne dve
 namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
      [1302] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā tīṇi
 ... Nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 428]
                         Nahetumūlakaṁ
 yathā kusalattike sajjhāyamaggena gaṇitaṁ evaṁ idhāpi gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1303] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā terasa
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye
 pañca napurejāte dvādasa napacchājāte terasa nāasevane
 terasa nakamme dve navipāke pañca nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
      [1304] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā nādhipatiyā pañca
 ... Napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme
 dve navipāke dve navippayutte tīṇi.
      [1305] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napurejāte
 tīṇi ... Napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme dve
 navipāke dve navippayutte tīṇi.
      [1306] Hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā.
 Mūlakaṁ saṅkhittaṁ. Purejātapaccayā napacchājāte tīṇi
 ... Nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke dve. Saṅkhittaṁ.
 Yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā gaṇitā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 429]
      [1307] Nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... Anantare pañca
 samanantare pañca sahajāte dasa aññamaññe satta nissaye dasa
 upanissaye pañca purejāte tīṇi āsevane dve kamme dasa vipāke
 nava āhāre dasa indriye dasa jhānedasa magge ekaṁ sampayutte
 pañca vippayutte dasa atthiyā dasa natthiyā pañca vigate pañca
 avigate dasa.
      [1308] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā sahajāte tīṇi
 ... Aññamaññe dve nissaye tīṇi kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre
 tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi
 avigate tīṇi.
      [1309] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatipaccayā
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā sahajāte
 tīṇi ... Nissaye tīṇi kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre tīṇi
 indriye tīṇi jhāne tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi avigate
 tīṇi. Saṅkhittaṁ.
      Yathā kusalattike nahetumūlakaṁ gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ. Yathā
      kusalattike paccanīyānulomaṁ vitthāritaṁ evaṁ imaṁ vitthāretabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
-------------------------------------------------
[page 430]
                        Sahajātavāro
      [1310] Vipākaṁ dhammaṁ sahajāto vipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā tayo
 khandhe sahajāto eko khandho dve khandhe sahajātā dve khandhā.
 Saṅkhittaṁ. Hetuyā terasa .pe. Avigate terasa. Nahetuyā
 dasa .pe. Novigate pañca. Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ...
 Navippayutte tīṇi. Nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... Avigate terasa.
                    Sahajātavāro niṭṭhito.
                       Paccayavāro
      [1311] Vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā tayo
 khandhe paccayā eko khandho dve khandhe paccayā dve khandhā
 paṭisandhikkhaṇe. Vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā vipāke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paccayā kaṭattārūpaṁ. Vipākaṁ
 dhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [1312] Vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 431]
 Hetupaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 dve khandhe paccayā dve khandhā. Vipākadhammadhammaṁ paccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā vipākadhammadhamme
 khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Vipākadhammadhammaṁ paccayā
 vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [1313] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā .pe.
 Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ
 paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 paccayā vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ
 paccayā vipākā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vipākā
 khandhā. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā.
 Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ paccayā vipākā
-------------------------------------------------
[page 432]
 Khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
 paccayā vipākā khandhā mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ.
 Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca
 nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ paccayā
 vipākadhammadhammā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1314] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
 vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā
 dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.
 Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā vipāke khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāke
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ. Vipākañca
 nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko ca
 nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca
 paccayā dve khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve
-------------------------------------------------
[page 433]
 Khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ.
      [1315] Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
 dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā
 vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
 khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. Vipākadhammadhammañca
 nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte
 ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Vipākadhammadhammañca
 nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca
 nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 vipākadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe
 ca vatthuñca paccayā dve khandhā vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte
 ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1316] Vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve
 khandhe paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
      [1317] Vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 dve khandhe paccayā dve khandhā.
      [1318] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipāka-
 dhammadhammo
-------------------------------------------------
[page 434]
 Uppajjati ārammaṇapaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve
 khandhā vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā.
 Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ sotāyatanaṁ
 paccayā sotaviññāṇaṁ ghānāyatanaṁ paccayā ghānaviññāṇaṁ jivhāyatanaṁ
 paccayā jivhāviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
 vatthuṁ paccayā vipākā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
 vipākā khandhā. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
 vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā
 vipākadhammadhammā khandhā.
      [1319] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
 vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā cakkhuviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā dve khandhe
 ca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā sota ... Ghāna ... Jivhā ...
 Kāya ... Vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
 khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca
 vatthuñca paccayā dve khandhā.
      [1320] Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
-------------------------------------------------
[page 435]
 Dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
 vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.
      [1321] Vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi. Adhipatipaccayā
 paṭisandhikkhaṇe natthi. Vipākadhammadhammaṁ paccayā adhipatiyā
 tīṇi.
      [1322] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā
 tayo mahābhūtā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ
 paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā.
      [1323] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo
 uppajjati adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā vipākā khandhā.
 Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati
 adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā.
 Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā
 vipākā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 436]
 Paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā
 vipākadhammadhammā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1324] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
 vipāko dhammo uppajjati adhipatipaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve
 khandhā. Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā vipāke khandhe
 ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Vipākañca
 nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko ca
 nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā vipākaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca
 paccayā dve khandhā vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1325] Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
 paccayā vipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā vipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe
 ca vatthuñca paccayā dve khandhā. Vipākadhammadhammañca
 nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati adhipatipaccayā vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca
-------------------------------------------------
[page 437]
 Paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
 dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā vipākadhammadhammaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca
 paccayā dve khandhā vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1326] Vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
 anantarapaccayā ... Samanantarapaccayā .... Ārammaṇapaccayasadisaṁ.
      [1327] ... Sahajātapaccayā ... Aññamaññapaccayā vipākaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve khandhā
 paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe
 paccayā dve khandhā. Vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati aññamaññapaccayā paṭisandhikkhaṇe vipāke
 khandhe paccayā vatthu. Vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko ca
 nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā vatthu ca
 dve khandhe paccayā dve khandhā vatthu ca.
      [1328] Vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā dve khandhe paccayā dve khandhā.
-------------------------------------------------
[page 438]
      [1329] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe
 paccayā dve khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paccayā tayo mahābhūtā dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā
 vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 paccayā vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ
 paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā vipākā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paccayā vipākā khandhā. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 paccayā vipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā vatthuṁ
 paccayā vipākadhammadhammā khandhā.
      [1330] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
 vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā cakkhuviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā dve khandhe
 ca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā sota ... Ghāna ... Jivhā ...
 Kāya ... Vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
 khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca
-------------------------------------------------
[page 439]
 Paccayā dve khandhā.
      [1331] Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
 paccayā vipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā
 vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.
      [1332] Vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
 nissayapaccayā. Sahajātasadisaṁ. Upanissayapaccayā purejātapaccayā
 vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve
 khandhā vatthuṁ purejātapaccayā. Anantarasadisaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [1333] Vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati
 āsevanapaccayā vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā tayo khandhe paccayā eko khandho dve khandhe paccayā
 dve khandhā.
      [1334] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā .pe. Vatthuṁ paccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
 vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā
 khandhā.
      [1335] Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
-------------------------------------------------
[page 440]
 Dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā
 vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā tayo
 khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho dve khandhe ca vatthuñca
 paccayā dve khandhā.
      [1336] Vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
 kammapaccayā tīṇi. Sahajātasadisaṁ.
      [1337] Vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
 vipākapaccayā tīṇi. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati vipākapaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ
 paccayā tayo mahābhūtā dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vipāko
 ca ubhayañca tīṇi. Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca tīṇi.
 Āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā
 sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
 vigatapaccayā avigatapaccayā.
      [1338] Hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā
 sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
 aññamaññe nava nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte
 satta āsevane cattāri kamme sattarasa vipāke nava āhāre
 sattarasa indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa
-------------------------------------------------
[page 441]
 Sampayutte satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā
 satta vigate satta avigate sattarasa.
      [1339] Hetupaccayā ārammaṇe satta ... Adhipatiyā sattarasa.
 Saṅkhittaṁ. ... Avigate sattarasa. Yathā kusalattike gaṇanā evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1340] Vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tīṇi.
 Vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ
 nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 paccayā vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
 vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā
 vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā vatthuṁ paccayā ahetukā vipākā khandhā mahābhūte
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe .... Vipākañca
-------------------------------------------------
[page 442]
 Nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati
 ... Nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati ... Vipāko ca
 nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā.
 Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
 vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. Sabbāni
 padāni vitthāretabbāni.
      [1341] Nahetuyā dvādasa nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte dvādasa napacchājāte
 sattarasa nāasevane sattarasa nakamme cattāri navipāke nava
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne cattāri namagge
 nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
 novigate pañca.
      [1342] Nahetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā dvādasa.
 Saṅkhittaṁ. ... Novigate tīṇi. Yathā kusalattike paccanīyagaṇanā
 evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 443]
      [1343] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā sattarasa.
 Saṅkhittaṁ. ... Novigate pañca. Yathā kusalattike
 anulomapaccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1344] Nahetupaccayā ārammaṇe satta ... Anantare satta
 samanantare satta .pe. ... Avigate dvādasa. Nahetupaccayā
 nāarammaṇapaccayā sahajāte tīṇi ... Aññamaññe dve. Saṅkhittaṁ.
 ... Avigate tīṇi. Yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Paccayavāro niṭṭhito.
                        Nissayavāro
      [1345] Vipākaṁ dhammaṁ nissāya vipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā.
      [1346] Hetuyā sattarasa. Nahetuyā dvādasa ... Novigate
 pañca. Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Navippayutte tīṇi.
 Nahetupaccayā ārammaṇe satta ... Avigate dvādasa.
                    Nissayavāro niṭṭhito.
-------------------------------------------------
[page 444]
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [1347] Vipākaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho vipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā. Saṅkhittaṁ.
 Sabbāni padāni vitthāretabbāni.
      [1348] Hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe
 tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
 dve kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye
 tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte
 tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate
 tīṇi. Saṅkhittaṁ. Yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1349] Vipākaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho vipāko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. Sabbāni padāni vibhajitabbāni.
      [1350] Nahetuyā tīṇi nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke
 dve najhāne ekaṁ namagge dve navippayutte tīṇi. Yathā
 kusalattike paccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 445]
      [1351] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
 ... Navippayutte tīṇi. Yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1352] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Avigate tīṇi.
 Yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Saṁsaṭṭhavāro niṭṭhito.
                       Sampayuttavāro
      [1353] Vipākaṁ dhammaṁ sampayutto vipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā.
                       Nahetuyā tīṇi.
                  Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi.
                  Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi.
                   Sampayuttavāro niṭṭhito.
                        Pañhāvāro
      [1354] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo vipākā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
-------------------------------------------------
[page 446]
 Hetupaccayena paccayo vipākā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākā hetū kaṭattārūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Vipāko dhammo vipākassa ca
 nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
 vipākā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1355] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa hetupaccayena
 paccayo vipākadhammadhammā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetupaccayena
 paccayo vipākadhammadhammā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca
 nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
 vipākadhammadhammā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1356] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 hetupaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo.
      [1357] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 447]
 Paccayo vipāke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
 vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati
 kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. Vipāko
 dhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sekkhā
 phalaṁ paccavekkhanti vipāke khandhe aniccato dukkhato anattato
 vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe.
 Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena vipākacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti. Vipākā khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo. Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo arahā phalaṁ paccavekkhati
 vipāke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati cetopariyañāṇena
 vipākacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. Vipākā khandhā
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1358] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
 paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā
 jhānaṁ paccavekkhati sekkhā gotrabhuṁ paccavekkhanti vodānaṁ
-------------------------------------------------
[page 448]
 Paccavekkhanti sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti sekkhā
 pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
 samudāciṇṇe kilese jānanti vipākadhammadhamme khandhe aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati .pe. Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena
 vipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanakusalaṁ
 viññāṇañcāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena
 paccayo .pe. Ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalassa
 ārammaṇapaccayena paccayo vipākadhammadhammā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. Vipākadhammadhammo
 vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipākadhammadhamme
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. Domanassaṁ uppajjati
 kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
 ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanavipākassa ārammaṇapaccayena
 paccayo .pe. Ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa
 ārammaṇapaccayena paccayo < PTS. Pat (Tkp), 330 >vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo arahā maggā
 vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati arahā
-------------------------------------------------
[page 449]
 Pahīne kilese paccavekkhati pubbe samudāciṇṇe kilese jānāti
 vipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati
 cetopariyañāṇena vipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
 ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena
 paccayo .pe. Ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa
 ārammaṇapaccayena paccayo vipākadhammadhammā khandhā
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1359] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo arahā nibbānaṁ paccavekkhati
 nibbānaṁ āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Arahā
 cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ
 kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ...
 Nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 cetopariyañāṇena nevavipākanavipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
 ākāsānañcāyatanakiriyaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena
 paccayo .pe. Ākiñcaññāyatanakiriyaṁ nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa
 ārammaṇapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
-------------------------------------------------
[page 450]
 Yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ phalassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati .pe. Domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe
 vipāko tadārammaṇatā uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ
 rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Nevavipākanavipākadhammadhamme
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
 abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. Domanassaṁ
 uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammo
 vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sekkhā nibbānaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa ārammaṇapaccayena
 paccayo. Sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ .pe.
 Domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... .pe. Nevavipākanavipākadhammadhamme
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
 abhinandanti dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya sotadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 451]
 Saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena nevavipākanavipākadhammadhammacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1360] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo sahajātādhipati: vipākādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Vipāko dhammo vipākadhammadhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati: sekkhā phalaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti vipāke khandhe garuṁ katvā assādenti abhinandanti
 taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. Vipāko
 dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: arahā phalaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhati. Sahajātadhipati: vipākādhipati
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Vipāko dhammo
 vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo sahajātādhipati: vipākādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1361] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ
 datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 452]
 Paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati sekkhā gotrabhuṁ garuṁ
 katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti sekkhā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti vipākadhammadhamme
 khandhe garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. Sahajātādhipati: vipākadhammadhammādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Vipākadhammadhammo
 nevavipākanavipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: arahā maggā
 vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. Sahajātādhipati:
 vipākadhammadhammādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa
 ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo sahajātādhipati:
 vipākadhammadhammādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1362] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: arahā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. Sahajātādhipati:
 nevavipākanavipākadhammadhammādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 453]
 Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo
 ārammaṇādhipati: nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena paccayo.
 Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo
 ārammaṇādhipati: sekkhā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ garuṁ
 katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati .pe. Sotaṁ ... .pe. Nevavipākanavipākadhammadhamme
 khandhe garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ katvā rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe.
      [1363] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā vipākā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo pañcaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā
 anantarapaccayena paccayo vipākamanodhātu vipākamanoviññāṇadhātuyā
 anantarapaccayena paccayo. Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 anantarapaccayena paccayo bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena
 paccayo vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā
 anantarapaccayena paccayo.
      [1364] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā vipākadhammadhammā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
-------------------------------------------------
[page 454]
 Gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ
 maggassa anantarapaccayena paccayo. Vipākadhammadhammo vipākassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo vipākadhammadhammā khandhā
 vuṭṭhānassa maggo phalassa sekkhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā
 nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo.
      [1365] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā nevavipākanavipākadhammadhammā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammo
 vipākassa dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā pañcannaṁ
 viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
 khandhā vuṭṭhānassa arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
 vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa
 anantarapaccayena paccayo āvajjanā vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo.
      [1366] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo anantarasadisaṁ. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo vipāko eko khandho tiṇṇaṁ .pe. Tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 455]
      [1367] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa sahajātapaccayena
 paccayo tīṇi. Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 sahajātapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammo
 eko khandho ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.
      [1368] Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa sahajāta-
 paccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo.
      [1369] Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
 vipākassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ. Vipāko ca
 nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa
 sahajātapaccayena paccayo vipākā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ.
      [1370] Vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
 dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccayo
 vipākadhammadhammā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo.
      [1371] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo vipāko eko khandho paṭisandhikkhaṇe .... Vipāko dhammo
-------------------------------------------------
[page 456]
 Nevavipākanavipākadhammadhammassa aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vipākā khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo.
 Vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho
 tiṇṇaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.
      [1372] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo vipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ. Nevavipākanavipākadhammadhammo
 nevavipākanavipākadhammadhammassa aññamaññapaccayena paccayo
 nevavipākanavipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve
 khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ. Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa
 dhammassa aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ
 khandhānaṁ.
      [1373] Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
 vipākassa dhammassa paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇaṁ khandhānaṁ. Satta pañhā.
      [1374] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa nissayapaccayena
 paccayo tīṇi. Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa tīṇi.
 Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa .pe.
 Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
-------------------------------------------------
[page 457]
 Nissayapaccayena paccayo .pe. Kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu
 vipākānaṁ khandhānaṁ. Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa
 nissayapaccayena paccayo vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ.
      [1375] Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
 vipākassa dhammassa nissayapaccayena paccayo cakkhuviññāṇasahagato eko
 khandho ca cakkhāyatanañca .pe. Kāyāyatanañca vipāko eko
 khandho ca vatthu ca tiṇṇaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāko eko
 khandho ca vatthu ca. Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
 nevavipākanavipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo vipākā
 khandhā ca mahābhūtā ca. Saṅkhittaṁ. Paṭisandhikkhaṇe .... Vipākadhammadhammo
 ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākadhammadhammassa
 nissayapaccayena paccayo vipākadhammadhammo eko khandho ca
 vatthu ca. Vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
 dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo
 vipākadhammadhammā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ. Terasa pañhā.
      [1376] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ
 sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 458]
 Paccayo kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo phalasamāpatti kāyikassa
 sukhassa upanissayapaccayena paccayo. Vipāko dhammo
 vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 sīlaṁ samādiyati .pe. Saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya
 dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati .pe. Saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ sukhaṁ ...
 Kāyikaṁ dukkhaṁ saddhāya .pe. Patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
 Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya anuppannaṁ
 kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ samāpajjati saṅkhāre aniccato
 dukkhato anattato vipassati kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya anuppannaṁ
 kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ samāpajjati.
      [1377] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... Sutaṁ ... Cāgaṁ ... Paññaṁ upanissāya dānaṁ
 deti .pe. Mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti rāgaṁ ... Dosaṁ mohaṁ mānaṁ
 diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti
-------------------------------------------------
[page 459]
 Pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati .pe. Saddhā .pe. Patthanā
 saddhāya sīlassa .pe. Patthanāya upanissayapaccayena paccayo
 paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa .pe. Nevasaññānāsaññāyatanassa
 parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa .pe.
 Ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena
 paccayo .pe. Paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa .pe.
 Catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa paṭhamo maggo
 dutiyassa dutiyo maggo tatiyassa tatiyo maggo catutthassa maggassa
 upanissayapaccayena paccayo sekkhā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ
 kusalasamāpattiṁ uppādenti .pe. Maggo sekkhānaṁ atthapaṭisambhidāya
 .pe. Ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo
 pāṇātipāto pāṇātipātassa .pe. Micchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena
 paccayo .pe. Micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā .pe. Byāpādassa
 mātughātakammaṁ mātughātakammassa upanissayapaccayena paccayo .pe.
 Niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo niyatamicchādiṭṭhi
 niyatamicchādiṭṭhiyā saṅghabhedakakammassa upanissayapaccayena paccayo .pe.
      [1378] Vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: saddhaṁ
 upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ
 paccanubhoti .pe. Patthanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti
-------------------------------------------------
[page 460]
 Paritāpeti .pe. Saddhā .pe. Patthanā kāyikassa sukhassa kāyikassa
 dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo kusalākusalaṁ
 kammavipākassa upanissayapaccayena paccayo maggo phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: arahā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ
 kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ samāpajjati saṅkhāre aniccato
 dukkhato anattato vipassati .pe. Maggo arahato atthapaṭisambhidāya
 dhamma nirutti paṭibhāṇapaṭisambhidāya ṭhānāṭhānakosallassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1379] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: arahā utuṁ ... Bhojanaṁ ...
 Senāsanaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti uppannaṁ
 samāpajjati. Nevanipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: utu ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ kāyikassa
 sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 461]
 Pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: utuṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
 Saṅghaṁ bhindati bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
 Saṅghaṁ bhindati utu ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ saddhāya .pe. Patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1380] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: arahā cakkhuṁ aniccato .pe. Kāyaṁ
 rūpe .pe. Phoṭṭhabbe vatthuṁ aniccato .pe. Dibbena cakkhunā
 rūpaṁ .pe. Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ .pe. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati .pe. Domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko
 tadārammaṇatā uppajjati sotaṁ .pe. Vatthuṁ aniccato .pe.
 Tadārammaṇatā uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena
 paccayo .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
 Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe. Kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 462]
 Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa purejātapaccayena
 paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ .pe. Ārabbha rāgo
 uppajjati .pe. Dosamassaṁ uppajjati sotaṁ .pe. Vatthuṁ
 aniccato .pe. Dosamassaṁ .pe. Dibbena cakkhunā rūpaṁ .pe.
 Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ. Vatthupurejātaṁ: vatthu vipākadhammadhammānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1381] Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: vipākā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1382] Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammo
 nevavipākanavipākadhammadhammassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1383] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā vipākadhammadhammā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
 gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1384] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimā purimā .pe. Āsevanapaccayena
 paccayo.
-------------------------------------------------
[page 463]
      [1385] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo vipākā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe vipākā cetanā. Vipāko dhammo
 nevavipākanavipākadhammadhammassa kammapaccayena paccayo vipākā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vipākā cetanā kaṭattārūpānaṁ. Vipāko dhammo vipākadhammadhammassa
 ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo
 vipākā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vipākā cetanā sampayuttakānaṁ dhandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ.
      [1386] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa kammapaccayena
 paccayo vipākadhammadhammā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ.
 Vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā:
 vipākadhammadhammā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: vipākadhammadhammā
 cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ. Nānākhaṇikā: vipākadhammadhammā
 cetanā kaṭattārūpānaṁ. Vipākadhammadhammo vipākassa ca
 nevavipākanavipākadhammadhammassa ca nānākhaṇikā: vipākadhammadhammā
 cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 464]
 Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa
 ca dhammassa kammapaccayena paccayo vipākadhammadhammā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [1387] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 kammapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ.
      [1388] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo vipāko eko khandho tiṇṇaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
 Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vipākapaccayena paccayo
 vipākā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākā
 khandhā kaṭattārūpānaṁ. Vipāko dhammo vipākassa ca
 nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo
 vipāko eko khandho tiṇṇaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho tiṇṇaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo vipākā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 tīṇi. Paṭisandhipi imesaṁ tiṇṇannaṁ kātabbaṁ. Vipākadhammadhammo
 vipākadhammadhammassa āhārapaccayena paccayo tīṇi.
      [1389] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
-------------------------------------------------
[page 465]
 Āhārapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
 āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 āhārapaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
 āhārapaccayena paccayo.
      [1390] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo tīṇi. Paṭisandhi kātabbaṁ. Vipākadhammadhammo
 vipākadhammadhammassa indriyapaccayena paccayo tīṇi.
      [1391] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 indriyapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
 indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
 Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa indriyapaccayena paccayo
 cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa indriyapaccayena paccayo. Kāyindriyaṁ .pe.
      [1392] Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
 vipākassa dhammassa indriyapaccayena paccayo cakkhundriyañca
 cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
 paccayo .pe. Kāyindriyañca kāyaviññāṇañca kāyaviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.
      [1393] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo tīṇi. Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa jhānapaccayena
-------------------------------------------------
[page 466]
 Paccayo tīṇi. Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 jhānapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
 jhānaṅgā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 jhānapaccayena paccayo.
      [1394] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa maggapaccayena
 paccayo tīṇi. Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa maggapaccayena
 paccayo tīṇi. Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 maggapaccayena paccayo nevavipākanavipākadhammadhammā
 maggaṅgā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 maggapaccayena paccayo.
      [1395] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa sampayuttapaccayena
 paccayo vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ dve khandhā dvinnaṁ
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [1396] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa sampayuttapaccayena
 paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 sampayuttapaccayena paccayo .pe. Dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo.
      [1397] Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: vipākā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākā khandhā
-------------------------------------------------
[page 467]
 Kaṭattarūpānaṁ. Pacchājātā: vipākā khandhā purejātassa imassa
 kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [1398] Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 vipākadhammadhammā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ. Pacchājātā:
 vipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [1399] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ.
 Purejātaṁ: vatthu nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: nevavipākanavipākadhammadhammā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
 Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu
 vipākānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa .pe. Kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
 vipākānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammo
 vipākadhammadhammassa vippayuttapaccayena paccayo purejātaṁ:
 vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 468]
      [1400] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāko
 eko khandho tiṇṇannaṁ. Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 vipākā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākā
 khandhā kaṭattārūpānaṁ. Pacchājātā vipākā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Vipāko dhammo vipākassa
 ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
 vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [1401] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa atthipaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: vipākadhammadhammā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 vipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa
 ca dhammassa atthipaccayena paccayo vipākadhammadhammo
 eko khandho tiṇṇaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ.
      [1402] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
-------------------------------------------------
[page 469]
 Sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto:
 neva vipākanavipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ. Purejātaṁ: arahā
 cakkhuṁ aniccato .pe. Sotaṁ .pe. Vatthu aniccato .pe.
 Dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti .pe.
 Vatthu nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Kabaḷiṁkāro
 āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyaṁ
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammo
 vipākassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ vipākānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato .pe.
 Assādenti taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. Domanassaṁ
 uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā ... Sotaṁ .pe.
 Vatthuṁ ... Vipāko tadārammaṇatā ... Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe.
-------------------------------------------------
[page 470]
 Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa
 atthipaccayena paccayo purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ
 aniccato .pe. Assādenti .pe. Domanassaṁ uppajjati sotaṁ ...
 Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā .pe.
 Vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1403] Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
 vipākassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca
 tiṇṇannaṁ .pe. Kāyaviññāṇasahagato vipāko eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ. Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
 dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo
 sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: vipākā khandhā
 ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vipākā
 khandhā ca mahābhūtā. Kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: vipākā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
 kāyassa. Pacchājātā: vipākā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 471]
      [1404] Vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
 dhammā vipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: vipākadhammadhammo eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ. Vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
 dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo
 sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: vipākadhammadhammā
 khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ. Pacchājātā:
 vipākadhammadhammā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: vipākadhammadhammā
 khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ. Vipāko dhammo
 natthivigataṁ anantarasadisaṁ avigataṁ atthisadisaṁ.
      [1405] Hetuyā satta ārammaṇe nava adhipatiyā dasa
 anantare satta samanantare satta sahajāte ekādasa aññamaññe
 satta nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane dve kamme nava vipāke tīṇi āhāre
 satta indriye nava jhāne satta magge satta sampayutte
 tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā satta vigate
 satta avigate terasa.
      [1406] Hetupaccayā adhipatiyā satta ... Sahajāte satta
 aññamaññe pañca nissaye satta vipāke tīṇi indriye satta magge
-------------------------------------------------
[page 472]
 Satta sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā satta avigate satta.
             Yathā kusalattike pañhāvārassa anulomagaṇanā
                  gaṇitā evaṁ vitthāretabbā.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1407] Vipāko dhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo.
 Vipāko dhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo. Vipāko dhammo
 nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena
 paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo ... Pacchājātapaccayena paccayo.
 Vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo.
      [1408] Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo.
 Vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
 Upanissayapaccayena paccayo ... Kammapaccayena paccayo. Vipākadhammadhammo
 nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 ... Sahajātapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo ...
 Pacchājātapaccayena paccayo ... Kammapaccayena paccayo. Vipākadhammadhammo
 vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa kammapaccayena
-------------------------------------------------
[page 473]
 Paccayo. Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa
 ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
      [1409] Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo ... Purejātapaccayena paccayo ...
 Pacchājātapaccayena paccayo ... Āhārapaccayena paccayo ...
 Indriyapaccayena paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo ...
 Upanissayapaccayena paccayo ... Purejātapaccayena paccayo.
 Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ...
 Upanissayapaccayena paccayo ... Purejātapaccayena paccayo.
      [1410] Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā
 vipākassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ. Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [1411] Vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca
 dhammā vipākadhammadhammassa sahajātaṁ purejātaṁ. Vipākadhammadhammo
 ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa
 sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [1412] Nahetuyā soḷasa nāarammaṇe soḷasa nādhipatiyā
-------------------------------------------------
[page 474]
 Soḷasa nānantare soḷasa nasamanantare soḷasa nasahajāte
 dvādasa nāññamaññe dvādasa nanissaye dvādasa naupanissaye
 soḷasa napurejāte cuddasa napacchājāte soḷasa nāasevane
 soḷasa nakamme paṇṇarasa navipāke cuddasa nāahāre soḷasa
 naindriye soḷasa najhāne soḷasa namagge soḷasa nasampayutte
 dvādasa navippayutte dasa noatthiyā dasa nonatthiyā soḷasa
 novigate soḷasa noavigate dasa.
      [1413] Nahetupaccayānāarammaṇe soḷasa. Saṅkhittaṁ.
 ... Novigate dasa. Yathā kusalattike paccanīyagaṇanā vitthāritā
 evaṁ vitthāretabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1414] Hetupaccayā nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā satta
 nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane satta
 nakamme satta navipāke cattāri nāahāre satta naindriye satta
 najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi
 nonatthiyā satta novigate satta.
      [1415] Hetusahajātanissayātthiavigatanti nāarammaṇe satta.
 Saṅkhittaṁ. ... Novigate satta. Yathā kusalattike
-------------------------------------------------
[page 475]
 Anulomapaccanīyagaṇanā vitthāritā evaṁ vitthāretabbaṁ. Asammohantena
 eso sajjhāyamaggo.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [1416] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā dasa anantare
 satta samanantare satta sahajāte ekādasa aññamaññe satta
 nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane dve kamme nava vipāke tīṇi āhāre satta indriye
 nava jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
 atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.
      [1417] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā adhipatiyā satta.
 Saṅkhittaṁ. ... Avigate terasa. Yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā
 vitthāritā evaṁ vitthāretabbaṁ.
                     Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                       Vipākattikaṁ tatiyaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 476]
                       Upādinnattikaṁ 1-
                        paṭiccavāro
      [1418] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
 upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
 dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca
 vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā
 mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
 paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
 upādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Upādinnupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [1419] Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṁ khemacārittherena dhammatilokācariyena paṭhamavāre sodhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 477]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ upādārūpaṁ.
      [1420] Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinnānupādāniyaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
 Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā anupādinnānupādāniye khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [1421] Anupādinnānupādāniyañca anupādinnupādāniyañca
 dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
 anupādinnānupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1422] Upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 478]
 Paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
 upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1423] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca ... Paṭisandhikkhaṇe .... Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca.
 Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca. Ārammaṇapaccayā tīṇi
 pañhā.
      [1424] Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...
 Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. Anupādinnānupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca tīṇi. Anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca
 dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā anupādinnānupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1425] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati anantarapaccayā ... Samanantarapaccayā ... Sahajātapaccayā
 upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... Paṭisandhikkhaṇe
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... Mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... Mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 479]
 Upādārūpaṁ. Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca tīṇi.
 Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
 sahajātapaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. Ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... Mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca .... Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
 paṭicca tīṇi. Anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca
 dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo. Upādinnupādāniyañca
 anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo.
      [1426] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati aññamaññapaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca ... Paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā vatthu ca khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca ... Dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā asaññasattānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ .... Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiraṁ ...
 Āhāraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ .... Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca.
      [1427] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nissayapaccayā. Nava
 pañhā. ... Upanissayapaccayā.
      [1428] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati purejātapaccayā. Tīṇi pañhā.
-------------------------------------------------
[page 480]
      [1429] Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati āsevanapaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca. Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati āsevanapaccayā anupādinnānupādāniyaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca.
      [1430] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati kammapaccayā. Hetupaccayasadisā nava pañhā.
      [1431] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati vipākapaccayā tīṇi. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
 paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati vipākapaccayā ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca ... Mahābhūtā paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 upādārūpaṁ. Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati vipākapaccayā vipākaṁ anupādinnānupādāniyaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. Nava pañhā.
      [1432] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati āhārapaccayā .pe. Indriyapaccayā
 jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
 atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
                Yathā kusalattikassa paṭiccavāro sajjhāyamaggena
                vitthārito evaṁ vitthāretabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 481]
      [1433] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca anantare
 tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
 nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane dve kamme nava
 vipāke nava āhāre nava indriye nava jhāne nava magge nava
 sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi
 vigate tīṇi avigate nava. Hetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Avigate
 nava.
                Yathā kusalattike paṭiccagaṇanā sajjhāyamaggena
                gaṇitā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1434] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... Mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ. Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetuke upādinnupādāniye
-------------------------------------------------
[page 482]
 Khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Upādinnupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [1435] Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
 paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1436] Upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ
 paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetuke
 upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1437] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 upādinnupādāniye khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.
-------------------------------------------------
[page 483]
 Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā upādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā anupādinnupādāniye khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca. Anupādinnānupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā anupādinnānupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca
 dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
 anupādinnānupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ
 paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
 upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1438] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā. Paṭisandhi paripuṇṇaṁ. Tīṇi
 pañhā. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca. Ekā pañhā.
 Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā anupādinnānupādāniye khandhe paṭicca
 anupādinnānupādāniyā adhipati. Upādinnupādāniyañca
-------------------------------------------------
[page 484]
 Anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1439] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nānantarapaccayā .pe. ... Nasamanantarapaccayā
 nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā
 nāasevanapaccayā. Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati nāasevanapaccayā vipākaṁ
 anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. Saṅkhittaṁ.
      [1440] Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nakammapaccayā anupādinnupādāniye khandhe paṭicca
 anupādinnupādāniyā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.
      [1441] Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati nakammapaccayā kusale anupādinnānupādāniye
 khandhe paṭicca anupādinnānupādāniyā cetanā.
      [1442] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati navipākapaccayā asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Upādinnupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā.
-------------------------------------------------
[page 485]
 Ekā pañhā. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati navipākapaccayā kusalaṁ anupādinnānupādāniyaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. Tīṇi pañhā.
 Anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paṭicca
 anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā kusale
 anupādinnānupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1443] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nāahārapaccayā asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nāahārapaccayā bāhiraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca. Saṅkhittaṁ.
      [1444] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati naindriyapaccayā asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca
 rūpajīvitindriyaṁ.
      [1445] Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati naindriyapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.
      [1446] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā. Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 486]
 Paṭicca. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati najhānapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.
      [1447] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati namaggapaccayā ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. Pañca pañhā.
      [1448] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nasampayuttapaccayā. Nāarammaṇapaccayasadisaṁ.
      [1449] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati navippayuttapaccayā āruppe upādinnupādāniyaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati navippayuttapaccayā āruppe anupādinnupādāniyaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca. Anupādinnānupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
 āruppe anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [1450] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nonatthipaccayā ... Novigatapaccayā. Yathā
-------------------------------------------------
[page 487]
 Kusalattike paccanīyavāro vitthārito evaṁ vitthāretabbo.
      [1451] Nahetuyā pañca nāarammaṇe cha nādhipatiyā cha
 nānantare cha nasamanantare cha nāññamaññe cha naupanissaye cha
 napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme dve
 navipāke cha nāahāre dve naindriye dve najhāne dve
 namagge pañca nasampayutte cha navippayutte tīṇi nonatthiyā cha
 novigate cha. Nahetupaccayā nāarammaṇe cattāri. Saṅkhittaṁ.
 ... Novigate cattāri. Yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1452] Hetupaccayā nāarammaṇe cha. Saṅkhittaṁ. ... Novigate
 cha. Yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbā.
                       Anulomapaccanīyaṁ.
      [1453] Nahetupaccayā ārammaṇe dve. Saṅkhittaṁ. ... Avigate
 pañca. Yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā evaṁ gaṇetabbā.
                       Paccanīyānulomaṁ.
                        Paṭiccavāro.
                        Sahajātavāro
      [1454] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ sahajāto upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā. Paṭiccavāropi sahajātavāropi sadiso.
                       Sahajātavāro.
-------------------------------------------------
[page 488]
                        Paccayavāro
      [1455] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ
 paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā mahābhūte
 paccayā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā upādinnupādāniyā
 khandhā. Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniye khandhe paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā.
 Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnānupādāniyā
 khandhā. Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
 ca anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā. Ekā pañhā. Anupādinnānupādāniyaṁ
 dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā.
 Tīṇi pañhā. Upādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca
 dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca
-------------------------------------------------
[page 489]
 Vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā
 dve khandhā. Anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca
 dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
 anupādinnānupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca
 dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
 upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
 khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.
      [1456] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
 upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 dve khandhe paccayā dve khandhā vatthuṁ paccayā khandhā
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ paccayā
 kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā upādinnupādāniyā khandhā. Upādinnupādāniyaṁ
 dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā.
 Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnānupādāniyā
-------------------------------------------------
[page 490]
 Khandhā. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve khandhā.
 Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe paccayā dve khandhā.
      [1457] Upādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ
 paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
 anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. Upādinnupādāniyañca
 anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā
 dve khandhā.
      [1458] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā
 khandhā. Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā
 anupādinnānupādāniyā khandhā. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā
 anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayā. Ekā pañhā.
-------------------------------------------------
[page 491]
 Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā. Tisso pañhā. Upādinnupādāniyañca
 anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paccayā ... Adhipatipaccayā.
 Anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ
 paccayā ... Adhipatipaccayā. Upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca
 dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.
      [1459] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati anantarapaccayā. Catuvīsati paccayā
 vitthāretabbā. ... Avigatapaccayā.
      [1460] Hetuyā ekādasa ārammaṇe satta adhipatiyā nava
 anantare satta samanantare satta sahajāte ekādasa aññamaññe
 satta nissaye ekādasa upanissaye satta purejāte satta āsevane
 cha kamme ekādasa vipāke ekādasa āhāre ekādasa indriye
 ekādasa jhāne ekādasa magge ekādasa sampayutte satta
 vippayutte ekādasa atthiyā ekādasa natthiyā satta vigate satta
 avigate ekādasa.
      [1461] Hetupaccayā ārammaṇe satta. Saṅkhittaṁ. ... Avigate
 ekādasa. Yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbā.
                         Anulomaṁ.
-------------------------------------------------
[page 492]
      [1462] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 ... Cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
 vatthuṁ paccayā ahetukā upādinnupādāniyā khandhā.
 Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetuke upādinnupādāniye khandhe paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā anupādinnupādāniyā
 khandhā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo ca
 anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ
 upa dinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. Bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. Rūpaṁ
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca
 dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā
 ahetuke upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 493]
 Rūpaṁ ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve
 khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1463] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. ... Nādhipatipaccayā
 upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. Upādinnupādāniyaṁ
 dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā upādinnupādāniye khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā. Upādinnupādāniyaṁ
 dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnānupādāniyā adhipati.
 Anupādinnupādāniyaṁ paccayā anupādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo
 ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā upādinnupādāniyaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe.
 Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā. Ekā pañhā.
 Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā anupādinnānupādāniye khandhe paccayā
 anupādinnānupādāniyā adhipati.
      [1464] Upādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 494]
 Paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
 anupādinnānupādāniye khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnānupādāniyā
 adhipati. Upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca
 dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve
 khandhā.
      [1465] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nānantarapaccayā ... Nasamanantarapaccayā
 nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā.
      [1466] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nakammapaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā
 cetanā. Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati nakammapaccayā vatthuṁ paccayā kusalā
 anupādinnānupādāniyā cetanā. Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā
 anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā anupādinnupādāniye
 khandhe paccayā anupādinnupādāniyā cetanā bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā.
 Anupādinnānupādāniyaṁ
-------------------------------------------------
[page 495]
 Dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo
 uppajjati nakammapaccayā kusale anupādinnānupādāniye khandhe
 paccayā anupādinnānupādāniyā cetanā. Upādinnupādāniyañca
 anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati nakammapaccayā kusale anupādinnānupādāniye
 khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnānupādāniyā kusalā cetanā.
 Upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā
 anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā anupādinnupādāniye
 khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnupādāniyā cetanā.
      [1467] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati navipākapaccayā asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paccayā. Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati navipākapaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā
 khandhā. Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati navipākapaccayā vatthuṁ paccayā
 kusalā anupādinnānupādāniyā khandhā. Anapādinnupādāniyaṁ
 paccayā ... Ekā pañhā. Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā
 tīṇi. Upādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ
 paccayā anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. Anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 496]
 Paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. Upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ
 paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā
 anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.
      [1468] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nāahārapaccayā ... Naindriyapaccayā najhānapaccayā
 namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā
 novigatapaccayā.
      [1469] Nahetuyā pañca nāarammaṇe cha nādhipatiyā aṭṭha
 nānantare cha nasamanantare cha nāññamaññe cha naupanissaye cha
 napurejāte satta napacchājāte ekādasa nāasevane ekādasa
 nakamme cha navipāke dasa nāahāre dve naindriye dve
 najhāne dve namagge pañca nasampayutte cha navippayutte tīṇi
 nonatthiyā cha novigate cha. Vitthārena gaṇetabbaṁ.
          Hetupaccayā nāarammaṇe cha. Saṅkhittaṁ.
          ... Novigate cha. Vitthārena gaṇetabbaṁ.
                Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri.
                Saṅkhittaṁ. ... Avigate pañca.
                       Paccayavāro.
-------------------------------------------------
[page 497]
                        Nissayavāro
      [1470] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ nissāya upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya
 tayo khandhā tayo khandhe nissāya. Saṅkhittaṁ. Paccayavāropi
 nissayavāropi sadiso.
                       Nissayavāro.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [1471] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 tayo khandhā tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho dve khandhe
 saṁsaṭṭhā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.
 Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
 anupādinnānupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe
 saṁsaṭṭhā dve khandhā.
      [1472] Hetuyā tīṇi. Saṅkhittaṁ. Adhipatiyā dve āsevane
 dve vipāke dve. Saṅkhittaṁ. Avigate tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 498]
             Yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbā.
                         Anulomaṁ.
      [1473] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ
 khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe .... Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ
 anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe
 saṁsaṭṭhā dve khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
 saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
                Nahetuyā dve nādhipatiyā tīṇi
                navippayutte tīṇi. Saṅkhittaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1474] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Navippayutte tīṇi.
 Nahetupaccayā ārammaṇe dve. Saṅkhittaṁ. ... Avigate dve.
                       Saṁsaṭṭhavāro.
                       Sampayuttavāro
      [1475] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ sampayutto upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 499]
 ... Avigate tīṇi. Saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi sadiso.
                      Sampayuttavāro.
                        Pañhāvāro
      [1476] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo upādinnupādāniyā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 upādinnupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
      [1477] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo upādinnupādāniyā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1478] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
 upādinnupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1479] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo anupādinnupādāniyā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1480] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā hetū
-------------------------------------------------
[page 500]
 Sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1481] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā hetū
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1482] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
 anupādinnānupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1483] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko
 tadārammaṇatā uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ ... Upādinnupādāniye
 rūpe ... Gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Upādinnupādāniye
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
 taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale
 niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati upādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ ... Rasāyatanaṁ ...
 Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1484] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
-------------------------------------------------
[page 501]
 Dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ aniccato dukkhato
 anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ ...
 Upādinnupādāniye rūpe ... Gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ...
 Upādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati cetopariyañāṇena
 upādinnupādāniyacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti upādinnupādāniyā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1485] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
 uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati
 jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti
 vodānaṁ paccavekkhanti ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
 anupādinnupādāniye rūpe ... Sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ...
 Anupādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti
 assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passanti dibbāya
-------------------------------------------------
[page 502]
 Sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena anupādinnupādāniyacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo anupādinnupādāniyā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñānassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1486] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sekkhā vā puthujjanā vā
 anupādinnupādāniye rūpe ... Sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ...
 Anupādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti
 assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
 uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
 ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanavipākassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa
 ārammaṇapaccayena paccayo anupādinnupādāniyaṁ
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1487] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ maggassa phalassa
-------------------------------------------------
[page 503]
 Ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1488] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā cetopariyañāṇena anupādinnānupādāniyacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti anupādinnānupādāniyā khandhā
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1489] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati: cakkhuṁ garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ ... Upādinnupādāniye rūpe ...
 Gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Upādinnupādāniye khandhe garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati. Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā
 taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati
 jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati sekkhā gotrabhuṁ
-------------------------------------------------
[page 504]
 Garuṁ katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
 anupādinnupādāniye rūpe ... Sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ...
 Anupādinnupādāniye khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: anupādinnupādāniyādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [1490] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa phalassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: anupādinnānupādāniyādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1491] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa adhipatipaccayena paccayo
 sahajātādhipati: anupādinnānupādāniyādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [1492] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa adhipatipaccayena
-------------------------------------------------
[page 505]
 Paccayo sahajātādhipati: anupādinnānupādāniyādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1493] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā upādinnupādāniyā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo pañcaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā
 anantarapaccayena paccayo vipākamanodhātu vipākamanoviññāṇadhātuyā
 anantarapaccayena paccayo.
      [1494] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo bhavaṅgaṁ āvajjanāya
 vipākamanoviññāṇadhātukiriyā manoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo.
      [1495] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā anupādinnupādāniyā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
 āvajjanā anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [1496] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā pañcannaṁ
 viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo anupādinnupādāniyā khandhā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 506]
      [1497] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ
 maggassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [1498] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā anupādinnānupādāniyā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnānupādāniyānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo maggo phalassa
 phalaṁ phalassa anantarapaccayena paccayo.
      [1499] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa samanantarapaccayena paccayo. Anantarapaccayasadisaṁ.
      [1500] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo upādinnupādāniyo eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā
 dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ tayo mahābhūtā ekassa
-------------------------------------------------
[page 507]
 Mahābhūtassa dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ
 upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo asaññasattānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [1501] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo upādinnupādāniyā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1502] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1503] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa sajātapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ mahābhūtā upādārūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo.
      [1504] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
-------------------------------------------------
[page 508]
 Dhammassa sahajātapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyo
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo.
      [1505] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1506] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 anupādinnānupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1507] Anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
 dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 anupādinnānupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1508] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 upādinnupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo.
      [1509] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
-------------------------------------------------
[page 509]
 Dhammassa aññamaññapaccayena paccayo upādinnupādāniyo eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā
 dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ
 asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.
      [1510] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa aññamaññapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.
      [1511] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa aññamaññapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyo
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.
      [1512] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa nissayapaccayena paccayo upādinnupādāniyo eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ.
 Paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
 upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 510]
      [1513] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa nissayapaccayena paccayo upādinnupādāniyā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo vatthu
 anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [1514] Upādinnupādānayo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa nissayapaccayena paccayo vatthu anupādinnānupādāniyānaṁ
 khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [1515] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo
 upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [1516] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa ekā pañhā. Anupādinnānupādāniyo dhammo tīṇi.
      [1517] Upādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca dhammā
 anupādinnānupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo.
 Anupādinnānupādāniyo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 nissayapaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ
 nissayapaccayena paccayo.
      [1518] Anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
-------------------------------------------------
[page 511]
 Dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo
 anupādinnānupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 nissayapaccayena paccayo.
      [1519] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca
 dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo
 upādinnupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 nissayapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ca
 vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [1520] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa
 dukkhassa upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa utu kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa bhojanaṁ
 kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ ...
 Utu ... Bhojanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1521] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya
-------------------------------------------------
[page 512]
 Dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti jhānaṁ uppādeti
 vipassanaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ
 hanati saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utuṁ ... Bhojanaṁ upanissāya dānaṁ
 deti saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ utu ... Bhojanaṁ
 anupādinnupādāniyāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya rāgassa
 dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1522] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ
 sukhaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti phalasamāpattiṁ samāpajjati kāyikaṁ
 dukkhaṁ ... Utuṁ ... Bhojanaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti phalasamāpattiṁ
 samāpajjati. Kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utu ... Bhojanaṁ maggassa
 phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1523] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: anupādinnupādāniyaṁ
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
 jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ
 uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
 anupādinnupādāniyaṁ sīlaṁ ... Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ
-------------------------------------------------
[page 513]
 Mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti
 samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
 gaṇhāti anupādinnupādāniyā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā
 rāgo doso moho māno diṭṭhi patthanā utu bhojanaṁ ... Senāsanaṁ
 anupādinnupādāniyāya saddhāya ... Sīlassa sutassa cāgassa paññāya
 rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā ... Patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa
 jhānassa nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 pāṇātipāto pāṇātipātassa niyatamicchādiṭṭhi
 niyatamicchādiṭṭhiyā.
      [1524] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: anupādinnupādāniyaṁ saddhaṁ upanissāya
 attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti
 anupādinnupādāniyaṁ sīlaṁ .... Saṅkhittaṁ. ... Senāsanaṁ upanissāya
 attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti
 anupādinnupādāniyā saddhā .... Saṅkhittaṁ. Senāsanaṁ kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo kusalākusalaṁ kammaṁ
 vipākassa upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 514]
      [1525] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo dutiyassa maggassa tatiyassa
 maggassa catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1526] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo maggo
 dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo dutiyo maggo tatiyassa
 tatiyo maggo catutthassa maggassa maggo phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1527] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: phalasamāpatti kāyikassa sukhassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1528] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ
 samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpattiṁ samāpajjanti saṅkhāre
-------------------------------------------------
[page 515]
 Aniccato dukkhato anattato vipassanti maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhidāya
 dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
 ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1529] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko
 tadārammaṇatā uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ upādinnupādāniye
 rūpe ... ... Gandhe ... Rase ... Phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko
 tadārammaṇatā uppajjati upādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ ... ... Rasāyatanaṁ ... Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
 upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1530] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti
-------------------------------------------------
[page 516]
 Assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
 uppajjati sotaṁ ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti
 assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passanti.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo.
      [1531] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 anupādinnānupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1532] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo. Ārammaṇapurejātaṁ:
 anupādinnupādāniye rūpe ... ... Sadde ... Gandhe ... Rase ...
 Phoṭṭhabbe aniccato dukkhato anattato vipassati abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ
 rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti.
      [1533] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo. Ārammaṇapurejātaṁ: anupādinnupādāniye
 rūpe ... ... Sadde ... Gandhe ... Rase ... Phoṭṭhabbe aniccato
 dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā
-------------------------------------------------
[page 517]
 Uppajjati anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.
      [1534] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 upādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
 cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ.
 Anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca vatthu
 ca upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 Saṅkhittaṁ. Anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca
 upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1535] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 anupādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca
 vatthu ca anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 Saṅkhittaṁ. Anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca
 anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1536] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: upādinnupādāniyā
 khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa
-------------------------------------------------
[page 518]
 Pacchājātapaccayena paccayo.
      [1537] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: upādinnupādāniyā
 khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
      [1538] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa
 upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
      [1539] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1540] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1541] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 519]
 Pacchājātā: anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa
 upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
      [1542] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: anupādinnānupādāniyā
 khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
      [1543] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: anupādinnānupādāniyā
 khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1544] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo
 pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā purejātassa imassa
 upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
      [1545] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā anupādinnupādāniyā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ
 āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
-------------------------------------------------
[page 520]
 Āsevanapaccayena paccayo.
      [1546] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ
 maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1547] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo upādinnupādāniyā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo cetanā vatthussa kammapaccayena paccayo.
      [1548] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo upādinnupādāniyā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Upādinnupādāniyo
 dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1549] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo anupādinnupādāniyā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [1550] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
-------------------------------------------------
[page 521]
 Dhammassa kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: anupādinnupādāniyā
 cetanā vipākānaṁ upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [1551] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: anupādinnānupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: anupādinnānupādāniyā
 kusalā cetanā vipākānaṁ anupādinnānupādāniyānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [1552] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1553] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo
 anupādinnānupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1554] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko upādinnupādāniyo eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko upādinnupādāniyo
-------------------------------------------------
[page 522]
 Eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 vipākapaccayena paccayo khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.
      [1555] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā upādinnupādāniyā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.
      [1556] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupāniyassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko
 upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.
      [1557] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko anupādinnānupādāniyo
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo.
      [1558] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā anupādinnānupādāniyā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.
      [1559] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 523]
 Vipāko anupādinnānupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā
 dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.
      [1560] < PTS. Pat (Tkp), 332 >Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyā āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
 āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [1561] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyā āhārā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyo
 kabaḷiṁkāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa
 āhārapaccayena paccayo.
      [1562] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo
 upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
 āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 āhārapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 524]
      [1563] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo anupādinnupādāniyā āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro anupādinnupādāniyassa
 kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [1564] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
 āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [1565] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo
 anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [1566] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā
 āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo.
      [1567] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā āhārā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.
      [1568] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 525]
 Anupādinnānupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.
      [1569] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 upādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo
 upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷiṁkāro āhāro
 upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [1570] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo
 upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷiṁkāro āhāro
 anupādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [1571] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa
 āhārapaccayena paccayo upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca
 kabaḷiṁkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa
 ca kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [1572] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo upādinnupādāniyā indriyā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa
-------------------------------------------------
[page 526]
 Kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
 indriyapaccayena paccayo.
      [1573] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo upādinnupādāniyā indriyā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
      [1574] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo
 upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
      [1575] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo anupādinnupādāniyā indriyā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo.
      [1576] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā
 indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.
      [1577] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyā indriyā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
      [1578] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
-------------------------------------------------
[page 527]
 Ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa indriyapaccayena
 paccayo anupādinnānupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
      [1579] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa jhānapaccayena paccayo upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā
 ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.
      [1580] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa jhānapaccayena paccayo upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.
      [1581] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo
 upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.
      [1582] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa jhānapaccayena paccayo anupādinnupādāniyāni jhānaṅgāni
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena
 paccayo.
      [1583] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
-------------------------------------------------
[page 528]
 Dhammassa jhānapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyāni
 jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo.
      [1584] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa jhānapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyāni
 jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.
      [1585] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo
 anupādinnānupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.
      [1586] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa maggapaccayena paccayo upādinnupādāniyāni maggaṅgāni
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [1587] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa maggapaccayena paccayo upādinnupādāniyāni maggaṅgāni
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.
      [1588] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo
 upādinnupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.
      [1589] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
-------------------------------------------------
[page 529]
 Dhammassa maggapaccayena paccayo anupādinnupādāniyāni maggaṅgāni
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena
 paccayo.
      [1590] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa maggapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyāni
 maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo.
      [1591] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa maggapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyāni
 maggaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.
      [1592] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo
 anupādinnānupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.
      [1593] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa
 sampayuttapaccayena paccayo upādinnupādāniyo eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [1594] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa sampayuttapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā
-------------------------------------------------
[page 530]
 Dvinnaṁ khandhānaṁ.
      [1595] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa sampayuttapaccayena paccayo anupādinnānupādāniyo
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.
      [1596] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyā khandhā kaṭattārūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena
 paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo .pe.
 Kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo vatthu
 upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa
 upādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [1597] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu anupādinnupādāniyānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: upādinnupādāniyā
-------------------------------------------------
[page 531]
 Khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1598] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo purejātaṁ: vatthu anupādinnānupādāniyānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
      [1599] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
 pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa
 upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1600] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: anupādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: anupādinnupādāniyā
 khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1601] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo pacchājātā: anupādinnupādāniyā
 khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 532]
      [1602] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
 pacchājātā: anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa
 upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1603] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo pacchājātā: anupādinnānupādāniyā
 khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1604] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: anupādinnānupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: anupādinnānupādāniyā
 khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1605] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
 pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā purejātassa imassa
 upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 533]
      [1606] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajāto: upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā
 cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
 taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale
 niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ
 jivhaṁ kāyaṁ upādinnupādāniye rūpe gandhe rase phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ
 aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
 taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe
 vipāko tadārammaṇatā uppajjati upādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ ... Rasāyatanaṁ ...
 Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe.
-------------------------------------------------
[page 534]
 Kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu upādinnupādāniyānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: upādinnupādāniyā
 khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Upādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro
 upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyaṁ
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1607] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ. Sahajātā: upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ
 upādinnupādāniye rūpe gandhe rase phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā
 upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati vatthu anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā
 purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Upādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro
 anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 535]
      [1608] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ: vatthu anupādinnānupādāniyānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1609] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ. Sahajāto: upādinnupādāniyo eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā
 purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa
 ca kāyassa atthipaccayena paccayo. Upādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
 āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 atthipaccayena paccayo.
      [1610] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ. Sahajāto: anupādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve
 khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ...
-------------------------------------------------
[page 536]
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ. Purejātaṁ:
 anupādinnupādāniye rūpe ... Sadde gandhe rase ... Phoṭṭhabbe aniccato
 dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ
 rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. Pacchājātā:
 anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
 āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1611] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ.
 Purejātaṁ: anupādinnupādāniye rūpe ... Sadde gandhe rase ...
 Phoṭṭhabbe aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati kusalākusale
 niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati anupādinnupādāniyaṁ
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: anupādinnupādāniyā khandhā
 purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro
 upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1612] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
-------------------------------------------------
[page 537]
 Anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo pacchājātaṁ
 āhāraṁ. Pacchājātā: anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa
 imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro
 upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 atthipaccayena paccayo.
      [1613] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo anupādinnānupādāniyo
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1614] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo pacchājātā: anupādinnānupādāniyā
 khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo.
      [1615] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 anupādinnānupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā purejātassa
 imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1616] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
-------------------------------------------------
[page 538]
 Ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajāto: anupādinnānupādāniyo eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca
 kāyassa atthipaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa
 purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa
 upādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1617] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajāto: anupādinnānupādāniyo eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājāto: anupādinnānupādāniyo
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa
 anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo tayo khandhā
 ekassa khandhassa purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa
 imassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1618] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
-------------------------------------------------
[page 539]
 Ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
 pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā purejātassa imassa
 upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 atthipaccayena paccayo.
      [1619] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 ca anupādinnupādāniyassa ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajāto:
 anupādinnānupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa
 imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 atthipaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa purejātassa
 imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa
 imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa
 atthipaccayena paccayo.
      [1620] Upādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca dhammā
 upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo pacchājātaṁ
 indriyaṁ. Pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā ca
 rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1621] Upādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca dhammā
 anupādinnānupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
-------------------------------------------------
[page 540]
 Purejātaṁ. Sahajāto: anupādinnānupādāniyo eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo tayo khandhā ca
 vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo dve khandhā ca
 vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1622] Anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
 dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo
 pacchājātaṁ āhāraṁ. Pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā
 anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro ca upādinnupādāniyassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1623] Anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
 dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo
 sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ. Sahajātā: anupādinnānupādāniyā
 khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: anupādinnānupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo
 kabaḷiṁkāro āhāro ca anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo.
      [1624] Anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
 dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo pacchājātaṁ āhāraṁ. Pacchājātā:
 anupādinnānupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
-------------------------------------------------
[page 541]
 Āhāro ca upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca
 kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1625] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Purejātaṁ: anupādinnupādāniyaṁ
 rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo.
 Saṅkhittaṁ. Anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca
 kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo anupādinnupādāniyaṁ
 rūpāyatanañca vatthu ca upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnupādāniyānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: upādinnupādāniyā
 khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro ca
 upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo upādinnupādāniyo
 ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷiṁkāro āhāro upādinnupādāniyassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: anupādinnupādāniyā
 khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo.
      [1626] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ. Sahajātā: upādinnupādāniyā khandhā
-------------------------------------------------
[page 542]
 Ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca vatthu ca
 anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ. Saṅkhittaṁ. Anupādinnupādāniyaṁ
 phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: upādinnupādāniyā khandhā ca
 anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro āhāro ca anupādinnupādāniyassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo upādinnupādāniyo ca
 anupādinnupādāniyo ca kabaḷiṁkāro āhāro anupādinnupādāniyassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1627] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo āhāraṁ: anupādinnupādāniyo ca
 anupādinnupādāniyo ca kabaḷiṁkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1628] Anupādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca
 anupādinnānupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Pacchājātā:
 anupādinnānupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷiṁkāro
 āhāro ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1629] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
-------------------------------------------------
[page 543]
 Dhammassa natthipaccayena paccayo ... Vigatapaccayena paccayo
 ... Avigatapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ.
      [1630] Hetuyā satta ārammaṇe cha adhipatiyā pañca
 anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye ekādasa upanisaye nava purejāte satta pacchājāte
 nava āsevane dve kamme aṭṭha vipāke cha āhāre dvādasa
 indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
 vippayutte dasa atthiyā tevīsa natthiyā satta vigate satta
 avigate tevīsa.
      [1631] Hetupaccayā adhipatiyā cattāri ... Sahajāte satta
 aññamaññe tīṇi nissaye satta vipāke cha indriye satta magge satta
 sampayutte tīṇi vippayutte cattāri atthiyā satta avigate satta.
                          Saṅkhittaṁ
                yathā kusalattikassa gaṇanā sajjhāyamaggena
                gaṇitā evaṁ gaṇetabbā.
            Kusalattikassa gaṇanato upādinnattike gaṇanā gambhīrā
            sukhumatarā ca evaṁ kātūna asammohantena gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1632] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 544]
 ... Upanissayapaccayena paccayo ... Purejātapaccayena paccayo
 ... Pacchājātapaccayena paccayo ... Āhārapaccayena paccayo
 ... Indriyapaccayena paccayo.
      [1633] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo ... Purejātapaccayena paccayo
 ... Pacchājātapaccayena paccayo ... Āhārapaccayena paccayo.
      [1634] Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... Purejātapaccayena paccayo.
      [1635] Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 ... Pacchājātapaccayena paccayo ... Āhārapaccayena paccayo.
      [1636] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo ... Purejātapaccayena paccayo
 ... Pacchājātapaccayena paccayo ... Āhārapaccayena paccayo.
      [1637] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo
 ... Purejātapaccayena paccayo ... Pacchājātapaccayena paccayo
 kammapaccayena paccayo ... Āhārapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 545]
      [1638] Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1639] Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo
 ... Āhārapaccayena paccayo.
      [1640] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnānupādāniyassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1641] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... Pacchājātapaccayena paccayo.
      [1642] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo ... Pacchājātapaccayena paccayo.
      [1643] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ.
      [1644] Anupādinnānupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa
 ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ.
      [1645] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
 anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1646] Anupādinnānupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca
-------------------------------------------------
[page 546]
 Anupādinnupādāniyassa ca anupādinnānupādāniyassa ca dhammassa
 sahajātaṁ pacchājātaṁ.
      [1647] Upādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
 dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātaṁ indriyaṁ.
      [1648] Upādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
 dhammā anupādinnānupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ.
      [1649] Anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
 dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātaṁ āhāraṁ.
      [1650] Anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
 dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ.
      [1651] Anupādinnupādāniyo ca anupādinnānupādāniyo ca
 dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa
 pacchājātaṁ āhāraṁ.
      [1652] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 upādinnupādāniyassa dhammassa purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ.
      [1653] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
 anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ.
      [1654] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 547]
 Upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhāraṁ.
      [1655] Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca
 anupādinnānupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [1656] Nahetuyā catuvīsati nāarammaṇe catuvīsati nādhipatiyā
 catuvīsati nānantare catuvīsati nasamanantare catuvīsati nasahajāte vīsati
 nāññamaññe vīsati nanissaye vīsati naupanissaye tevīsati napurejāte
 tevīsati napacchājāte sattarasa nāasevane catuvīsati nakamme
 catuvīsati navipāke catuvīsati nāahāre vīsati naindriye bāvīsati
 najhāne catuvīsati namagge catuvīsati nasampayutte vīsati na
 vippayutte cuddasa noatthiyā nava nonatthiyā catuvīsati novigate
 catuvīsati noavigate nava.
      [1657] Nahetupaccayā nāarammaṇe catuvīsa. Saṅkhittaṁ. Yathā
 kusalattike paccanīyagaṇanā vitthāritā evaṁ vitthāretabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1658] Hetupaccayā nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā satta
 nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe cattāri naupanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
 satta nakamme satta navipāke cattāri nāahāre satta naindriye
 satta najhāne satta namagge satta nasampayutte cattāri navippayutte
-------------------------------------------------
[page 548]
 Tīṇi nonatthiyā satta novigate satta. Hetusahajātanissayātthiavigatanti
 nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā satta nānantare
 satta.
                          Saṅkhittaṁ
                yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā
                vibhattā evaṁ gaṇetabbā.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1659] Nahetupaccayā ārammaṇe cha ... Adhipatiyā pañca
 anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi
 nissaye ekādasa upanissaye nava purejāte satta pacchājāte nava
 āsevane dve kamme aṭṭha vipāke cha āhāre dvādasa indriye
 satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte dasa
 atthiyā tevīsati natthiyā satta vigate satta avigate tevīsati.
                          Saṅkhittaṁ
                yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā
                vibhattā evaṁ gaṇetabbā.
                     Upādinnattikaṁ catutthaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 549]
                        Saṅkiliṭṭhattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [1660] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
 Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā saṅkiliṭṭhasaṅkilesike khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 ca asaṅkiṭṭhasaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [1661] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
 dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca
 vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 550]
      [1662] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ.
      [1663] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikañca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikañca
 dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [1664] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikañca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikañca dhammaṁ
 paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [1665] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi. Saṅkhittaṁ. Vipāke
 pañca avigate nava. Yathā kusalattike vibhattaṁ evaṁ vibhajitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 551]
      [1666] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1667] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... Saṅkhittaṁ.
 Yathā kusalattike vibhattaṁ evaṁ vibhajitabbaṁ.
    Nahetuyā dve nāarammaṇe pañca nādhipatiyā cha. Saṅkhittaṁ.
           Hetupaccayā nāarammaṇe pañca. Saṅkhittaṁ.
           Nahetupaccayā ārammaṇe dve. Saṅkhittaṁ.
                Sahajātavāropi paccayanissayasaṁsaṭṭhasampayuttavāropi
                vitthāretabbo.
                        Pañhāvāro
      [1668] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1669] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 552]
      [1670] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1671] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1672] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1673] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā hetū
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1674] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1675] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
-------------------------------------------------
[page 553]
 Dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo rāgaṁ assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
 uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati diṭṭhiṁ assādeti
 vicikicchaṁ ārabbha uddhaccaṁ ārabbha domanassaṁ ārabbha. Yathā
 kusalattike vibhattaṁ evaṁ vibhajitabbaṁ.
      [1676] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe
 kilese jānanti saṅkiliṭṭhasaṅkilesike khandhe aniccato dukkhato
 anattato vipassanti cetopariyañāṇena saṅkiliṭṭhasaṅkilesikacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti sekkhā vā puthujjanā vā saṅkiliṭṭhasaṅkilesike
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti kusale
 niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati saṅkiliṭṭhasaṅkilesike
 khandhe assādenti abhinandanti domanassaṁ uppajjati akusale
 niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [1677] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ
-------------------------------------------------
[page 554]
 Samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni
 paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā gotrabhuṁ
 paccavekkhanti vodānaṁ paccavekkhanti cakkhuṁ aniccato dukkhato
 anattato vipassanti sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe
 rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesike khandhe aniccato
 dukkhato anattato vipassanti dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti
 dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena
 paccayo .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [1678] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
 usothakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati domanassaṁ uppajjati pubbe
 suciṇṇāni assādeti jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti cakkhuṁ
-------------------------------------------------
[page 555]
 Assādeti ... Phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ ... Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesike khandhe
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
 uppajjati.
      [1679] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ maggassa phalassa
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1680] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā cetopariyañāṇena asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1681] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
 Sahajātādhipati: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 556]
 Adhipatipaccayena paccayo.
      [1682] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikādhipati
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1683] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
 Sahajātādhipati: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1684] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā
 paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti. Sahajātādhipati: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [1685] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: dānaṁ
 datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā assādeti
-------------------------------------------------
[page 557]
 Abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
 pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā assādeti abhinandati jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati cakkhuṁ garuṁ katvā
 assādeti abhinandati phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ ... Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesike
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [1686] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa phalassa
 adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1687] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1688] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭha
 asaṅkilesikassa ca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa adhipatipaccayena
-------------------------------------------------
[page 558]
 Paccayo. Sahajātādhipati: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1689] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo.
      [1690] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [1691] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ
 vodānassa āvajjanā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo.
      [1692] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [1693] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ
-------------------------------------------------
[page 559]
 Maggassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [1694] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo maggo phalassa
 phalaṁ phalassa anantarapaccayena paccayo.
      [1695] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo phalaṁ vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo.
      [1696] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa samanantarapaccayena paccayo .pe. ... Sahajātapaccayena
 paccayo ... Aññamaññapaccayena paccayo ... Nissayapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
 saṅghaṁ bhindati dosaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati rāgo ...
 Patthanā rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo
 pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo niyatamicchādiṭṭhi
 niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1697] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
-------------------------------------------------
[page 560]
 Dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ
 samādiyati uposathakammaṁ karoti jhānaṁ ... Vipassanaṁ ... Abhiññaṁ
 uppādeti samāpattiṁ uppādeti patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti
 samāpattiṁ uppādeti rāgo ... Patthanā saddhāya kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo pāṇaṁ hantvā
 tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
 jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ
 uppādeti saṅghaṁ bhinditvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti
 sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti akusalaṁ kammaṁ vipākassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1698] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya
 maggaṁ uppādeti phalasamāpattiṁ samāpajjati dosaṁ ... Patthanaṁ
 upanissāya maggaṁ uppādeti phalasamāpattiṁ samāpajjati rāgo ...
 Patthanā maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1699] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ
 deti samāpattiṁ uppādeti sīlaṁ ... Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ
-------------------------------------------------
[page 561]
 Kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti samāpattiṁ
 uppādeti saddhā ... Senāsanaṁ saddhāya kāyikassa sukhassa
 upanissayapaccayena paccayo kusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena
 paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa.
      [1700] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ
 jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
 saṅghaṁ bhindati saddhā ... Senāsanaṁ rāgassa patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1701] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa
 maggassa ... Dutiyassa tatiyassa catutthassa maggassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1702] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo maggo
 dutiyassa maggassa dutiyo maggo tatiyassa maggassa tatiyo maggo
-------------------------------------------------
[page 562]
 Catutthassa maggassa catuttho maggo phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1703] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: ariyā
 maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpattiṁ
 samāpajjanti saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti
 maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhidāya dhamma ... Nirutti ... Paṭibhāṇa ...
 Ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo phalasamāpatti
 kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1704] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
 phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātaṁ.
 Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo vatthu asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 563]
      [1705] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... .pe. Phoṭṭhabbe ...
 Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
 uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
      [1706] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo vatthu asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1707] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1708] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
 paccayo.
      [1709] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo pacchājātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 564]
 Paccayo.
      [1710] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
 khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [1711] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā .pe. Anulomaṁ
 gotrabhussa anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1712] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo gotrabhu maggassa
 vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1713] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1714] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1715] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca
-------------------------------------------------
[page 565]
 Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1716] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1717] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 cetanā vipākānaṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [1718] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1719] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 566]
 Sahajātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1720] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ khandhā
 vatthussa vipākapaccayena paccayo.
      [1721] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.
      [1722] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.
      [1723] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā .pe.
-------------------------------------------------
[page 567]
      [1724] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo tīṇi.
      [1725] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
 āhārapaccayena paccayo .pe.
      [1726] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo tīṇi.
      [1727] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo tīṇi. Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena
 paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
 Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo tīṇi.
      [1728] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa jhānapaccayena paccayo ... Maggapaccayena paccayo
 ... Sampayuttapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 568]
       [1729] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [1730] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 khandhā kaṭattā ca rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo khandhā
 vatthussa vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vippayuttapaccayena paccayo vatthu asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [1731] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo purejātaṁ: vatthu saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
      [1732] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo purejātaṁ: vatthu
-------------------------------------------------
[page 569]
 Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
      [1733] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [1734] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo .pe.
      [1735] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1736] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
      [1737] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
-------------------------------------------------
[page 570]
 Āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo .pe. Purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato
 anattato vipassati sotaṁ ... .pe. Kāyaṁ rūpe phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ
 aniccato dukkhato anattato vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
 dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
 rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1738] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ: cakkhuṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati vatthuṁ
 assādeti vatthu saṅkiliṭṭhasaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo.
      [1739] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ: vatthu
-------------------------------------------------
[page 571]
 Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1740] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1741] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1742] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1743] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca
 dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo
 sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā khandhā ca
 kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
-------------------------------------------------
[page 572]
 Kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1744] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca
 dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko eko
 khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1745] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
 dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā.
      [1746] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
 dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo
 sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā ca kabaḷiṁkāro
 āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1747] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa natthipaccayena paccayo ... Vigatapaccayena paccayo
 ... Avigatapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 573]
      [1748] Hetuyā satta ārammaṇe cha adhipatiyā aṭṭha
 anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke cattāri āhāre
 indriye jhāne magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
 atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa.
      [1749] Hetupaccayā adhipatiyā cattāri ... Sahajāte satta
 aññamaññe tīṇi nissaye satta vipāke cattāri indriye magge
 cattāri sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā avigate satta.
      [1750] Hetusahajātanissayātthiavigatanti satta.
 Hetusahajātāññamaññanissayātthiavigatanti tīṇi.
 Hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Hetusahajātanissayavippayuttātthiavigatanti tīṇi.
 Hetusahajātanissayavipākātthiavigatanti cattāri.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti dve.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti dve.
 Hetusahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti dve.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti
 ekaṁ. Yathā kusalattike evaṁ vitthāretabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
-------------------------------------------------
[page 574]
      [1751] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo.
      [1752] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo ... Pacchājātapaccayena paccayo
 ... Kammapaccayena paccayo.
      [1753] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1754] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
      [1755] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena paccayo
 ... Upanissayapaccayena paccayo ... Purejātapaccayena paccayo ...
 Pacchājātapaccayena paccayo ... Kammapaccayena paccayo ... Āhārapaccayena
 paccayo ... Indriyapaccayena paccayo.
      [1756] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo
 ... Purejātapaccayena paccayo.
      [1757] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
-------------------------------------------------
[page 575]
 Dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... Purejātapaccayena paccayo.
      [1758] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... Upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1759] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... Sahajātapaccayena
 paccayo ... Upanissayapaccayena paccayo ... Pacchājātapaccayena paccayo.
      [1760] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa
 ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo.
      [1761] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca
 dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ.
      [1762] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca
 dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ.
      [1763] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
 dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa sahajātaṁ purejātaṁ.
      [1764] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
 dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikassa dhammassa sahajātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 576]
      [1765] Nahetuyā cuddasa nāarammaṇe cuddasa nādhipatiyā
 cuddasa nānantare cuddasa nasamanantare cuddasa nasahajāte dasa
 nāññamaññe dasa nanissaye dasa naupanissaye terasa napurejāte
 dvādasa napacchājāte cuddasa nāasevane nakamme navipāke cuddasa
 nāahāre naindriye jhānena namagge cuddasa nasampayutte dasa
 navippayutte aṭṭha noatthiyā aṭṭha nonatthiyā cuddasa novigate
 cuddasa noavigate aṭṭha. Nahetupaccayā nāarammaṇe cuddasa.
 Saṅkhittaṁ. Yathā kusalattike paccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1766] Hetupaccayā nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā nānantare
 nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye napurejāte
 napacchājāte nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye
 najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi
 nonatthiyā satta novigate satta. Hetusahajātanissayātthiavigatanti
 nāarammaṇe satta. Saṅkhittaṁ. Yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā
 vibhattā evaṁ vibhajitabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1767] Nahetupaccayā ārammaṇe cha ... Adhipatiyā aṭṭha anantare
 satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
 terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
-------------------------------------------------
[page 577]
 Tīṇi magge satta vipāke cattāri āhāre indriye jhāne magge
 satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā
 satta vigate satta avigate terasa.
            Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā adhipatiyā satta.
                          Saṅkhittaṁ
                 yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā
                 vibhattā evaṁ vibhajitabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                     Saṅkiliṭṭhattikaṁ pañcamaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                   anulomatikapaṭṭhānaṁ purimaṁ.
-------------------------------------------------
