[page 001]
                     Abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
                        dutiyo bhāgo
                    anulomatikapaṭṭhānaṁ pacchimaṁ
                        --------
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                         Vitakkattikaṁ
                         paṭiccavāro
      [1] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo dhandhā
 tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe paṭicca dve khandhā. Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāre khandhe
 paṭicca vitakko paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca
 vitakko. Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [2] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro
-------------------------------------------------
[page 002]
 Avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
 dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko kaṭattā ca rūpaṁ.
 Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe paṭicca dve
 khandhā vitakko ca paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā vitakko ca dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca.
      [3] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā vitakko ca kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
 dve khandhā vitakko ca kaṭattā ca rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 003]
      [4] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
 uppajjati hetupaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve
 khandhā. Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. Avitakkavicāramattaṁ
 dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā
 avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte
 khandhe paṭicca vicāro kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [5] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vitakkaṁ paṭicca
 savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ
 paṭicca savitakkasavicārā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. Avitakkavicāramattaṁ
 dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
 khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ
-------------------------------------------------
[page 004]
 Ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca kaṭattā ca rūpaṁ
 dve khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca kaṭattā ca rūpaṁ.
      [6] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā
 ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
 paṭicca khandhā vicāraṁ paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca vicāro ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 savitakkasavicārā khandhā. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
 dhammo uppajjati hetupaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko.
      [7] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
-------------------------------------------------
[page 005]
 Paṭicca savitakkasavicārā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.
 Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca
 avitakkavicāramattā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 avitakkavicāramattā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro
 ca. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca.
      [8] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
  paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
  mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.
       [9] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā. Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā
-------------------------------------------------
[page 006]
 Paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko.
 Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [10] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā savitakkasavicāre
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. Savitakkasavicārañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre
 khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko savitakkasavicāre khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca.
       [11] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 007]
 Uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ca vatthuñca
 paṭicca dve khandhā vitakko ca savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [12] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe
 vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā. Avitakkavicāramattañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
 dhammo uppajjati hetupaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
 vicārañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vicārañca paṭicca
 dve khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
 vicārañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve
 khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve
 khandhā. Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā avitakkavicāramatte
 khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ avitakkavicāramatte
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkañca mahābhūte
 ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte
 khandhe ca vicārañca paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 008]
 Avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paṭicca vicāro.
      [13] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā
 vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. Avitakkavicāramattañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā avitakkavicāramattaṁ
 ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca
 paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ca vicārañca
 paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vicāro ca
 dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vicāro ca.
      [14] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāraṁ
 ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
 vitakkañca paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
-------------------------------------------------
[page 009]
 Ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
 vitakkañca paṭicca dve khandhā. Savitakkasavicārañca
 avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati
 hetupaccayā savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca
 kaṭattārūpaṁ.
      [15] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
 vitakkañca paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ca
 vitakkañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.
      [16] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve
 khandhā. Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā
 savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca
-------------------------------------------------
[page 010]
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca
 vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [17] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
 vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā tayo khandhe ca vitakkañca
 vatthuñca paṭicca eko khandho dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca
 paṭicca dve khandhā savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [18] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
 Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [19] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko. Dve khandhe
 paṭicca dve khandhā vitakko ca paṭisandhikkhaṇe ....
      [20] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
-------------------------------------------------
[page 011]
 Uppajjati ārammaṇapaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
 Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā avitakkavicāramatte khandhe
 paṭicca vicāro paṭisandhikkhaṇe ....
      [21] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā avitakkavicāramattaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca dve khandhe
 paṭicca dve khandhā vicāro ca paṭisandhikkhaṇe ....
      [22] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicāraṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve
 khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā vatthuṁ paṭicca vicāro.
 Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā
 khandhā. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
-------------------------------------------------
[page 012]
 Khandhā paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca vitakko.
      [23] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā vicāro ca.
 Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
 dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca.
      [24] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā. Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko.
      [25] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti
 ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ca vatthuñca
 paṭicca dve khandhā vitakko ca.
-------------------------------------------------
[page 013]
      [26] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā. Avitakkavicāramattañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
 vicārañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve
 khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. Avitakkavicāramattañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte
 khandhe ca vatthuñca paṭicca vicāro.
      [27] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
 ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca tayo khandhā vicāro ca dve khandhe ca vatthuñca
 paṭicca dve khandhā vicāro ca.
      [28] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā savitakkasavicāraṁ
-------------------------------------------------
[page 014]
 Ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vitakkañca
 paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Savitakkasavicārañca
 avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
 ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
 vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā.
               Dve paccayā sajjhāyamaggena vibhattā
               evaṁ avasesā vīsati paccayā vibhajitabbā.
      [29] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati vippayuttapaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. Savitakkasavicāraṁ
 dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
 savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe .... Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
 dhammo uppajjati vippayuttapaccayā savitakkasavicāre khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe ....
      [30] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā savitakkasavicāraṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ
-------------------------------------------------
[page 015]
 Vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe .... Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā savitakkasavicāre
 khandhe paṭicca vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vitakko
 vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe .... Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā savitakkasavicāraṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe paṭicca
 dve khandhā vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe ....
      [31] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
 vippayuttapaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā ca vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe ....
      [32] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
 uppajjati .pe. Avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe .... Avitakka-
 vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
 vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
-------------------------------------------------
[page 016]
 Paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
 avitakkāvicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā avitakkavicāramatte
 khandhe paṭicca vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vicāro
 vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
 vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [33] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā vitakkaṁ
 paṭicca savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
 ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā
 avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā ca vicāro ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā ca vicāro ca vatthuṁ vippayuttapaccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe ....
      [34] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati vippayuttapaccayā avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... Khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
-------------------------------------------------
[page 017]
 Vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
 vatthu khandhe vippayuttapaccayā vicāraṁ paṭicca vatthu vatthuṁ
 paṭicca vicāro vicāro vatthuṁ vippayuttapaccayā vatthu vicāraṁ
 vippayuttapaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
 Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā
 khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ
 paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
 vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā
 khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko
 vatthuṁ vippayuttapaccayā.
      [35] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
 khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
-------------------------------------------------
[page 018]
 Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
 dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
 khandhā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ
 paṭicca avitakkavicāramattā khandhā ca kaṭattā ca rūpaṁ khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe
 vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko mahābhūte
 paṭicca kaṭattārūpaṁ vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ
 khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā
 khandhā ca vicāro ca vatthuṁ vippayuttapaccayā.
 Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
 dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā.
      [36] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
 vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca
 vitakko ca mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhā ca vitakko ca
 vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
-------------------------------------------------
[page 019]
      [37] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā. Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ
 paṭicca avitakkavicāramatto dhammo ... Paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre
 khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā.
 Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
 dhammo ... Savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe ....
      [38] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā .pe. Paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā savitakkasavicāre khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
 kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
 dhammā ... Paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca
 vitakko savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
 vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
 Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 020]
 Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā ... Paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
 vitakko ca dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca
 vatthuṁ vippayuttapaccayā.
      [39] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
 dhammā ... Paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ca vatthuñca paṭicca
 dve khandhā vitakko ca savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhā ca vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā
 kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
      [40] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo ... Paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca
 paṭicca savitakkasavicārā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā.
 Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
 dhammo ... Avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vatthuṁ vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ca vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 021]
 Dve khandhe ca vatthuñca vippayuttapaccayā. Avitakkavicāramattañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo ...
 Avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā avitakkavicāramatte khandhe ca
 vicārañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe
 vippayuttapaccayā vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vitakkaṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca
 vicārañca paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vitakkañca
 mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paṭicca
 vicāro vatthuṁ vippayuttapaccayā.
      [41] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
 vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca
 savitakkasavicārā khandhā vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
 khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā.
 Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā ... Avitakkavicāramattaṁ
-------------------------------------------------
[page 022]
 Ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ
 ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe ca vicārañca
 vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca avitakkavicāramatte
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
 vicāro ca dve khandhe ca ... Vatthuṁ vippayuttapaccayā.
      [42] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati ... Savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
 vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca
 vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ vippayuttapaccayā.
 Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
 dhammo uppajjati ... Savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā.
      [43] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 023]
 Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti ...
 Savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe ca
 vitakkañca vippayuttapaccayā.
      [44] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ...
 Paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā.
 Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ
 paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati ... Savitakkasavicāre
 khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe khandhe ca
 vitakkañca vippayuttapaccayā.
      [45] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca
 dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
 ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ca savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca
-------------------------------------------------
[page 024]
 Kaṭattārūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe ca
 vitakkañca vippayuttapaccayā.
      [46] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati atthipaccayā. Saṅkhittaṁ. Natthipaccayā vigatapaccayā
 avigatapaccayā.
      [47] Hetuyā sattattiṁsa ārammaṇe ekavīsa adhipatiyā
 tevīsa anantare ekavīsa samanantare ekavīsa sahajāte sattattiṁsa
 aññamaññe aṭṭhavīsa nissaye sattattiṁsa upanissaye ekavīsa
 purejāte ekādasa āsevane ekādasa kamme sattattiṁsa vipāke
 sattattiṁsa āhāre indriye jhāne magge sattattiṁsa sampayutte
 ekavīsa vippayutte sattattiṁsa atthiyā sattattiṁsa natthiyā
 ekavīsa vigate ekavīsa avigate sattattiṁsa.
              Hetupaccayā ārammaṇe ekavīsa. Saṅkhittaṁ.
              Yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [48] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
-------------------------------------------------
[page 025]
 Dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetuke savitakkasavicāre
 khandhe paṭicca vitakko ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
 Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetuke savitakkasavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
      [49] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe .... Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
 ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
 ahetuke savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko ca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe .... Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā vitakko ca dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
      [50] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 026]
 Vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
      [51] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā
 khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ vitakkaṁ paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [52] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ vitakkaṁ
 paṭicca savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.
      [53] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca
 dve khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...
 Mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 027]
 Vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. Avitakkāvicāraṁ
 dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati nahetupaccayā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko.
      [54] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [55] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca vitakko mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.
 Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
 dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca.
      [56] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca
 vitakko ca mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [57] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca
-------------------------------------------------
[page 028]
 Dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca
 vatthuñca paṭicca vitakko. Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā
 ahetuke savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [58] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā savitakkasavicāre
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. Savitakkasavicārañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko savitakkasavicāre
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. Savitakkasavicārañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto
 ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca
 dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca.
-------------------------------------------------
[page 029]
      [59] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve
 khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca savitakkasavicāre
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [60] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā. Avitakkavicāramattañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vitakkañca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkañca
 mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [61] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca
 savitakkasavicārā khandhā vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [62] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ
 ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve
-------------------------------------------------
[page 030]
 Khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca vitakkañca paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca
 dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā
 ahetuke savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
      [63] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
 ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ca vitakkañca paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
      [64] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
 vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vitakkañca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā. Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetuke savitakkasavicāre khandhe ca
-------------------------------------------------
[page 031]
 Vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
      [65] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca
 dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
 ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā savitakkasavicāre
 khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [66] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā savitakkasavicāre khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca
 kaṭattārūpaṁ.
      [67] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā avitakkavicāramatte khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [68] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā avitakkāvicāre khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 032]
 Avitakkāvicāre khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ vicāraṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ
 khandhe paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.
     [69] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 avitakkāvicāro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā savitakkasavicāre
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 kaṭattārūpaṁ.
      [70] Avitakkāvicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 avitakkāvicāro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā avitakkavicāramatte
 khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca .pe. Kaṭattārūpaṁ.
      [71] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
 avitakkāvicāro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā savitakkasavicāre
 khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [72] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
-------------------------------------------------
[page 033]
 Savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe kaṭattārūpaṁ.
      [73] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā .pe. Satta.
      [74] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā avitakkavicāramatte khandhe paṭicca
 avitakkavicāramattādhipati vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ
 paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vitakkaṁ
 paṭicca savitakkasavicārā khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkavicāramattaṁ
 dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
 vipāke avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
 ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā
 vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
 Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
 ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ.
      [75] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
-------------------------------------------------
[page 034]
 Uppajjati nādhipatipaccayā avitakkāvicāre khandhe paṭicca
 avitakkāvicārādhipati vipākaṁ avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā
 khandhā. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
 adhipati vipākaṁ vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā.
 Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca satta.
      [76] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca.
 Saṅkhittaṁ. Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati ... Avitakkavicāramatto dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca
 paṭicca avitakkavicāramattā adhipati vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ
 khandhañca vicārañca paṭicca. Saṅkhittaṁ.
      [77] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
 naupanissayapaccayā ... Nāarammaṇasadisaṁ.
      [78] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā satta.
      [79] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
-------------------------------------------------
[page 035]
 Uppajjati napurejātapaccayā arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca. Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā arūpe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe avitakkavicāramatte
 khandhe paṭicca vicāro avitakkavicāramatte khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
 Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. Avitakkavicāramattaṁ
 dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
 dhammā uppajjanti napurejātapaccayā arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca paṭisandhikkhaṇe ....
      [80] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā arūpe avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā .pe. Avitakkāvicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkāvicāraṁ
 dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati napurejātapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā.
 Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 036]
 Napurejātapaccayā arūpe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe .... Saṅkhittaṁ.
      [81] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca satta.
 Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe avitakkavicāramattaṁ
 ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
 Saṅkhittaṁ. Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ
 paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti.
 Saṅkhittaṁ. Paṭisandhikkhaṇe napurejātamūlake yathā suddhikaṁ arūpaṁ
 tathā arūpā kātabbā. Napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā.
      [82] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
 uppajjati nāasevanapaccayā vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca. Saṅkhittaṁ.
      [83] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati nāasevanapaccayā vipākaṁ avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca. Saṅkhittaṁ.
      [84] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati nakammapaccayā savitakkasavicāre khandhe paṭicca savitakkasavicārā
 cetanā.
      [85] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
-------------------------------------------------
[page 037]
 Uppajjati nakammapaccayā avitakkavicāramatte khandhe paṭicca avitakkavicāramattā
 cetanā. Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
 dhammo uppajjati nakammapaccayā vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā
 cetanā.
      [86] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati nakammapaccayā avitakkāvicāre khandhe paṭicca avitakkāvicārā
 cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
 uppajjati nakammapaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā cetanā.
      [87] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 avitakkavicāramatto dhammo uppajjati nakammapaccayā avitakkavicāramatte
 khandhe ca vicārañca paṭicca avitakkavicāramattā cetanā.
      [88] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati nakammapaccayā savitakkasavicāre
 khandhe ca vitakkañca paṭicca savitakkasavicārā cetanā.
      [89] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati navipākapaccayā. Saṅkhittaṁ. Nāahārapaccayā bāhiraṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ .pe. Naindriyapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.
 Najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ .pe. Bāhiraṁ ...
-------------------------------------------------
[page 038]
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ .... (nāasevana-
 mūlake avitakkavicāramattaṁ vipākena saha gacchantena napurejātasadisaṁ
 kātabbaṁ. Avitakkavicāramattañca avitakkavicāramattagacchantena vipāko
 dassetabbo) ... Namaggapaccayā nasampayuttapaccayā ....
      [90] ... Navippayuttapaccayā arūpe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. Savitakkasavicāraṁ
 dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
 arūpe savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko. Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ
 paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti
 navippayuttapaccayā arūpe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā vitakko ca dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca.
      [91] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. Avitakkavicāramattaṁ
 dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
 arūpe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā.
 Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā arūpe avitakkavicāramatte khandhe paṭicca
 vicāro. Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti navippayuttapaccayā arūpe
-------------------------------------------------
[page 039]
 Avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca dve
 khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca.
      [92] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā arūpe avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā arūpe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
 khandhā.
      [93] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 avitakkavicāramatto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe
 avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā.
      [94] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe
 savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā.
      [95] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati nonatthipaccayā novigatapaccayā.
      [96] Nahetuyā tettiṁsa nāarammaṇe satta nādhipatiyā
-------------------------------------------------
[page 040]
 Sattattiṁsa nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe
 satta naupanissaye satta napurejāte sattattiṁsa napacchājāte
 sattattiṁsa nāasevane sattattiṁsa nakamme satta navipāke vīsa
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge tettiṁsa
 nasampayutte satta navippayutte ekādasa nonatthiyā satta novigate
 satta. Yathā kusalattike paccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [97] Hetupaccayā nāarammaṇe satta. Saṅkhittaṁ. Yathā
 kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
      [98] Nahetupaccayā ārammaṇe cuddasa. Saṅkhittaṁ. Yathā
 kusalattike paccanīyānulomagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
             Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso kātabbo.
                       Paccayavāro
      [99] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā dve khandhe ... Satta pañhā. Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ
 paccayā pañca pañhā paṭiccavārasadisā.
      [100] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
-------------------------------------------------
[page 041]
 Khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā vicāraṁ paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā avitakkāvicārā
 khandhā vatthuṁ paccayā vicāro. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati ... Vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā
 avitakkavicāramatto dhammo ... Vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā
 vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā vatthuṁ paccayā vitakko
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [101] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakka-
 avicāro ca dhammā uppajjanti ... Vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkāvicāraṁ
 dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
 dhammā ... Vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā vitakko mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā ca
 vicāro ca paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā
 savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā ... Vatthuṁ paccayā
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkāvicāraṁ
 dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
-------------------------------------------------
[page 042]
 Avitakkāvicāro ca dhammā ... Vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā ca
 vitakko ca mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [102] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā
 savitakkasavicāro dhammo ... Savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
 Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto
 dhammo .pe. Paṭhamaudāharaṇe pavatte paṭisandhikkhaṇe satta pañhā
 kātabbā.
      [103] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā
 savitakkasavicāro dhammo ... Vitakkañca vatthuñca paccayā
 savitakkasavicārā khandhā paṭisandhikkhaṇe .pe. Avitakkavicāramattañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo ...
 Avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā tayo khandhā
 avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā
 tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā. Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paccayā avitakkāvicāro dhammo uppajjati ...
 Avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 043]
 Vitakkañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ avitakkavicāramatte
 khandhe ca vatthuñca paccayā vicāro evaṁ paṭisandhikkhaṇe cattāro.
      [104] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā
 savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti ... Vitakkañca
 vatthuñca paccayā savitakkasavicārā khandhā vitakkañca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkavicāramattañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti ... Avitakkavicāramattaṁ ekaṁ
 khandhañca vicārañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 vicāro ca paṭisandhikkhaṇe tayo khandhā.
        Avasesesu dvīsu ghaṭanesu pavattipaṭisandhi vitthāretabbā.
                    Hetupaccayā niṭṭhitā.
        Hetupaccayaṁ anumajjantena paccayavāro vitthāretabbo.
                Yathā paṭiccagaṇanā evaṁ gaṇetabbā.
 Adhipatiyā sattattiṁsa purejāte ca āsevane ca ekavīsa
                     ayaṁ ettha viseso.
      [105] Paccanīye nahetuyā tettiṁsa pañhā sattasu ṭhānesu
-------------------------------------------------
[page 044]
 Satta mohā uddharitabbā. Mūlapadesuyeva nāarammaṇe satta
 cittasamuṭṭhānā uddharitabbā. Savitakkasavicāramūlakā satta pañhā
 nādhipati kātabbā.
      [106] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā avitakkavicāramatte khandhe paccayā
 avitakkavicāramattā adhipati vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ ....
 Yathā paṭiccanaye tathā pañca pañhā kātabbā.
      [107] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkāvicāro dhammo
 uppajjati ... Avitakkāvicāre khandhe paccayā avitakkāvicārā adhipati
 vipākaṁ avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ vipākaṁ vicāraṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paccayā avitakkāvicārā adhipati vatthuṁ paccayā vipākā
 avitakkāvicārā khandhā ca vicāro ca .pe. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ
 paccayā savitakkasavicāro dhammo ... Vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā
 khandhā adhipati paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā
 avitakkavicāramatto dhammo ... Vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā
 adhipati vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā adhipati vipākaṁ vicāraṁ
 paccayā avitakkavicāramattā khandhā vatthuṁ paccayā vipākā avitakkavicāramattā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 045]
 Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā ... Vatthuṁ paccayā
 savitakkasavicārā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā ... Vipākaṁ vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā vipākā avitakkavicāramattā
 khandhā vicāro ca mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ vatthuṁ paccayā vitakko mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ vatthuṁ paccayā vipākā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca
 paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca
 avitakkavicāramatto ca dhammā ... Vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā
 khandhā ca vitakko ca paṭisandhikkhaṇe .... Paṭhamaghaṭanāyaṁ sampuṇṇā.
      [108] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā
 savitakkasavicāro dhammo uppajjati ... Vitakkañca vatthuñca paccayā
 savitakkasavicārā khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkavicāramattañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo
 uppajjati ... Avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā
 avitakkavicāramattādhipati avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paccayā
 avitakkavicāramattādhipati vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
 vicārañca paccayā vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Pañca pañhā kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 046]
 Yattha avitakkavicāramattaṁ āgacchati tattha vipākaṁ kātabbaṁ. Nādhipatimūlake
 sattattiṁsa pañhā kātabbā. Nānantarampi nasamanantarampi
 nāññamaññampi naupanissayampi sattapañhārūpaṁyeva. Napurejāte
 sattattiṁsa paṭiccavārapaccanīyasadisā. Napacchājāte sattattiṁsa.
 Nāasevanepi sadisaṁ. Yattha avitakkavicāramattopi āgacchati tattha
 vipākā kātabbā.
      [109] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ...
 Nakammapaccayā savitakkasavicāre khandhe paccayā savitakkasavicārā
 cetanā. Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paccayā ... Avitakkavicāramattā
 cetanā savitakkasavicārā cetanā. Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā ...
 Avitakkāvicārā cetanā. Paripuṇṇaṁ kātabbaṁ. Savitakkasavicāro ...
 Vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā cetanā. Avitakkavicāramatto ...
 Vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā cetanā vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā
 cetanā.
      [110] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā
 savitakkasavicāro dhammo ... Savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca
 paccayā savitakkasavicārā cetanā. Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ... Vitakkañca
 vatthuñca paccayā savitakkasavicārā cetanā. Avitakkavicāramattañca
 avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo ...
-------------------------------------------------
[page 047]
 Avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā avitakkavicāramattā
 cetanā avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paccayā
 avitakkavicāramattā cetanā. Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca
 dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ... Savitakkasavicāre khandhe ca
 vitakkañca paccayā savitakkasavicārā cetanā.
      [111] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati nakammapaccayā
 savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca vatthuñca paccayā
 savitakkasavicārā cetanā.
      [112] Navipāke sattattiṁsa pañhā kātabbā. Nāahārapaccayā
 naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
 navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā vitthāretabbā.
      [113] Nahetuyā tettiṁsa nāarammaṇe satta nādhipatiyā
 sattattiṁsa nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye
 satta napurejāte napacchājāte nāasevane sattattiṁsa nakamme
 ekādasa navipāke sattattiṁsa nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge tettiṁsa nasampayutte satta navippayutte
 ekādasa nonatthiyā satta novigate satta.
                    Paccayavāro niṭṭhito.
                     Nissayampi ninnānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 048]
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [114] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo ... Savitakkasavicāre khandhe saṁsaṭṭho
 vitakko paṭisandhikkhaṇe .pe. Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā ... Savitakkasavicāraṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 .pe.
      [115] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto
 dhammo uppajjati hetupaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkavicāramattaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro dhammo ... Vitakkaṁ saṁsaṭṭhā savitakkasavicārā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 avitakkāvicāro dhammo ... Avitakkavicāramatte khandhe saṁsaṭṭho vicāro
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe saṁsaṭṭho vicāro. Avitakkavicāramattaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
 dhammā ... Avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā vicāro ca
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 049]
 Saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā paṭisandhikkhaṇe ....
 Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo ...
 Vicāraṁ saṁsaṭṭhā avitakkavicāramattā khandhā paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ
 saṁsaṭṭhā.
      [115] Avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ saṁsaṭṭho
 avitakkavicāramatto dhammo ... Avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
 vicārañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .pe. Paṭisandhikkhaṇe ....
 Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
 vitakkañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ca vitakkañca
 paṭisandhikkhaṇe ....
      Hetupaccayaṁ anumajjantena sabbe paccayā vitthāretabbā.
      [116] Hetuyā ekādasa ārammaṇe adhipatiyā anantare
 samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
 āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte
 vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate sabbattha ekādasa.
                         Anulomaṁ.
                  Paccanīyaṁ kātabbaṁ asammohantena
      [117] Nahetuyā cha nādhipatiyā ekādasa napurejāte ekādasa
 napacchājāte ekādasa nāasevane ekādasa nakamme satta
-------------------------------------------------
[page 050]
 Navipāke ekādasa najhāne ekaṁ namagge cha navippayutte ekādasa.
                         Paccanīyaṁ.
             Itare pana dvepi vārā vitthāretabbā.
                Sampayuttavāropi vitthāretabbo.
                    Saṁsaṭṭhavāro niṭṭhito.
                        Pañhāvāro
      [118] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [119] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā hetū vitakkassa
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [120] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū
 kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [121] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa
 ca dhammassa hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū
-------------------------------------------------
[page 051]
 Sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [122] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā
 hetū vitakkassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū vitakkassa kaṭattā ca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
      [123] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca hetupaccaye
 paccayo .pe. Paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca hetupaccayena paccayo.
      [124] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa hetupaccayena
 paccayo savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kaṭattā ca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [125] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo avitakkavicāramattā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
-------------------------------------------------
[page 052]
 Hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [126] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo avitakkavicāramattā hetū vicārassa
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 avitakkavicāramattā hetū vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
       [127] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo avitakkavicāramattā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā ca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [128] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo avitakkāvicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 avitakkāvicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
      [129] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati
-------------------------------------------------
[page 053]
 Savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ... Maggā vuṭṭhahitvā ... Phalā
 vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhati ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
 jānanti savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato
 vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati
 domanassaṁ uppajjati savitakkasavicāre khandhe ārabbha savitakkasavicārā
 khandhā uppajjanti.
      [130] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā taṁ paccavekkhati taṁ ārabbha vitakko uppajjati
 pubbe suciṇṇāni paccavekkhati savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
 Maggā vuṭṭhahitvā ... Phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhati
 taṁ ārabbha vitakko uppajjati ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
 jānanti savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato
 vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha vitakko uppajjati
 savitakkasavicāre khandhe ārabbha vitakko uppajjati.
      [131] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena savitakkasavicāracittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti savitakkasavicārā khandhā cetopariyañāṇassa
-------------------------------------------------
[page 054]
 Pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo savitakkasavicāre
 khandhe ārabbha avitakkāvicārā khandhā uppajjanti.
      [132] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ
 datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati taṁ
 ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti pubbe
 suciṇṇāni paccavekkhati savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
 Maggā ... Phalā ... Phalaṁ paccavekkhati taṁ ārabbha savitakkasavicārā
 khandhā ca vitakko ca uppajjanti ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe
 kilese jānanti savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato
 vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca
 vitakko ca uppajjanti savitakkasavicāre khandhe ārabbha savitakkasavicārā
 khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
      [133] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā ...
 Maggā ... Phalā ... Phalaṁ paccavekkhati taṁ ārabbha vitakko
 uppajjati avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca aniccato
 dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
-------------------------------------------------
[page 055]
 Vitakko uppajjati avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca ārabbha
 vitakko uppajjati.
      [134] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā ...
 Maggā ... Phalā ... Phalaṁ paccavekkhanti taṁ ārabbha savitakkasavicārā
 khandhā uppajjanti avitakkavicāramatte khandhe ca
 vitakkañca aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. Domanassaṁ uppajjati avitakkavicāramatte
 khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā
 uppajjanti .pe.
      [135] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena avitakkavicāramattacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti avitakkavicāramattā khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramatte
 khandhe ca vitakkañca ārabbha avitakkāvicārā khandhā uppajjanti.
      [136] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakka-
 vicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
 jhānā vuṭṭhahitvā ... Maggā ... Phalā ... Phalaṁ paccavekkhati
 taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti
-------------------------------------------------
[page 056]
 Avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca aniccato dukkhato anattato
 vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca
 vitakko ca uppajjanti avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca
 ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
      [137] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ avitakkāvicārassa maggassa
 phalassa vicārassa ca ārammaṇapaccayena paccayo dibbena cakkhunā
 rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
 avitakkāvicāracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkāvicārā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena
 paccayo avitakkāvicāre khandhe ca vicārañca ārabbha
 avitakkāvicārā khandhā uppajjanti.
      [138] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā avitakkāvicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
 Maggā ... Phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti taṁ ārabbha
 savitakkasavicārā khandhā uppajjanti ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti
-------------------------------------------------
[page 057]
 Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa savitakkasavicārassa maggassa phalassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ aniccato dukkhato
 anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde
 gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Avitakkāvicāre khandhe ca vicārañca
 aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati avitakkāvicāre
 khandhe ca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti .pe.
      [139] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā avitakkāvicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
 Maggā ... Phalā ... Phalaṁ paccavekkhanti taṁ ārabbha vitakko
 uppajjati ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ avitakkavicāramattassa
 maggassa phalassa vitakkassa ca ārammaṇapaccayena paccayo
 cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato ... Vatthuṁ ... Avitakkāvicāre khandhe ca
 vicārañca aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha vitakko uppajjati avitakkāvicāre khandhe ca vicārañca
 ārabbha vitakko uppajjati.
      [140] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa phalassa vicārassa ca
-------------------------------------------------
[page 058]
 Ārammaṇapaccayena paccayo.
      [141] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
 avitakkāvicārā jhānā ... Maggā ... Phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ
 paccavekkhanti taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
 uppajjanti ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa vitakkassa ca savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca
 savitakkasavicārassa phalassa vitakkassa ca āvajjanāya vitakkassa ca
 ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassati taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
 uppajjanti sotaṁ ... .pe. Phoṭṭhabbaṁ vatthuṁ ... Avitakkāvicāre
 khandhe ca vicārañca aniccato dukkhato anattato vipassati taṁ
 ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
      [142] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramatte
 khandhe ca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti.
      [143] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramatte
 khandhe ca vicārañca ārabbha vitakko uppajjati.
      [144] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 059]
 Avitakkāvicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
 khandhā ca vicāro ca cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca
 ārabbha avitakkāvicārā khandhā uppajjanti.
      [145] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā
 khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
      [146] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo savitakkasavicāre
 khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti.
      [147] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo savitakkasavicāre
 khandhe ca vitakkañca ārabbha vitakko uppajjati.
      [148] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo savitakkasavicārā
 khandhā ca vitakko ca cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena
 paccayo savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha avitakkāvicārā
-------------------------------------------------
[page 060]
 Khandhā uppajjanti.
      [149] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
      [150] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
 garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati
 savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ... Maggā ... Phalā ... Phalaṁ garuṁ
 katvā paccavekkhati savitakkasavicāre khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
 Sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [151] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
 garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati pubbe
 suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
 Maggā vuṭṭhahitvā ... Phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 061]
 Paccavekkhanti taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati savitakkasavicāre
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā vitakko
 uppajjati. Sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipati vitakkassa
 adhipatipaccayena paccayo.
      [152] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipati
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [153] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
 Sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [154] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
 Sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipati vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [155] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
 uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti pubbe suciṇṇāni
-------------------------------------------------
[page 062]
 Garuṁ katvā paccavekkhati savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
 Maggā ... Phalā ... Phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti savitakkasavicāre khandhe
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā
 khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Sahajātādhipati: savitakkasavicārā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo.
      [156] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipatisampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [157] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: avitakkavicāramattā jhānā ... Maggā ... Phalā
 vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā vitakko
 uppajjati avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati.
 Sahajātādhipati: avitakkavicāramattā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [158] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 063]
 Adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: avitakkavicāramattā
 jhānā vuṭṭhahitvā maggā ... Phalā ... Phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ
 garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti avitakkavicāramatte
 khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [159] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: avitakkavicāramattā adhipati
 vicārassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [160] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
 avitakkavicāramattā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa
 ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [161] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:
 avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā maggā ... Phalā ...
 Phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā
 khandhā ca vitakko ca uppajjanti avitakkavicāramatte khandhe ca
 vitakkañca garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
      [162] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 064]
 Adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: nibbānaṁ avitakkāvicārassa maggassa phalassa vicārassa
 ca adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: avitakkāvicārā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [163] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: ariyā avitakkāvicārā
 jhānā ... Maggā ... Phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti
 ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa savitakkasavicārassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
 cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde
 gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Avitakkāvicāre khandhe ca vicārañca
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati.
      [164] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: ariyā avitakkāvicārā
 jhānā vuṭṭhahitvā ... Maggā ... Phalā ... Phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
 taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 065]
 Paccavekkhanti nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa phalassa
 vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ avitakkāvicāre
 khandhe ca vicārañca garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā vitakko uppajjati.
      [165] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:
 nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa phalassa vicārassa ca
 adhipatipaccayena paccayo.
      [166] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:
 ariyā avitakkāvicārā jhānā ... Maggā ... Phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ
 katvā paccavekkhanti taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca
 vitakko ca uppajjanti ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa vitakkassa ca savitakkasavicārassa
 maggassa vitakkassa ca savitakkasavicārassa phalassa vitakkassa ca
 adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ garuṁ katvā. Saṅkhittaṁ. Vatthuṁ ...
 Avitakkāvicāre khandhe ca vicārañca garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
      [167] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:
-------------------------------------------------
[page 066]
 Avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca garuṁ katvā savitakkasavicārā
 khandhā uppajjanti.
      [168] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:
 avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca garuṁ katvā vitakko uppajjati.
      [169] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Ārammaṇādhipati: avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca
 garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
      [170] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:
 savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā
 savitakkasavicārā khandhā uppajjanti.
      [171] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:
 savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā vitakko uppajjati.
      [172] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: savitakkasavicāre khandhe
 ca vitakkañca garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
-------------------------------------------------
[page 067]
 Uppajjanti.
      [173] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu
 savitakkasavicārassa maggassa vodānaṁ savitakkasavicārassa maggassa
 savitakkasavicāro maggo savitakkasavicārassa phalassa savitakkasavicāraṁ
 phalaṁ savitakkasavicārassa phalassa anulomaṁ savitakkasavicārāya
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [174] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā
 pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo
 savitakkasavicāraṁ cuticittaṁ avitakkavicāramattassa upapatticittassa
 savitakkasavicārā khandhā avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca
 avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa jhānassa
 gotrabhu avitakkavicāramattassa maggassa vodānaṁ avitakkavicāramattassa
 maggassa anulomaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [175] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ
-------------------------------------------------
[page 068]
 Anantarapaccayena paccayo savitakkasavicāraṁ cuticittaṁ avitakkāvicārassa
 upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo savitakkasavicārā
 khandhā avitakkāvicārassa vuṭṭhānassa vicārassa ca dutiyassa
 jhānassa parikammaṁ dutiye jhāne vicārassa anantarapaccayena paccayo
 tatiyassa jhānassa parikammaṁ ... Catutthassa jhānassa parikammaṁ ...
 Ākāsānañcāyatanassa parikammaṁ ... Viññāṇañcāyatanassa parikammaṁ ...
 Ākiñcaññāyatanassa parikammaṁ ... Nevasaññānāsaññāyatanassa
 parikammaṁ ... Dibbassa cakkhussa parikammaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā
 parikammaṁ ... Iddhividhañāṇassa parikammaṁ ... Cetopariyañāṇassa parikammaṁ
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 parikammaṁ ... Gotrabhu avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca
 vodānaṁ avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca anulomaṁ avitakkāvicārāya
 phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [176] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo savitakkasavicāraṁ
 cuticittaṁ avitakkavicāramattassa upapatticittassa vicārassa ca
 anantarapaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā avitakkavicāramattassa
 vuṭṭhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo
 avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa
 jhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo gotrabhu avitakkavicāramattassa
-------------------------------------------------
[page 069]
 Maggassa vicārassa ca vodānaṁ avitakkavicāramattassa
 maggassa vicārassa ca anulomaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā
 vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [177] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
 purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
 gotrabhussa vitakkassa ca anulomaṁ vodānassa vitakkassa ca gotrabhu
 savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca vodānaṁ savitakkasavicārassa
 maggassa vitakkassa ca savitakkasavicāro maggo savitakkasavicārassa
 phalassa vitakkassa ca savitakkasavicāraṁ phalaṁ savitakkasavicārassa phalassa
 vitakkassa ca anulomaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [178] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimo purimo vitakko pacchimassa
 pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
 avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramatto maggo
 avitakkavicāramattassa phalassa avitakkavicāramattaṁ phalaṁ avitakkavicāramattassa
 phalassa anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 070]
      [179] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimo purimo vitakko pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 avitakkavicāramattaṁ cuticittaṁ savitakkasavicārassa upapatticittassa
 anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya
 anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā savitakkasavicārassa
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [180] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā
 pacchimassa pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo
 avitakkavicāramattaṁ cuticittaṁ vitakko ca avitakkāvicārassa
 upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
 khandhā vitakko ca avitakkāvicārassa vuṭṭhānassa vicārassa ca
 anantarapaccayena paccayo .pe.
      [181] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
 purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca anantarapaccayena paccayo
 avitakkavicāramatto maggo avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca
 avitakkavicāramattaṁ phalaṁ avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca
-------------------------------------------------
[page 071]
 Anantarapaccayena paccayo.
      [182] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimo
 purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ
 cuticittaṁ savitakkasavicārassa upapatticittassa vitakkassa ca
 anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā
 savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [183] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimo purimo vicāro pacchimassa
 pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo .pe. Purimā purimā
 avitakkāvicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkāvicārānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo avitakkāvicāro maggo
 avitakkāvicārassa phalassa avitakkāvicāraṁ phalaṁ avitakkāvicārassa
 phalassa anantarapaccayena paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkāvicārāya phalasamāpattiyā vicārassa
 ca anantarapaccayena paccayo.
     [184] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo avitakkāvicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca
-------------------------------------------------
[page 072]
 Savitakkasavicārassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo
 avitakkāvicāraṁ bhavaṅgaṁ vicāro ca āvajjanāya anantarapaccayena
 paccayo avitakkāvicārā khandhā vicāro ca savitakkasavicārassa
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo.
      [185] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimo purimo vicāro pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 avitakkāvicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca avitakkavicāramattassa
 upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkāvicārā
 khandhā vicāro ca avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [186] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo avitakkāvicāraṁ
 cuticittaṁ avitakkavicāramattassa upapatticittassa vicārassa ca
 anantarapaccayena paccayo avitakkāvicārā khandhā avitakkavicāramattassa
 vuṭṭhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo nirodhā
-------------------------------------------------
[page 073]
 Vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkavicāramattāya
 phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [187] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo
 avitakkāvicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkāvicāraṁ bhavaṅgañca
 vicāro ca āvajjanāya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo
 avitakkāvicārā khandhā vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [188] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ
 cuticittañca vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa
 anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgañca vicāro
 ca āvajjanāya anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
 khandhā ca vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo.
      [189] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
-------------------------------------------------
[page 074]
 Purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 avitakkavicāramatto maggo ca vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa
 anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ phalañca vicāro ca
 avitakkavicāramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo.
      [190] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
 purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimassa
 pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ
 cuticittañca vicāro ca avitakkāvicārassa upapatticittassa
 anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca
 avitakkāvicārassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [191] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca
 vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 vicārassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramatto maggo ca
 vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca
 anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ phalañca vicāro ca
 avitakkavicāramattassa phalassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 075]
      [192] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ cuticittañca vicāro ca
 savitakkasavicārassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena
 paccayo avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgañca vicāro ca āvajjanāya
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā ca
 vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca
 anantarapaccayena paccayo.
      [193] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomañca
 vitakko ca gotrabhussa anulomañca vitakko ca vodānassa
 gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa vodānañca
 vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa .pe. Savitakkasavicāro
 maggo ca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa savitakkasavicāraṁ
 phalañca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa anulomañca vitakko ca
 savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [194] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
-------------------------------------------------
[page 076]
 Purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa
 vitakkassa anantarapaccayena paccayo savitakkasavicāraṁ cuticittañca
 vitakko ca avitakkavicāramattassa upapatticittassa anantarapaccayena
 paccayo savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca avitakkavicāramattassa
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattassa
 jhānassa parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa
 jhānassa anantarapaccayena paccayo gotrabhu ca vitakko ca
 avitakkavicāramattassa maggassa vodānañca vitakko ca avitakkavicāramattassa
 maggassa anulomañca vitakko ca avitakkavicāramattāya
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [195] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā ca
 vitakko ca pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo
 savitakkasavicāraṁ cuticittañca vitakko ca avitakkāvicārassa
 upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo savitakkasavicārā
 khandhā ca vitakko ca avitakkāvicārassa vuṭṭhānassa ca vicārassa ca
 anantarapaccayena paccayo dutiyassa jhānassa parikammañca vitakko ca
 dutiyassa jhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo tatiyassa
 jhānassa parikammañca vitakko ca catutthassa jhānassa parikammañca
 vitakko ca ākāsānañcāyatanassa parikammañca vitakko ca
-------------------------------------------------
[page 077]
 Viññāṇañcāyatanassa parikammañca vitakko ca ākiñcaññāyatanassa
 parikammañca vitakko ca nevasaññānāsaññāyatanassa
 parikammañca vitakko ca dibbassa cakkhussa parikammañca vitakko ca
 dibbāya sotadhātuyā parikammañca vitakko ca iddhividhañāṇassa
 parikammañca vitakko ca cetopariyañāṇassa parikammañca vitakko ca
 pubbenivāsānussatiñāṇassa .pe. Yathākammūpagañāṇassa .pe.
 Anāgataṁsañāṇassa parikammañca vitakko ca gotrabhu ca vitakko ca
 avitakkāvicārassa maggassa ca vicārassa ca vodānañca vitakko ca
 avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca anulomañca vitakko ca
 avitakkāvicārāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena
 paccayo.
      [196] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo savitakkasavicāraṁ cuticittañca vitakko ca
 avitakkavicāramattassa upapatticittassa ca vicārassa ca anantarapaccayena
 paccayo savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca avitakkavicāramattassa
 vuṭṭhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo
 avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa
 jhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo
 gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa ca
-------------------------------------------------
[page 078]
 Vicārassa ca anantarapaccayena paccayo vodānañca vitakko ca
 avitakkavicāramattassa maggassa ca vicārassa ca anulomañca
 vitakko ca avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā ca vicārassa ca
 anantarapaccayena paccayo.
      [197] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca
 vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo anulomañca vitakko ca
 gotrabhussa ca vitakkassa ca anulomañca vitakko ca vodānassa ca
 vitakkassa ca gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa ca
 maggassa ca vitakkassa ca vodānañca vitakko ca savitakkasavicārassa
 maggassa ca vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo
 savitakkasavicāro maggo ca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa ca
 vitakkassa ca savitakkasavicāraṁ phalañca vitakko ca savitakkasavicārassa
 phalassa ca vitakkassa ca anulomañca vitakko ca savitakkasavicārāya
 phalasamāpattiyā ca vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [198] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 samanantarapaccayena paccayo. Anantarapaccayopi samanantarapaccayopi
 sadiso.
-------------------------------------------------
[page 079]
      [199] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa
 sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.
      [200] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā vitakkassa
 sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [201] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe kaṭattārūpānaṁ.
      [202] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe.
 Saṅkhittaṁ.
      [203] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicārā
-------------------------------------------------
[page 080]
 Khandhā vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [204] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa
 ca sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [205] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [206] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo avitakkavicāramatto eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā
 dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [207] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
-------------------------------------------------
[page 081]
      [208] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā vicārassa
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo vitakko
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [209] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo vitakko
 savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe vitakko.
      [210] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo avitakkavicāramatto
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā
 dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [211] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve
 khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicāro
-------------------------------------------------
[page 082]
 Eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ dve
 khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vicāro kaṭattārūpānaṁ
 khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ vicāro vatthussa vatthu vicārassa
 ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūtā
 kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [212] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ
 khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [213] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu
 avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vatthu vitakkassa sahajātapaccayena paccayo.
      [214] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo vicāro
 avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 083]
 Khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo.
      [215] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena
 paccayo.
      [216] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo.
      [217] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa sahajātapaccayena
 paccayo.
      [218] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicārā
 khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca
 kaṭattārūpānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 084]
      [219] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena paccayo.
      [220] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo.
      [221] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve
 khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [222] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
 khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 085]
 Paccayo avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca
 kaṭattārūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca
 mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vitakko ca mahābhūtā ca
 kaṭattārūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca
 vicārassa sahajātapaccayena paccayo.
      [223] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo tayo khandhā ca vicāro ca ekassa khandhassa
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ca
 vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko
 khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe
 avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca
 dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 086]
      [224] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicāro
 eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
      [225] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicārā
 khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [226] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [227] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ca
 vitakko ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 087]
      [228] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā avitakkāvicārassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo.
      [229] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 aññamaññapaccayena paccayo savitakkasavicāro eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo.
      [230] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 aññamaññapaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā vitakkassa
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [231] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā
 khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo.
      [232] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 088]
 Savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
 aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.
      [233] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā vitakkassa ca vatthussa ca
 aññamaññapaccayena paccayo.
      [234] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo savitakkasavicāro
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [235] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena
 paccayo.
      [236] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 aññamaññapaccayena paccayo avitakkavicāramatto eko khandho
-------------------------------------------------
[page 089]
 Tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā
 dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [237] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 aññamaññapaccayena paccayo vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
 aññamaññapaccayena paccayo .pe. Paṭisandhikkhaṇe ....
      [238] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 aññamaññapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā vicārassa
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
 khandhā vicārassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vitakko vatthussa aññamaññapaccayena paccayo.
      [239] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
 aññamaññapaccayena paccayo.
      [240] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
 avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
 aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
-------------------------------------------------
[page 090]
 Vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ vicārassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.
      [241] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 aññamaññapaccayena paccayo avitakkāvicāro eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā
 dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
 aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo khandhā vatthussa vatthu
 khandhānaṁ vicāro vatthussa vatthu vicārassa ekaṁ mahābhūtaṁ
 tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [242] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ
 khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.
      [243] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 aññamaññapaccayena paccayo vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 091]
 Paṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa aññamaññapaccayena paccayo.
      [244] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo.
      [245] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 aññamaññapaccayena paccayo.
      [246] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve
 khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.
      [247] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa
 aññamaññapaccayena paccayo
      [248] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa
-------------------------------------------------
[page 092]
 Aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko
 khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena
 paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ
 vitakkassa ca aññamaññapaccayena paccayo.
      [249] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
 aññamaññapaccayena paccayo.
      [250] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo avitakkavicāramatto
 eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto
 eko khandho ca vicāro ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ca
 vicāro ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.
      [251] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca vatthussa
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
 khandhā ca vatthu ca vicārassa aññamaññapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 093]
      [252] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho
 ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena
 paccayo dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
 aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ
 khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo.
      [253] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo savitakkasavicāro
 eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ
 khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [254] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca vatthussa
 aññamaññapaccayena paccayo.
      [255] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena
-------------------------------------------------
[page 094]
 Paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho
 ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena
 paccayo dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
 aññamaññapaccayena paccayo.
      [256] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
 ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo dve
 khandhā ca vitakko ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo.
      [257] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 nissayapaccayena paccayo savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ. Saṅkhittaṁ. Satta. Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
 dhammassa nissayapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Pañca.
      [258] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 nissayapaccayena paccayo avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve
 khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena
 paccayo vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 095]
 Kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ. Saṅkhittaṁ. Asaññasattā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu avitakkāvicārānaṁ
 khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccayena paccayo.
      [259] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 nissayapaccayena paccayo vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
 nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu ....
      [260] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 nissayapaccayena paccayo vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 nissayapaccayena paccayo vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe. Saṅkhittaṁ.
      [261] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo vicāro
 avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vatthu
 avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vicāro ....
      [262] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo vatthu
 savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vatthu ....
-------------------------------------------------
[page 096]
      [263] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo savitakkasavicāro
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena
 paccayo. Pavattipi paṭisandhipi dīpetabbā.
      [264] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo savitakkasavicārā
 khandhā ca vatthu ca vitakkassa paṭisandhikkhaṇe ....
      [265] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo savitakkasavicārā
 khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [266] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa nissayapaccayena
 paccayo savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [267] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo vitakko ca
 vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [268] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo avitakkavicāramatto
-------------------------------------------------
[page 097]
 Eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ avitakkavicāramatto
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [269] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
 khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo
 avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ avitakkavicāramattā
 khandhā ca vatthu ca vicārassa nissayapaccayena paccayo paṭisandhikāni
 cattāri. Saṅkhittaṁ.
      [270] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa nissayapaccayena
 paccayo avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve
 khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 nissayapaccayena paccayo avitakkavicāramatto eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ
 khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [271] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa ... Avitakkāvicārassa dhammassa ...
 Savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa ... Tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 098]
      [272] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
 ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ... Avitakkāvicārassa
 dhammassa nissayapaccayena paccayo. Dve vārā vitthāretabbā.
      [273] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: savitakkasavicāraṁ saddhaṁ upanissāya
 dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti savitakkasavicāraṁ
 jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti savitakkasavicāraṁ sīlaṁ ...
 Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti savitakkasavicāraṁ jhānaṁ
 uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ ... Samāpattiṁ ... Pāṇaṁ hanati
 saṅghaṁ bhindati savitakkasavicārā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā
 rāgo doso moho māno diṭṭhi ... Patthanā savitakkasavicārāya
 saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya rāgassa dosassa mohassa
 mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [274] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: savitakkasavicāraṁ saddhaṁ upanissāya
 avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Samāpattiṁ ... Savitakkasavicāraṁ
-------------------------------------------------
[page 099]
 Savicāraṁ sīlaṁ. Saṅkhittaṁ. Patthanaṁ upanissāya avitakkavicāramattaṁ
 jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Samāpattiṁ ... Savitakkasavicārā saddhā ...
 Patthanā avitakkavicāramattā saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
 paññāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [275] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: savitakkasavicāraṁ saddhaṁ upanissāya avitakkāvicāraṁ
 jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti savitakkasavicāraṁ
 sīlaṁ ... Patthanaṁ upanissāya avitakkāvicāraṁ jhānaṁ uppādeti
 maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti savitakkasavicārā saddhā.
 Saṅkhittaṁ. Patthanā avitakkāvicārāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
 paññāya vicārassa ca kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [276] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: savitakkasavicārā saddhā ...
 Patthanā avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
 paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [277] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 100]
 Anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: savitakkasavicārā
 saddhā ... Patthanā savitakkasavicārāya saddhāya patthanāya
 vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [278] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ upanissāya
 avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 avitakkavicāramattaṁ sīlaṁ ... Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ ... Vitakkaṁ upanissāya
 avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 avitakkavicāramattā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... Vitakko ca
 avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
 vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [279] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ
 upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti savitakkasavicāraṁ
 jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Maggaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti avitakkavicāramattaṁ sīlaṁ ... Sutaṁ cāgaṁ
 paññaṁ ... Vitakkaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ
 karoti savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ
-------------------------------------------------
[page 101]
 Uppādeti samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati
 avitakkavicāramattā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... Vitakko ca
 savitakkasavicārāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [280] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ upanissāya avitakkāvicāraṁ
 jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 avitakkavicāramattaṁ sīlaṁ ... Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ ... Vitakkaṁ upanissāya
 avitakkāvicāraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 avitakkavicāramattā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... Vitakko ca
 avitakkāvicārāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
 vicārassa ca kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
 paccayo.
       [281] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā
 saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... Vitakko ca avitakkavicāramattāya
 saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena
 paccayo.
      [282] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
-------------------------------------------------
[page 102]
 Avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 avitakkavicāramattā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... Vitakko ca
 savitakkasavicārāya saddhāya patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena
 paccayo.
      [283] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: avitakkāvicāraṁ saddhaṁ upanissāya
 avitakkāvicāraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ
 uppādeti avitakkāvicāraṁ sīlaṁ ... Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ vicāraṁ kāyikaṁ
 sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya avitakkāvicāraṁ
 jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 avitakkāvicārā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā vicāro kāyikaṁ sukhaṁ
 kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... Senāsanaṁ avitakkāvicārāya saddhāya
 sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārassa kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.
      [284] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: avitakkāvicāraṁ saddhaṁ upanissāya
 dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti savitakkasavicāraṁ
-------------------------------------------------
[page 103]
 Jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Maggaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti avitakkāvicāraṁ sīlaṁ ...
 Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ vicāraṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ...
 Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
 savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Maggaṁ ... Samāpattiṁ
 uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati avitakkāvicārā saddhā.
 Saṅkhittaṁ. Senāsanaṁ savitakkasavicārāya saddhāya sīlassa .pe.
 Patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [285] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: avitakkāvicāraṁ saddhaṁ
 upanissāya avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Maggaṁ ...
 Samāpattiṁ uppādeti avitakkāvicāraṁ sīlaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya
 avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Maggaṁ ... Samāpattiṁ
 uppādeti avitakkāvicārā saddhā ... Senāsanaṁ avitakkavicāramattāya
 saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vitakkassa ca
 upanissayapaccayena paccayo.
      [286] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
-------------------------------------------------
[page 104]
 Avitakkāvicārā saddhā ... Senāsanaṁ avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa
 sutassa cāgassa paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [287] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 avitakkāvicārā saddhā ... Senāsanaṁ savitakkasavicārāya saddhāya sīlassa
 patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [288] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 avitakkavicāramattā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... Vicāro ca
 savitakkasavicārāya saddhāya ... Paññāya upanissayapaccayena paccayo.
      [289] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 avitakkavicāramattā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... Vicāro ca
 avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
 vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [290] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 105]
 Pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā
 saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... Vicāro ca avitakkāvicārāya
 saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārassa ca kāyikassa
 sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.
      [291] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 avitakkavicāramattā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ...
 Vicāro ca avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
 paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo
      [292] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ
 cāgo paññā ... Vicāro ca savitakkasavicārāya saddhāya sīlassa
 sutassa cāgassa paññāya rāgassa dosassa mohassa mānassa
 diṭṭhiyā patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [293] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
-------------------------------------------------
[page 106]
 Savitakkasavicārā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo doso moho
 māno diṭṭhi patthanā ... Vitakko ca savitakkasavicārāya saddhāya
 sīlassa .pe. Patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [294] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 savitakkasavicārā saddhā ... Sīlaṁ .pe. Patthanā ... Vitakko ca
 avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
 vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [295] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: savitakkasavicārā saddhā ...
 Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā .pe. Patthanā ... Vitakko ca
 avitakkāvicārāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
 vicārassa ca kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [296] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 savitakkasavicārā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā .pe.
-------------------------------------------------
[page 107]
 Patthanā ... Vitakko ca avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa
 cāgassa paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [297] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: savitakkasavicārā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ
 cāgo paññā rāgo doso moho māno diṭṭhi patthanā ...
 Vitakko ca savitakkasavicārāya saddhāya .pe. Patthanāya vitakkassa ca
 upanissayapaccayena paccayo.
      [298] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.
 Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu avitakkāvicārānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
 purejātapaccayena paccayo.
      [299] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati .pe.
-------------------------------------------------
[page 108]
 Phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo.
      [300] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha vitakko uppajjati. Saṅkhittaṁ.
 Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha vitakko uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca purejātapaccayena paccayo.
      [301] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ:
 vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca purejātapaccayena
 paccayo.
      [302] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti sotaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 109]
 Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ
 aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 purejātapaccayena paccayo.
      [303] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [304] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: avitakkavicāramattā
 khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
 paccayo.
      [305] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: avitakkāvicārā khandhā ca
 vicāro ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [306] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [307] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 110]
 Avitakkāvicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [308] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu
 savitakkasavicārassa maggassa vodānaṁ savitakkasavicārassa maggassa
 āsevanapaccayena paccayo.
      [309] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā
 pacchimassa pacchimassa vitakkassa āsevanapaccayena paccayo
 avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa jhānassa
 āsevanapaccayena paccayo gotrabhu avitakkavicāramattassa maggassa
 āsevanapaccayena paccayo vodānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa
 āsevanapaccayena paccayo.
      [310] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo dutiyassa jhānassa parikammaṁ dutiye
 jhāne vicārassa āsevanapaccayena paccayo tatiyassa jhānassa
 parikammaṁ tatiyassa jhānassa catutthassa jhānassa parikammaṁ catutthassa
-------------------------------------------------
[page 111]
 Jhānassa ākāsānañcāyatanassa parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa
 viññāṇañcāyatanassa parikammaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ākiñcaññāyatanassa parikammaṁ ākiñcaññāyatanassa nevasaññānāsaññāyatanassa
 parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa dibbassa
 cakkhussa parikammaṁ dibbassa cakkhussa dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ
 dibbāya sotadhātuyā iddhividhañāṇassa .pe. Cetopariyañāṇassa .pe.
 Pubbenivāsānussatiñāṇassa parikammaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa
 .pe. Yathākammūpagañāṇassa .pe. Anāgataṁsañāṇassa
 parikammaṁ .pe. Gotrabhu avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca
 vodānaṁ avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena
 paccayo.
      [311] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo
 avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa
 jhānassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo gotrabhu avitakkavicāramattassa
 maggassa vicārassa ca vodānaṁ avitakkavicāramattassa
 maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.
      [312] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā
 purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ
-------------------------------------------------
[page 112]
 Khandhānaṁ vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
 vitakkassa ca anulomaṁ vodānassa vitakkassa ca gotrabhu savitakkasavicārassa
 maggassa vitakkassa ca vodānaṁ savitakkasavicārassa
 maggassa vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo.
      [313] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimo purimo vitakko pacchimassa
 pacchimassa vitakkassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā
 avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [314] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimo purimo vitakko pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [315] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā
 pacchimassa pacchimassa vicārassa āsevanapaccayena paccayo.
      [316] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā
 purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.
      [317] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
-------------------------------------------------
[page 113]
 Avitakkavicāramattassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimo purimo
 vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 āsevanapaccayena paccayo.
      [318] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimo purimo vicāro pacchimassa pacchimassa
 vicārassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā avitakkāvicārā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkāvicārānaṁ khandhānaṁ
 āsevanapaccayena paccayo.
      [319] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimo purimo vicāro pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [320] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimo purimo
 vicāro pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
 āsevanapaccayena paccayo.
      [321] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā
 avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [322] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 114]
 Avitakkāvicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā
 purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimassa pacchimassa
 vicārassa āsevanapaccayena paccayo.
      [323] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca
 vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.
      [324] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā
 purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomañca
 vitakko ca gotrabhussa anulomañca vitakko ca vodānassa
 gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa vodānañca
 vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [325] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā
 purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa
 vitakkassa āsevanapaccayena paccayo avitakkavicāramattassa jhānassa
 parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa jhānassa āsevanapaccayena
-------------------------------------------------
[page 115]
 Paccayo gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicāramattassa
 maggassa vodānañca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa
 āsevanapaccayena paccayo.
      [326] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo dutiyassa jhānassa
 parikammañca vitakko ca dutiye jhāne vicārassa āsevanapaccayena
 paccayo nevasaññānāsaññāyatanassa parikammañca vitakko ca ...
 Dibbassa cakkhussa parikammañca vitakko ca ... Anāgataṁsañāṇassa
 parikammañca vitakko ca anāgataṁsañāṇassa āsevanapaccayena paccayo
 gotrabhu ca vitakko ca avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca
 āsevanapaccayena paccayo vodānañca vitakko ca avitakkāvicārassa
 maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.
      [327] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakko ca
 avitakkavicāramattassa jhānassa vicārassa ca gotrabhu ca vitakko ca
 avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca vodānañca vitakko ca
 avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.
      [328] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa āsevanapaccayena
-------------------------------------------------
[page 116]
 Paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 āsevanapaccayena paccayo anulomañca vitakko ca gotrabhussa
 vitakkassa ca anulomañca vitakko ca vodānassa vitakkassa ca
 gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca
 vodānañca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca
 āsevanapaccayena paccayo.
      [329] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: savitakkasavicārā
 cetanā vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [330] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 savitakkasavicārā cetanā vitakkassa kammapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā vitakkassa kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: savitakkasavicārā cetanā vipākassa vitakkassa
 kammapaccayena paccayo.
      [331] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 117]
 Kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 savitakkasavicārā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā kaṭattārūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: savitakkasavicārā cetanā
 vipākānaṁ avitakkāvicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [332] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: savitakkasavicārā
 cetanā vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [333] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: savitakkasavicārā cetanā vitakkassa ca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicārā cetanā vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: savitakkasavicārā cetanā
-------------------------------------------------
[page 118]
 Vipākassa vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [334] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: savitakkasavicārā cetanā
 vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kammapaccayena
 paccayo.
      [335] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: savitakkasavicārā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: savitakkasavicārā cetanā
 vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [336] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
-------------------------------------------------
[page 119]
 Avitakkavicāramattā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Nānākhaṇikā: avitakkavicāramattā cetanā
 vipākānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [337] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 avitakkavicāramattā cetanā vicārassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā cetanā
 vipākassa vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: avitakkavicāramattā cetanā vipākassa vicārassa ca
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [338] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: avitakkavicāramattā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: avitakkavicāramattā cetanā
 vipākānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [339] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 120]
 Kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 avitakkāvicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicārā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: avitakkāvicārā cetanā vipākānaṁ
 avitakkāvicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [340] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo vipāko savitakkasavicāro eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena
 paccayo.
      [341] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo vipākā savitakkasavicārā khandhā vitakkassa
 vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Savitakkasavicāramūlakā
 sattapi pañhā paripuṇṇā.
      [342] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko avitakkavicāramatto eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā ...
 Paṭisandhikkhaṇe vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ....
-------------------------------------------------
[page 121]
 Avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā kātabbā. Vipākanti
 niyāmetabbā.
      [343] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo vipāko avitakkāvicāro eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena
 paccayo dve khandhā .pe. Vipāko vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa
 vipākapaccayena paccayo vicāro vatthussa vipākapaccayena paccayo.
      [344] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko vicāro
 avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo.
      [345] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko
 vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.
      [346] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko
 avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 122]
 Vipākapaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [347] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā
 avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
 khandhā ca vicāro ca kaṭattārūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.
      [348] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa vipākapaccayena
 paccayo vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ca
 vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko avitakkavicāramatto
 eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 vipākapaccayena paccayo.
      [349] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko
 savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 vipākapaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [350] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
-------------------------------------------------
[page 123]
 Vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [351] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa vipākapaccayena
 paccayo vipāko savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [352] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo savitakkasavicārā āhārā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [353] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo savitakkasavicārā āhārā vitakkassa
 āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Savitakkasavicāramūlakā
 iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā.
      [354] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo avitakkavicāramattā āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [355] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo avitakkavicāramattā āhārā
 vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe ....
-------------------------------------------------
[page 124]
      [356] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo avitakkavicāmattā
 āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [357] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo avitakkāvicārā āhārā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena
 paccayo.
      [358] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 indriyapaccayena paccayo savitakkasavicārā indriyā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [359] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 indriyapaccayena paccayo savitakkasavicārā indriyā vitakkassa
 indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Savitakkasavicāramūlakā
 satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.
      [360] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo avitakkavicāramattā indriyā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [361] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 125]
 Indriyapaccayena paccayo avitakkavicāramattā indriyā vicārassa ca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [362] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
 indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [363] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 indriyapaccayena paccayo avitakkāvicārā indriyā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa
 indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
 indriyapaccayena paccayo.
      [364] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa
 dhammassa jhānapaccayena paccayo savitakkasavicārāni jhānaṅgāni
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
 Savitakkasavicāramūlakā satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.
      [365] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 jhānapaccayena paccayo avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
-------------------------------------------------
[page 126]
 Avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.
      [366] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 jhānapaccayena paccayo avitakkāvicārāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo
 vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vicāro kaṭattārūpānaṁ jhānapaccayena paccayo vicāro
 vatthussa jhānapaccayena paccayo.
      [367] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 jhānapaccayena paccayo vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo.
      [368] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo vicāro
 avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.
      [369] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa jhānapaccayena paccayo avitakkavicāramattāni
 jhānaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe ....
-------------------------------------------------
[page 127]
      [370] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo avitakkavicāramattāni
 jhānaṅgāni vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [371] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo
 avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.
      [372] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo savitakkasavicārāni
 jhānaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [373] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo savitakkasavicārāni
 jhānaṅgāni vitakko ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [374] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 128]
 Savitakkasavicārāni jhānaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [375] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 maggapaccayena paccayo savitakkasavicārāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Savitakkasavicāramūlakā
 satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.
      [376] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 maggapaccayena paccayo avitakkavicāramattāni maggaṅgāni
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
 Avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.
      [377] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 maggapaccayena paccayo avitakkāvicārāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [378] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa maggapaccayena paccayo savitakkasavicārāni
 maggaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [379] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa maggapaccayena paccayo savitakkasavicārāni
-------------------------------------------------
[page 129]
 Maggaṅgāni vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [380] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo
 savitakkasavicārāni maggaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [381] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 sampayuttapaccayena paccayo savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [382] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 sampayuttapaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā vitakkassa
 sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [383] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa sampayuttapaccayena paccayo savitakkasavicāro
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sampayuttapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [384] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 sampayuttapaccayena paccayo avitakkavicāramatto eko khandho
-------------------------------------------------
[page 130]
 Tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [385] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 sampayuttapaccayena paccayo vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
 sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [386] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 sampayuttapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā vicārassa
 sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [387] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa sampayuttapaccayena paccayo avitakkavicāramatto
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sampayuttapaccayena
 paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [388] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 sampayuttapaccayena paccayo avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [389] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 sampayuttapaccayena paccayo vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [390] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 131]
 Avitakkavicāramattassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo avitakkavicāramatto
 eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
 paccayo dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [391] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo savitakkasavicāro
 eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
 paccayo dve khandhā ca vitakko ca ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [392] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā kaṭattārūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [393] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
 khandhā ca vitakko ca kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca purejātassa
 imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 132]
      [394] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 avitakkāvicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicārā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo vicāro kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo vicāro vatthussa vippayuttapaccayena paccayo
 vatthu vicārassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vippayuttapaccayena paccayo vatthu avitakkāvicārānaṁ
 khandhānaṁ vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 avitakkāvicārā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [395] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
 vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [396] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 133]
 Vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ:
 paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo.
      [397] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu
 avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo.
      [398] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
 vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu
 savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo.
      [399] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ
 pacchājātaṁ. Sahajātā: avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: avitakkavicāramattā khandhā ca
-------------------------------------------------
[page 134]
 Vicāro ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [400] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka-
 avicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā ca
 vitakko ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [401] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [402] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā vitakkassa atthipaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [403] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Savitakkasavicāramūlake
-------------------------------------------------
[page 135]
 Avasesā pañhā sahajātapaccayasadisā.
      [404] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [405] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [406] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: avitakkavicāramattā
 khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca
 vitakko ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā
 avasesā sahajātapaccayasadisā.
      [407] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajāto: avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve
-------------------------------------------------
[page 136]
 Khandhā ... Vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo khandhā vatthussa atthipaccayena
 paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo vicāro
 vatthussa atthipaccayena paccayo vatthu vicārassa atthipaccayena
 paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo
 mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ mahābhūtā
 kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena
 paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 atthipaccayena paccayo vatthu avitakkāvicārānaṁ khandhānaṁ
 vicārassa ca atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: avitakkāvicārā
 khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [408] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 137]
 Vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati
 rūpe ... Sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato dukkhato
 anattato vipassati ... Domanassaṁ uppajjati vatthu savitakkasavicārānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [409] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: vicāro
 avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha vitakko uppajjati
 sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ...
 Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha vitakko uppajjati vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 vitakkassa ca atthipaccayena paccayo.
      [410] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 138]
 Cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
 vicārassa ca atthipaccayena paccayo.
      [411] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ
 aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti sotaṁ ...
 Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca
 vitakko ca uppajjanti vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 atthipaccayena paccayo.
      [412] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca
 dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro
-------------------------------------------------
[page 139]
 Eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo.
      [413] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātā: savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa
 atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca
 vatthu ca vitakkassa atthipaccayena paccayo.
      [414] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: savitakkasavicārā khandhā ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā ca
 kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [415] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: savitakkasavicāro eko
-------------------------------------------------
[page 140]
 Khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [416] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vitakko ca vatthu ca
 savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [417] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: avitakkavicāramatto eko khandho ca
 vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve
 khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ .pe. Avitakkavicāramatto eko
 khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ca vicāro ca
 dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 141]
      [418] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: avitakkavicāramattā
 khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Sahajātā: avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sahajāto: vitakko ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Sahajātā: avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa
 atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca
 vicāro ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe vitakko ca mahābhūtā ca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
 khandhā ca vatthu ca vicārassa atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: avitakkavicāramattā
 khandhā ca vitakko ca kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 142]
      [419] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: avitakkavicāramatto
 eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ca
 vicāro ca ... Avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ vicārassa ca atthipaccayena paccayo dve khandhā ca
 vatthu ca ... Paṭisandhikkhaṇe .pe.
      [420] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo savitakkasavicāro
 eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ca vitakko ca ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [421] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
 purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [422] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 143]
 Savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve
 khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [423] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: savitakkasavicāro eko
 khandho ca vitakko ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [424] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
 avitakkāvicāro ca dhammā avitakkāvicārassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā:
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Pacchājātā:
 savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kabaḷiṁkāro
 āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
 rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [425] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 natthipaccayena paccayo vigatapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 144]
              Natthipaccayañca vigatapaccayañca anantarasadisaṁ.
                      Avigataṁ atthisadisaṁ.
      [426] Hetuyā ekādasa ārammaṇe ekavīsa adhipatiyā
 tevīsa anantare pañcavīsa samanantare pañcavīsa sahajāte tiṁsa
 aññamaññe aṭṭhavīsa nissaye tiṁsa upanissaye pañcavīsa
 purejāte pañca pacchājāte pañca āsevane ekavīsa kamme
 ekādasa vipāke ekavīsa āhāre ekādasa indriye ekādasa
 jhāne ekavīsa magge soḷasa sampayutte ekādasa
 vippayutte nava atthiyā tiṁsa natthiyā pañcavīsa vigate pañcavīsa
 avigate tiṁsa. Ghaṭanā kusalattikasadisāyeva. Pañhāvāragaṇanaṁ evaṁ
 asammohantena gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [427] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [428] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [429] Savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 145]
 Paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo.
      [430] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo.
      [431] Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [432] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo.
      [433] Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [434] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [435] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 146]
 Paccayo.
      [436] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo.
      [437] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
      [438] Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [439] Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo.
      [440] Avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo
 indriyapaccayena paccayo.
      [441] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 147]
 Paccayo purejātapaccayena paccayo.
      [442] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo purejātapaccayena paccayo.
      [443] Avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
 avitakkāvicārassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo.
      [444] Avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
 avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo.
      [445] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ.
      [446] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ.
      [447] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa ... Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [448] Savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ... Sahajātaṁ
-------------------------------------------------
[page 148]
 Purejātaṁ.
      [449] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo.
      [450] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo.
      [451] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo pacchājātapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo
 indriyapaccayena paccayo.
      [452] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo.
      [453] Avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 149]
 Paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [454] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [455] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo.
      [456] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkāvicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo.
      [457] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo.
      [458] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [459] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
 savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [460] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
-------------------------------------------------
[page 150]
 Ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ.
      [461] Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
 ca dhammā avitakkāvicārassa dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ.
                      Paccanīyamātikā.
      [462] Nahetuyā pañcattiṁsa nāarammaṇe pañcattiṁsa nādhipatiyā
 pañcattiṁsa nānantare pañcattiṁsa nasamanantare pañcattiṁsa nasahajāte
 ekūnattiṁsa nāññamaññe ekūnattiṁsa nanissaye ekūnattiṁsa
 naupanissaye catuttiṁsa napurejāte pañcattiṁsa napacchājāte nāasevane
 nakamme navipāke nāahāre naindriye najhāne namagge
 pañcattiṁsa nasampayutte ekūnattiṁsa navippayutte sattavīsa noatthiyā
 sattavīsa nonatthiyā pañcattiṁsa novigate pañcattiṁsa
 noavigate sattavīsa. Paccanīyaṁ gaṇentena imāni padāni
 anumajjantena gaṇetabbāni.
                         Paccanīyaṁ.
      [463] Hetupaccayā nāarammaṇe ekādasa ... Nādhipatiyā ekādasa
 nānantare nasamanantare ekādasa nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 ekādasa napurejāte napacchājāte nāasevane nakamme navipāke
 nāahāre naindriye najhāne namagge sabbe ekādasa. Nasampayutte
 tīṇi navippayutte satta nonatthiyā ekādasa novigate
-------------------------------------------------
[page 151]
 Ekādasa. Anulomapaccanīyagaṇanā iminā kāraṇena gaṇetabbā.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [464] Nahetupaccayā ārammaṇe ekavīsa ... Adhipatiyā tevīsa
 anannatare pañcavīsa samanantare pañcavīsa sahajāte tiṁsa aññamaññe
 aṭṭhavīsa nissaye tiṁsa upanissaye pañcavīsa purejāte pañca pacchājāte
 pañca āsevane ekavīsa kamme ekādasa vipāke ekavīsa āhāre
 ekādasa indriye ekādasa jhāne ekavīsa magge soḷasa sampayutte
 ekādasa vippayutte nava atthiyā tiṁsa natthiyā pañcavīsa vigate
 pañcavīsa avigate tiṁsa. Paccanīyānulomaṁ iminā kāraṇena vibhajitabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                      Vitakkattikaṁ chaṭṭhamaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 152]
                          Pītittikaṁ
                        paṭiccavāro
      [465] Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo
 khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā
 paṭisandhikkhaṇe pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe paṭicca dve khandhā. Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 sukhasahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
 pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā. Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca tayo
 khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe pītisahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca tayo khandhā dve
 khandhe paṭicca dve khandhā.
      [466] Sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
-------------------------------------------------
[page 153]
 Khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho. Sukhasahagataṁ
 dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā sukhasahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca
 dve khandhā paṭisandhikkhaṇe sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā
 tayo khandhā .pe. Dve khandhe paṭicca dve khandhā. Sukhasahagataṁ
 dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca
 dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe
 sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve
 khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.
      [467] Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe ....
      [468] Pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve
 khandhā paṭisandhikkhaṇe pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca pītisahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
 Pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo
-------------------------------------------------
[page 154]
 Uppajjati hetupaccayā pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca sukhasahagatā dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho
 paṭisandhikkhaṇe pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 sukhasahagatā dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho. Pītisahagatañca
 sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe pītisahagatañca sukhasahagatañca
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā dve
 khandhe paṭicca eko khandho.
                        Hetupaccayaṁ.
      [469] Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā adhipatiyā paṭisandhikkhaṇe natthi. Anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
 upanissayapaccayā purejātapaccayā. Purejāte paṭisandhikkhaṇe
 natthi. Āsevanapaccayā āsevane vipākaṁ natthi. Kammapaccayā
 vipākapaccayā āhārapaccayā .pe. Indriyapaccayā jhānapaccayā
 maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
 vigatapaccayā avigatapaccayā.
                         Mātikā.
-------------------------------------------------
[page 155]
      [470] Hetuyā dasa ārammaṇe dasa adhipatiyā dasa anantare
 samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
 āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte
 vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate sabbattha dasa.
                 Evaṁ anulomagaṇanā gaṇetabbā.
                         Anulomaṁ.
      [471] Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā. Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca sukhasahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
 Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā
 uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 pītisahagatā ca sukhasahagatā ca tayo khandhā dve khandhe paṭicca
 dve khandhā.
      [472] Sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 dve khandhe paṭicca eko khandho. Sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 pītisahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ sukhasahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca
-------------------------------------------------
[page 156]
 Dve khandhā. Sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca
 dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho.
      [473] Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [474] Pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagatañca sukhasahagatañca
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā dve
 khandhe paṭicca dve khandhā. Pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ
 paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagatañca
 sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā dve khandhā
 dve khandhe paṭicca eko khandho. Pītisahagatañca sukhasahagatañca
 dhammaṁ paṭicca pītisahagatañca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā dve khandhe
-------------------------------------------------
[page 157]
 Paṭicca eko khandho.
      [475] Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā. Na adhipati paṭisandhikkhaṇe paripuṇṇaṁ. Napurejātapaccayā
 arūpeti niyāmetabbaṁ paṭisandhikkhaṇeti ca. ... Napacchājātapaccayā
 nāasevanapaccayā. Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato
 dhammo uppajjati nakammapaccayā pītisahagate khandhe paṭicca pītisahagatā
 cetanā. Pītisahajataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo
 uppajjati nakammapaccayā pītisahagate khandhe paṭicca sukhasahagatā
 cetanā. Iminā kāraṇena dasa pañhā vitthāretabbā. Pītisahagataṁ
 dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati navipākapaccayā
 .pe. Paripuṇṇaṁ. Paṭisandhi natthi .pe.
      [476] Sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
 najhānapaccayā sukhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.
      [477] Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
 uppajjati najhānapaccayā cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho. Namaggapaccayā
 nahetupaccayasadisaṁ. Moho natthi. Navippayuttapaccayā paripuṇṇaṁ
 arūpapañhameva.
      [478] Nahetuyā dasa nādhipatiyā dasa napurejāte napacchājāte
-------------------------------------------------
[page 158]
 Nāasevane nakamme navipāke dasa najhāne dve namagge dasa
 navippayatte dasa. Paccanīyaṁ paripuṇṇaṁ kātabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [479] Hetupaccayā nādhipatiyā dasa ... Napurejāte dasa
 napacchājāte nāasevane nakamme navipāke navippayutte dasa.
 Anulomapaccanīyaṁ vitthārena gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [480] Nahetupaccayā ārammaṇe dasa ... Anantare dasa
 samanantare dasa sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
 āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne sabbe dasa.
 Magge ekaṁ sampayutte dasa vippayutte atthiyā natthiyā vigate
 avigate sabbe dasa.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                       Paṭiccavāro.
             Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
           saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.
                        Pañhāvāro
      [481] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 159]
 Hetupaccayena paccayo.
      [482] Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [483] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ
 pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ hetupaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [484] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ... Pītisahagatassa
 dhammassa ... Pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ...
 Sukhamūle tīṇi.
      [485] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo upekkhāsahagatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [486] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
 dhammassa ... Sukhasahagatassa dhammassa ... Pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo pītisahagatā ca sukhasahagatā ca
 hetū sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [487] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 160]
 Paccayo pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ
 samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ pītisahagatena cittena paccavekkhati
 pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā
 taṁ pītisahagatena cittena paccavekkhati ariyā pītisahagatena cittena
 pītisahagate pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti pītisahagate
 khandhe pītisahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti
 assādenti abhinandanti taṁ ārabbha pītisahagato rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati pītisahagate khandhe ārabbha pītisahagatā khandhā
 uppajjanti.
      [488] Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
 uposathakammaṁ katvā taṁ sukhasahagatena cittena paccavekkhati pītisahagatā
 jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā taṁ
 sukhasahagatena cittena paccavekkhati ariyā sukhasahagatena cittena pītisahagate
 pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
 pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti pītisahagate khandhe sukhasahagatena
 cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
 taṁ ārabbha sukhasahagato rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pītisahagate
 khandhe ārabbha sukhasahagatā khandhā uppajjanti.
-------------------------------------------------
[page 161]
      [489] Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ
 samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ upekkhāsahagatena cittena
 paccavekkhati pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā
 phalā vuṭṭhahitvā taṁ upekkhāsahagatena cittena paccavekkhati ariyā
 upekkhāsahagatena cittena pītisahagate pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
 jānanti pītisahagate khandhe upekkhāsahagatena cittena aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 upekkhāsahagato rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā
 uppajjati uddhaccaṁ uppajjati cetopariyañāṇena pītisahagatacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti pītisahagatā khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo pītisahagate khandhe ārabbha
 upekkhāsahagatā khandhā uppajjanti.
      [490] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo pītisahagatena cittena dānaṁ
 datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ pītisahagatena ca sukhasahagatena ca
 cittena paccavekkhati pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā maggā
 vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā taṁ pītisahagatena ca sukhasahagatena ca
-------------------------------------------------
[page 162]
 Cittena paccavekkhati ariyā pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena
 pītisahagataṁ pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti vikkhambhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti
 pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti pītisahagate khandhe
 pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena aniccato dukkhato
 anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha pītisahagato
 ca sukhasahagato ca rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pītisahagate
 khandhe ārabbha pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti.
      [491] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo. Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ...
 Upekkhāsahagatassa dhammassa ... Pītisahagatassa ca sukhahagatassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sukhasahagate khandhe ārabbha
 pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti.
      [492] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upekkhāsahagatena cittena dānaṁ datvā
 sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ upekkhāsahagatena cittena
 paccavekkhanti upekkhāsahagatā jhānā ... Maggā ... Phalā vuṭṭhahitvā
 taṁ upekkhāsahagatena cittena paccavekkhati ariyā upekkhāsahagatena
 cittena upekkhāsahagataṁ pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti
 vikkhambhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
 upekkhāsahagate khandhe upekkhāsahagatena cittena aniccato dukkhato
-------------------------------------------------
[page 163]
 Anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 upekkhāsahagato rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
 uddhaccaṁ uppajjati cetopariyañāṇena upekkhāsagatacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upekkhāsahagatā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo upekkhāsahagate khandhe ārabbha upekkhāsahagatā
 khandhā uppajjanti.
      [493] Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ...
 Sukhasahagatassa dhammassa ... Pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upekkhāsahagatena cittena dānaṁ datvā
 sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ pītisahagatena ca
 sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati upekkhāsahagatā jhānā
 vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā taṁ pītisahagatena ca
 sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati ariyā pītisahagatena ca
 sukhasahagatena ca cittena upekkhāsahagataṁ pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti
 vikkhambhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
 jānanti upekkhāsahagate khandhe pītisahagatena ca sukhasahagatena
-------------------------------------------------
[page 164]
 Ca cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
 abhinandanti taṁ ārabbha pītisahagato ca sukhasahagato ca
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati upekkhāsahagate khandhe ārabbha
 pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti.
      [494] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
 dhammassa ... Sukhasahagatassa dhammassa ... Upekkhāsahagatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena
 dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā pītisahagate ca
 sukhasahagate ca khandhe upekkhāsahagatena cittena aniccato dukkhato
 anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha upekkhāsahagato
 rāgo uppajjati diṭṭhi ... Vicikicchā ... Uddhaccaṁ uppajjati
 cetopariyañāṇena pītisahagatasukhasahagatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
 pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo pītisahagate ca sukhasahagate
 ca khandhe ārabbha upekkhāsahagatā khandhā uppajjanti.
      [495] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca
 sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ.
      [496] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
-------------------------------------------------
[page 165]
 Pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā pītisahagatena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pītisahagatā
 jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā
 pītisahagatena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pītisahagate khandhe
 pītisahagatena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā pītisahagato rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
 Sahajātādhipati: pītisahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [497] Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 pītisahagatena .pe. Sahajātādhipati: pītisahagatādhipati sampayuttakānaṁ
 sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [498] Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: pītisahagatena
 cittena dānaṁ datvā upekkhāsahagatena cittena. Saṅkhittaṁ.
      [499] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: pītisahagatena .pe. Sahajātādhipati: pītisahagatādhipati
 sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 166]
      [500] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 sukhasahagatena .pe. Saṅkhittaṁ. Sahajātādhipati: sukhasahagatādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [501] Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Saṅkhittaṁ.
 Sahajātādhipati: sukhasahagatādhipati sampayuttakānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [502] Sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:. Saṅkhittaṁ.
      [503] Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Saṅkhittaṁ. Sahajātādhipati: sukhasahagatādhipati sampayuttakānaṁ
 pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [504] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Saṅkhittaṁ. Sahajātādhipati: upekkhāsahagatādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [505] Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 167]
 Upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Ārammaṇādhipati:. Saṅkhittaṁ.
      [506] Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:. Saṅkhittaṁ.
      [507] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati .pe.
 Sahajātādhipati: pītisahagatā ca sukhasahagatā ca adhipati
 sampayuttakānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [508] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Saṅkhittaṁ. Sahajātādhipati: pītisahagatā ca sukhasahagatā ca adhipati
 sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [509] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:. Saṅkhittaṁ.
      [510] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca
 sukhasahagatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: .pe. Sahajātādhipati:
 pītisahagatā ca sukhasahagatā ca adhipati sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca
 sukhasahagatānañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [511] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 168]
 Paccayo purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 pītisahagataṁ anulomaṁ gotrabhussa anantarapaccayena paccayo. Iminā
 kāraṇena sabbesaṁ padānaṁ paccayoti dīpetabbaṁ. Anulomaṁ
 vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa maggo phalassa
 phalaṁ phalassa anulomaṁ pītisahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo.
      [512] Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa anantarapaccayena
 paccayo pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa vodānassa. Saṅkhittaṁ.
 Pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo.
      [513] Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo pītisahagataṁ cuticittaṁ upekkhāsahagatassa
 upapatticittassa anantarapaccayena paccayo pītisahagataṁ bhavaṅgaṁ
 āvajjanāya anantarapaccayena paccayo pītisahagatā vipākamanoviññāṇadhātu
 kiriyāmanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo
 pītisahagataṁ bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 169]
 Paccayo pītisahagataṁ kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa
 kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [514] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā pītisahagatā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatassa
 ca sukhasahagatassa ca gotrabhussa anantarapaccayena paccayo.
 Saṅkhittaṁ. Pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [515] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 sukhasahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa anantarapaccayena
 paccayo. Saṅkhittaṁ. Sukhasahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatāya
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [516] Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ. Saṅkhittaṁ. Sukhasahagataṁ
 anulomaṁ pītisahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [517] Sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 170]
 Paccayo sukhasahagataṁ cuticittaṁ upekkhāsahagatassa upapatticittassa
 anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya
 anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā
 anantarapaccayena paccayo sukhasahagatā vipākamanoviññāṇadhātu
 kiriyāmanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ
 bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo
 sukhasahagataṁ kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa
 phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [518] Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā sukhasahagatā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Sukhasahagataṁ anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [519] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ. Saṅkhittaṁ. Upekkhāsahagataṁ
 anulomaṁ upekkhāsahagatāya phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ upekkhāsahagatāya phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 171]
      [520] Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo upekkhāsahagataṁ cuticittaṁ pītisahagatassa
 upapatticittassa āvajjanā pītisahagatānaṁ khandhānaṁ vipākamanodhātu
 pītisahagatāya vipākamanoviññāṇadhātuyā upekkhāsahagataṁ bhavaṅgaṁ
 pītisahagatassa bhavaṅgassa upekkhāsahagataṁ kusalākusalaṁ pītisahagatassa
 vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa nirodhā
 vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ pītisahagatāya phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo.
      [521] Upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ...
 Pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena
 paccayo. Tāniyeva ca gamanāni niyāmetabbāni.
      [522] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
 dhammassa ... Sukhasahagatassa dhammassa ... Upekkhāsahagatassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo pītisahagatañca sukhasahagatañca cuticittaṁ
 upekkhāsahagatassa upapatticittassa pītisahagatañca sukhasahagatañca
 bhavaṅgaṁ āvajjanāya pītisahagatā ca sukhasahagatā ca vipākamanoviññāṇadhātu
 kiriyāmanoviññāṇadhātuyā pītisahagatañca sukhasahagatañca
 bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa pītisahagatañca sukhasahagatañca
 kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa
 phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 172]
      [523] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca
 sukhasahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
 pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Pītisahagatañca sukhasahagatañca anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya
 ca phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [524] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo. Anantarapaccayasadisaṁ.
      [525] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo pītisahagato eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo. Paṭiccasadisaṁ. Sahajāte dasa pañhā.
      [526] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo nissayapaccayena paccayo. Dasa pañhā kātabbā.
      [527] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: pītisahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena
 cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
 pītisahagataṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Maggaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagataṁ sīlaṁ ... Sutaṁ ... Cāgaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 173]
 Paññaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagataṁ rāgaṁ ... Mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ...
 Patthanaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
 uposathakammaṁ karoti pītisahagataṁ jhānaṁ uppādeti samāpattiṁ
 uppādeti pītisahagatena cittena adinnaṁ ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ
 bhaṇati samphaṁ palapati sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti
 paripanthe tiṭṭhati paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti
 pītisahagatā saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo moho māno
 diṭṭhi ... Patthanā pītisahagatāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
 paññāya rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo.
      [528] Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: pītisahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena
 cittena dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
 gaṇhāti pītisahagataṁ sīlaṁ ... Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ...
 Patthanaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti sukhasahagatena cittena adinnaṁ ādiyati ... Nigamaghātaṁ karoti
 pītisahagatā saddhā ... Patthanā sukhasahagatāya saddhāya patthanāya
 sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 174]
      [529] Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: pītisahagataṁ saddhaṁ upanissāya
 upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ... Abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ
 uppādeti ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagataṁ sīlaṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ... Nigamaghātaṁ karoti
 pītisahagatā saddhā ... Patthanā upekkhāsahagatāya saddhāya patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo.
      [530] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: pītisahagataṁ saddhaṁ
 upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...
 Diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagataṁ sukhasahagataṁ sīlaṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ... Nigamaghātaṁ
 karoti pītisahagatā saddhā ... Patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya
 ca saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [531] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena
 cittena dānaṁ deti ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti sukhasahagataṁ sīlaṁ ... Patthanaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 175]
 Sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ
 deti ... Nigamaghātaṁ karoti sukhasahagatā saddhā ... Patthanā ... Sukhasahagataṁ
 kāyaviññāṇaṁ sukhasahagatāya saddhāya patthanāya sukhasahagatassa
 kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo.
      [532] Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena
 cittena dānaṁ deti ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti sukhasahagataṁ sīlaṁ ... Patthanaṁ ...
 Sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ
 deti ... Nigamaghātaṁ karoti sukhasahagatā saddhā ... Patthanā ... Sukhasahagataṁ
 kāyaviññāṇaṁ pītisahagatāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
      [533] Sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya
 upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ... Abhiññaṁ uppādeti ... Diṭṭhiṁ
 gaṇhāti sukhasahagataṁ sīlaṁ ... Patthanaṁ ... Sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ
 upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ... Nigamaghātaṁ karoti
 sukhasahagatā saddhā ... Patthanā ... Sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ
 upekkhāsahagatāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 176]
     [534] Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: sukhasahagataṁ saddhaṁ
 upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...
 Diṭṭhiṁ gaṇhāti sukhasahagataṁ sīlaṁ ... Patthanaṁ ... Sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ
 upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...
 Nigamaghātaṁ karoti .pe. Sukhasahagatā saddhā ... Patthanā ... Sukhasahagataṁ
 kāyaviññāṇaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca saddhāya patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo.
      [535] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya
 upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ... Abhiññaṁ uppādeti ... Diṭṭhiṁ
 gaṇhāti upekkhāsahagataṁ sīlaṁ ... Patthanaṁ upanissāya upekkhāsahagatena
 cittena dānaṁ deti ... Nigamaghātaṁ karoti upekkhāsahagatā saddhā ...
 Patthanā upekkhāsahagatāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
      [536] Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena
-------------------------------------------------
[page 177]
 Cittena dānaṁ deti ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti upekkhāsahagataṁ
 sīlaṁ ... Patthanaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti ... Nigamaghātaṁ
 karoti upekkhāsahagatā saddhā ... Patthanā pītisahagatāya saddhāya
 patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [537] Upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya
 sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti upekkhāsahagataṁ sīlaṁ ...
 Patthanaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ... Nigamaghātaṁ
 karoti upekkhāsahagatā saddhā ... Patthanā sukhasahagatāya saddhāya
 patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo.
      [538] Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: upekkhāsahagataṁ saddhaṁ
 upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...
 Diṭṭhiṁ gaṇhāti upekkhāsahagataṁ sīlaṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ... Nigamaghātaṁ karoti
 upekkhāsahagatā saddhā ... Patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca
 saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [539] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
-------------------------------------------------
[page 178]
 Dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: pītisahagatañca
 sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ
 deti ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ ... Patthanaṁ
 upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti ... Nigamaghātaṁ karoti
 pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā ... Patthanā pītisahagatāya
 saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [540] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: pītisahagatañca
 sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ... Diṭṭhiṁ
 gaṇhāti pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ... Nigamaghātaṁ karoti pītisahagatā ca
 sukhasahagatā ca saddhā ... Patthanā sukhasahagatāya saddhāya patthanāya
 sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo.
      [541] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: pītisahagatañca
 sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...
 Abhiññaṁ uppādeti ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagatañca sukhasahagatañca
-------------------------------------------------
[page 179]
 Sīlaṁ ... Patthanaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...
 Nigamaghātaṁ karoti pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā ... Patthanā
 upekkhāsahagatāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [542] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca
 sukhasahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: pītisahagatañca
 sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya pītisahagatena ca
 sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
 pītisahagatañca sukhasahagatañca jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Maggaṁ ...
 Samāpattiṁ ... Mānaṁ ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagatañca sukhasahagatañca
 sīlaṁ ... Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
 uposathakammaṁ karoti pītisahagatañca sukhasahagatañca jhānaṁ ... Vipassanaṁ ...
 Maggaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti pītisahagatena ca sukhasahagatena ca
 cittena adinnaṁ ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati samphaṁ palapati
 sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti paripanthe tiṭṭhati
 paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti pītisahagatā ca
 sukhasahagatā ca saddhā ... Patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca
 saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [543] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa āsevanapaccayena
-------------------------------------------------
[page 180]
 Paccayo purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo
 pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatassa gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
 gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [544] Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo pītisahagataṁ
 anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa āsevanapaccayena paccayo
 pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa vodānassa āsevanapaccayena paccayo
 pītisahagataṁ gotrabhu sukhasahagatassa maggassa pītisahagataṁ vodānaṁ
 sukhasahagatassa maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [545] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā pītisahagatā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ
 āsevanapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Pītisahagataṁ vodānaṁ
 pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [546] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ... Pītisahagatassa
 dhammassa ... Pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Pītinayaṁ passitvā kātabbaṁ.
      [547] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 181]
 Āsevanapaccayena paccayo purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ upekkhāsahagataṁ
 vodānaṁ upekkhāsahagatassa maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [548] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
 dhammassa ... Sukhasahagatassa dhammassa ... Pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā pītisahagatā ca
 sukhasahagatā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca
 sukhasahagatānañca khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ.
 Pītisahagatañca sukhasahagatañca vodānaṁ pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [549] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: pītisahagatā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: pītisahagatā cetanā vipākānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [550] Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: pītisahagatā cetanā
 sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 182]
 Kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: pītisahagatā cetanā
 vipākānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [551] Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: pītisahagatā cetanā vipākānaṁ
 upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [552] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca
 sukhasahagatānañca khandhānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
 Nānākhaṇikā: pītisahagatā cetanā vipākānaṁ pītisahagatānañca
 sukhasahagatānañca khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [553] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa .... Cattāripi
 gaṇanāni passitvā kātabbā.
      [554] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. ... Pītisahagatassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā. ... Sukhasahagatassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā: upekkhāsahagatā
 cetanā .... ... Pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā: upekkhāsahagatā cetanā ....
 Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa ...
-------------------------------------------------
[page 183]
 Cattāri kātabbāni. Pītisahagataṁ anumajjantena vibhajitabbaṁ.
      [555] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo pītisahagato vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe
 pītisahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ .pe. Yathā paṭiccavāre hetupaccaye evaṁ vitthāretabbā
 dasa pañhā.
      [556] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena paccayo
 maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo atthipaccayena
 paccayo. Dasa pañhā vitthāretabbā. Natthipaccayena paccayo
 vigatapaccayena paccayo. Natthipi vigatampi anantarasadisaṁ.
 Avigatapaccayena paccayo.
      [557] Hetuyā dasa ārammaṇe soḷasa adhipatiyā soḷasa
 anantare soḷasa samanantare soḷasa sahajāte dasa aññamaññe
 dasa nissaye dasa upanissaye soḷasa āsevane dasa kamme
 soḷasa vipāke dasa āhāre indriye jhāne magge sampayutte
 atthiyā dasa natthiyā soḷasa vigate soḷasa avigate dasa.
              Kusalattikaṁ anulomaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
-------------------------------------------------
[page 184]
      [558] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [559] Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [560] Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [561] Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
      [562] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [563] Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [564] Sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 185]
      [565] Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
      [566] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [567] Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo.
      [568] Upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo.
      [569] Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 kammapaccayena paccayo.
      [570] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
      [571] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 186]
 Upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
      [572] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 kammapaccayena paccayo.
      [573] Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca
 sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
      [574] Nahetuyā soḷasa nāarammaṇe nādhipatiyā nānantare
 nasamanantare nasahajāte nāññamaññe nanissaye naupanissaye
 napurejāte napacchājāte nāasevane nakamme navipāke nāahāre
 naindriye najhāne namagge nasampayutte navippayutte noatthiyā
 nonatthiyā novigate noavigate sabbattha soḷasa.
                 Paccanīyaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [575] Hetupaccayā nāarammaṇe dasa ... Nādhipatiyā dasa
 nānantare nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte
 nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye najhāne namagge
 navippayutte nonatthiyā novigate sabbattha dasa.
              Anulomapaccanīyaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 187]
      [576] Nahetupaccayā ārammaṇe soḷasa ... Adhipatiyā anantare
 samanantare soḷasa sahajāte dasa aññamaññe dasa nissaye dasa
 upanissaye soḷasa āsevane dasa kamme soḷasa vipāke dasa āhāre
 dasa indriye dasa jhāne dasa magge dasa sampayutte dasa atthiyā
 dasa natthiyā soḷasa vigate soḷasa avigate dasa.
               Paccanīyānulomaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                       Pītittikaṁ sattamaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 188]
                         Dassanattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [577] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. Dassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbe khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [578] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. Bhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 189]
 Upapajjanti hetupaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [579] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe
 paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
 paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve
 mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [580] Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [581] Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca
-------------------------------------------------
[page 190]
 Paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [582] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā dassasenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [583] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [584] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe
 paṭicca dve khandhā vatthuṁ paṭicca khandhā.
      [585] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā tīṇi. Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
 paṭicca bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā tīṇi.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 191]
 Rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte
 paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 upādārūpaṁ. Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā dassanenapahātabbe khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Bhāvanāyapahātabbañca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā bhāvanāyapahātabbe
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [586] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati anantarapaccayā samanantarapaccayā. Ārammaṇasadisaṁ.
      [587] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati sahajātapaccayā tīṇi. Bhāvanāya ... Tīṇi.
 Nevadassanena. Peyyālo. Ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... Bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
 Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ
 paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
 sahajātapaccayā dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
-------------------------------------------------
[page 192]
 Dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati sahajātapaccayā bhāvanāyapahātabbe
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [588] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati aññamaññapaccayā ekaṁ. Bhāvanāyapahātabbaṁ ...
 Ekaṁ. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
 khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca
 dve mahābhūtā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ... Dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā.
      [589] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati nissayapaccayā. Hetupaccayasadisaṁ. Upanissayapaccayā
 tīṇi. Purejātapaccayā tīṇi. Paṭisandhi natthi.
 Āsevanapaccayā vipākapaṭisandhi natthi. Kammapaccayā paripuṇṇaṁ
 ajjhattikā ca asaññasattānañca mahābhūtā.
      [590] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 193]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati vipākapaccayā
 vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ.
      [591] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati āhārapaccayā. Paripuṇṇaṁ ajjhattikā mahābhūtā
 ca āhārasamuṭṭhānañca. Indriyapaccayā kammapaccayasadisaṁ.
 Jhānapaccayā maggapaccayā hetupaccayasadisaṁ. Sampayuttapaccayā
 ārammaṇapaccayasadisaṁ. Vippayuttapaccayā kusalattike vippayuttapaccayasadisaṁ.
 Atthipaccayā sahajātapaccayasadisaṁ. Natthipaccayā .pe.
 Vigatapaccayā avigatapaccayā.
      [592] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava anantare
 tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
 nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme nava
 vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge nava
 sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate
 tīṇi avigate nava.
            Imāni padāni anumajjantena anulomaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
-------------------------------------------------
[page 194]
      [593] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato moho.
      [594] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 uddhaccasahagato moho.
      [595] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā
 ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca ahetukaṁ
 paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [596] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā dassanenapahātabbe
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 195]
      [597] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbe
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [598] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe
 khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu ... Ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ ....
      [599] Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā dassanenapahātabbe khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [600] Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [601] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā. Paripuṇṇaṁ hetupaccayasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 196]
 Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
 naupanissayapaccayā ....
      [602] ... Napurejātapaccayā arūpe dassanenapahātabbaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā
 dassanenapahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo dhammo .pe.
 Arūpe bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe paṭicca dve khandhā. Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo .pe. Bhāvanāyapahātabbe
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca
 dve khandhā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve
 khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo .pe. Bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 197]
 Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ
 paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo .pe. Dassanenapahātabbe
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ
 paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [603] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
 dassanenapahātabbe khandhe paṭicca dassanenapahātabbā cetanā.
      [604] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe paṭicca
 bhāvanāyapahātabbā cetanā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
 nakammapaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [605] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati navipākapaccayā. Nādhipatipaccayasadisaṁ .pe.
 Paṭisandhi natthi.
-------------------------------------------------
[page 198]
      [606] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati nāahārapaccayā
 bāhiraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [607] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ .pe.
 Naindriyapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.
      [608] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ .pe. Najhānapaccayā
 pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [609] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ .pe. Namaggapaccayā
 ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [610] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbo dhammo uppajjati nasampayuttapaccayā. Nāarammaṇasadisaṁ.
      [611] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ .pe. Navippayuttapaccayā
 arūpe dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. Bhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ .pe. Navippayuttapaccayā arūpe bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ
 khandhaṁ .... Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ ... Navippayuttapaccayā
-------------------------------------------------
[page 199]
 Arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ....
      [612] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya ...
 Nonatthipaccayā novigatapaccayā. Nāarammaṇasadisaṁ.
      [613] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe pañca nādhipatiyā nava
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
                      Ñatvā gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [614] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā nava
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye
 pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
 tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā
 pañca novigate pañca.
                 Evaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 200]
      [615] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi samanantare
 tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi
 purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi
 indriye tīṇi jhāne tīṇi magge dve sampayutte tīṇi vippayutte
 tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
                 Evaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
                        Sahajātavāro
      [616] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ sahajāto dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
 sahajātā tayo khandhā dve khandhe sahajātā .pe.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [617] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi. Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
 paccayā bhāvanāya ... Tīṇi.
      [618] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 201]
 Rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā khandhe paccayā vatthu
 vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ
 paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā. Nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbā khandhā.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbā
 khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbā khandhā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ
 paccayā bhāvanāyapahātabbā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [619] Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā
-------------------------------------------------
[page 202]
 Dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
 khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.
 Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā
 dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca
 paccayā dve khandhā dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [620] Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā
 bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
 khandhā dve khandhe ca vatthuñca .... Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbe
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Bhāvanāyapahātabbañca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ paccayā
 bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 203]
 Uppajjanti hetupaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca ... Bhāvanāyapahātabbe
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [621] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
      [622] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā.
      [623] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Vatthuṁ paccayā
 khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā
 kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā
 dassanenapahātabbā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
-------------------------------------------------
[page 204]
 Vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbā khandhā.
      [624] Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā.
      [625] Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.
      [626] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā. Paripuṇṇaṁ. Paṭisandhi natthi.
 Anantarapaccayā samanantarapaccayā ārammaṇasadisaṁ.
      [627] ... Sahajātapaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ ...
 Tīṇi. Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ ... Tīṇi. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 uppajjati sahajātapaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ
 paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā mahābhūte
 paccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 205]
 Ekaṁ ... Cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
 paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā. Avasesā
 hetupaccayasadisā.
      [628] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
 purejātapaccayā paṭisandhi natthi. Āsevanapaccayā paṭisandhi natthi
 vipākañca. Kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā
 jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
 atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
      [629] Hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā sattarasa
 anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa aññamaññe
 satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte satta
 āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre sattarasa
 indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
 satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta vigate
 satta avigate sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
-------------------------------------------------
[page 206]
      [630] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate khandhe paccayā
 vicikicchāsahagato moho.
      [631] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā uddhaccasahagate khandhe paccayā
 uddhaccasahagato moho.
      [632] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā
 ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ...
 Cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
 vatthuṁ paccayā ahetukā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo ... Nahetupaccayā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato
 moho. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 bhāvanāyapahātabbo dhammo ... Nahetupaccayā vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato
 moho.
      [633] Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
-------------------------------------------------
[page 207]
 Dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo ... Nahetupaccayā
 vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
 moho.
      [634] Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo ... Nahetupaccayā
 uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato
 moho.
      [635] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā dassanenapahātabbe
 khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [636] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbe
 khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [637] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo ... Nāarammaṇapaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paccayā
 kaṭattārūpaṁ khandhe paccayā vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ .pe.
      [638] Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
-------------------------------------------------
[page 208]
 Dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo ... Nāarammaṇapaccayā
 dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [639] Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo ...
 Nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [640] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā. Sahajātasadisaṁ. Nānantarapaccayā
 nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā.
      [641] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe dassanenapahātabbaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā. Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā
 dassanenapahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [642] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo
 dhammo ... Napurejātapaccayā arūpe bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ ....
 Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 dhammo ... Napurejātapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe
-------------------------------------------------
[page 209]
 Paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo ...
 Napurejātapaccayā arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe
 khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā
 kaṭattārūpaṁ khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ
 ekaṁ .... Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo ...
 Napurejātapaccayā dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 dhammo ... Napurejātapaccayā bhāvanāyapahātabbe
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Dassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ .pe. Napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā ....
      [643] ... Nakammapaccayā dassanenapahātabbe khandhe paccayā
 dassanenapahātabbā cetanā. Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ ...
 Nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe paccayā bhāvanāyapahātabbā
 cetanā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ ... Nakammapaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paccayā
-------------------------------------------------
[page 210]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ .... Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbo dhammo ... Nakammapaccayā vatthuṁ paccayā
 dassanenapahātabbā cetanā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo ... Nakammapaccayā vatthuṁ
 paccayā bhāvanāyapahātabbā cetanā.
      [644] Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo ... Nakammapaccayā
 dassanenapahātabbe khandhe ca vatthuñca paccayā dassanenapahātabbā
 cetanā. Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo ...
 Nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe ca vatthuñca paccayā
 bhāvanāyapahātabbā cetanā.
      [645] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati navipākapaccayā. Paripuṇṇaṁ. Paṭisandhi natthi.
 ... Nāahārapaccayā bāhiraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ....
 ... Naindriyapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā rūpajīvitindriyaṁ.
 ... Najhānapaccayā pañcaviññāṇaṁ ... Bāhiraṁ ... .pe. Asaññasattānaṁ
 .... ... Namaggapaccayā ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 211]
 Ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ ... Asaññasattānaṁ ....
 ... Nasampayuttapaccayā ... Navippayuttapaccayā arūpe dassanenapahātabbaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā arūpe bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāya .pe. Arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ .... Nonatthipaccayā
 novigatapaccayā.
      [646] Nahetuyā satta nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
 sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa
 āhāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
 novigate pañca.
                         Paccanīyaṁ.
      [647] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā sattarasa
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye
 pañca napurejāte satta napacchājāte sattarasa nāasevane
-------------------------------------------------
[page 212]
 Sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [648] Nahetupaccayā ārammaṇe satta ... Anantare satta
 samanantare satta sahajāte satta aññamaññe satta nissaye satta
 upanissaye satta purejāte satta āsevane satta kamme satta
 vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne satta magge cha
 sampayutte satta vippayutte satta atthiyā satta natthiyā satta
 vigate satta avigate satta. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paccayavāro niṭṭhito.
               Nissayavāro paccayasadiso kātabbo.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [649] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.
      [650] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā.
      [651] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 213]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo ... Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe. Paṭisandhikkhaṇe
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā.
      [652] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. Sabbāni padāni
 vitthāretabbāni tīṇi tīṇi.
      [653] Hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe
 tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
 tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi
 magge tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi
 natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
                         Anulomaṁ.
      [654] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate khandhe saṁsaṭṭho
 vicikicchāsahagato moho.
      [655] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
 uddhaccasahagato moho.
      [656] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 214]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā
 ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 tayo khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
      [657] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā
 nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā. Nevadassanenanabhāvanāya
 .pe. Najhānapaccayā pañcaviññāṇaṁ.
 ... Namaggapaccayā ahetukaṁ. ... Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 dhammo .pe. Navippayuttapaccayā tīṇi.
      [658] Nahetuyā tīṇi nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
                         Paccanīyaṁ.
      [659] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 navippayutte tīṇi.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [660] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi samanantare
 tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi
 purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi
-------------------------------------------------
[page 215]
 Indriye tīṇi jhāne tīṇi magge dve sampayutte tīṇi vippayutte
 tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Saṁsaṭṭhavāro niṭṭhito.
                       Sampayuttavāro
      [661] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ sampayutto dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā.
                Sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [662] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo dassanenapahātabbā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [663] Dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo dassanenapahātabbā
 hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [664] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa hetupaccayena
 paccayo dassanenapahātabbā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ.
      [665] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
-------------------------------------------------
[page 216]
 Dhammassa hetupaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [666] Bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ... Bhāvanāyapahātabbā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [667] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa ... Bhāvanāyapahātabbā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo.
      [668] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ... Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo.
      [669] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ
 uppajjati diṭṭhiṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo
-------------------------------------------------
[page 217]
 Rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
 dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā
 uppajjati diṭṭhi uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati
 dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ
 uppajjati vicikicchā uppajjati.
      [670] Dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā dassanenapahātabbe
 pahīne kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
 jānanti dassanenapahātabbe khandhe aniccato dukkhato anattato
 vipassanti cetopariyañāṇena dassanenapahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ
 jānanti dassanenapahātabbā khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [671] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati
 uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati uddhaccaṁ
 ārabbha uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati
 bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ
 uppajjati uddhaccaṁ uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 218]
      [672] Bhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ
 uppajjati uddhaccaṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati vicikicchā
 uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ
 domanassaṁ ārabbha dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati diṭṭhi
 uppajjati vicikicchā uppajjati.
      [673] Bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā bhāvanāyapahātabbaṁ
 pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti vikkhambhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti
 pubbe samudāciṇṇe bhāvanāyapahātabbe khandhe aniccato dukkhato
 anattato vipassanti cetopariyañāṇena bhāvanāyapahātabbacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti bhāvanāyapahātabbā khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [674] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ
 datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati pubbe
 suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati
-------------------------------------------------
[page 219]
 Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
 phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe aniccato
 dukkhato anattato vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
 dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... Cetopariyañāṇena nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [675] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 dassanenapahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā
 sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
 vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati pubbe
 suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti taṁ
-------------------------------------------------
[page 220]
 Ārabbha dassanenapahātabbo rāgo ... Diṭṭhi ... Vicikicchā ... Jhāne
 parihīne vippaṭisārissa ... Dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati
 cakkhuṁ assādeti abhinandati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde
 gandhe rase phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe
 khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo
 rāgo ... Diṭṭhi ... Vicikicchā ....
      [676] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 bhāvanāyapahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā
 sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha rāgo uppajjati uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ
 domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā ...
 Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe assādeti
 taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati uddhaccaṁ uppajjati
 bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati.
      [677] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā dassanenapahātabbo rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 221]
 Sahajātādhipati: dassanenapahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [678] Dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
 dassanenapahātabbādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.
      [679] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: dassanenapahātabbādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [680] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati.
 Sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [681] Bhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbaṁ
 rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [682] Bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
-------------------------------------------------
[page 222]
 Dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
 bhāvanāyapahātabbādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.
      [683] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ.
      [684] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ
 samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti phalaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [685] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 223]
 Assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā dassanenapahātabbo rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā ...
 Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā ... Vatthuṁ nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [686] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa .... Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ
 samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati pubbe .pe.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati.
      [687] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā dassanenapahātabbā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dassanenapahātabbānaṁ khandhānaṁ
 anantarapacyena paccayo.
      [688] Dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ... Dassanenapahātabbā khandhā vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo.
      [689] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā bhāvanāyapahātabbā khandhā
-------------------------------------------------
[page 224]
 Pacchimānaṁ pacchimānaṁ bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo.
      [690] Bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā
 khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [691] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
 purimā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 nevadassanenanabhāvanāya .pe. Anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
 gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
 maggo phalassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
 vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo.
      [692] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa .pe. Āvajjanā dassanenapahātabbānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [693] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā
 bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [694] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
-------------------------------------------------
[page 225]
 Dhammassa samanantarapaccayena paccayo. Anantarasadisaṁ.
      [695] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo tīṇi.
      [696] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ... Tīṇi.
      [697] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa sahajātapaccayena paccayo vatthu
 khandhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ mahābhūtā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ....
      [698] Dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ...
 Dassanenapahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.
      [699] Bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā khandhā ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 226]
      [700] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa aññamaññapaccayena paccayo dassanenapahātabbo eko
 khandho ....
      [701] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ... Bhāvanāyapahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ.
      [702] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ... Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena
 paccayo dve khandhā ... Khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo
 asaññasattānaṁ ....
      [703] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa nissayapaccayena paccayo tīṇi. Bhāvanāya ... Tīṇi.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāya
 .pe. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ dve khandhā ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ... Cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe. Kāyāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 227]
 Kāyaviññāṇassa vatthu ....
      [704] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa nissaya paccayenapaccayo vatthu dassanenapahātabbānaṁ
 khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa ...
 Vatthu bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [705] Dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā dassanenapahātabbassa dhammassa nissayapaccayena
 paccayo dassanenapahātabbo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ....
      [706] Dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ...
 Dassanenapahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ.
      [707] Bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā bhāvanāyapahātabbassa dhammassa nissayapaccayena
 paccayo bhāvanāyapahātabbo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ....
      [708] Bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 228]
 Nissayapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā khandhā ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.
      [709] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: dassanenapahātabbaṁ
 rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati adinnaṁ ādiyati ... Saṅghaṁ bhindati
 dassanenapahātabbaṁ dosaṁ ... Mohaṁ ... Diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ
 hanati ... Saṅghaṁ bhindati dassanenapahātabbo rāgo ... Doso moho
 diṭṭhi ... Patthanā dassanenapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa
 diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [710] Dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ... Anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti
 sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti. Saṅkhittaṁ. Samāpattiṁ uppādeti
 dassanenapahātabbaṁ dosaṁ ... Patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Samāpattiṁ
 uppādeti dassanenapahātabbo rāgo ... Doso moho diṭṭhi ...
 Patthanā saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [711] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 229]
 Anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbo
 rāgo ... Doso moho māno ... Patthanā bhāvanāyapahātabbassa
 rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
      [712] Bhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ
 upanissāya pāṇaṁ hanati ... Saṅghaṁ bhindati bhāvanāyapahātabbaṁ dosaṁ ...
 Mohaṁ ... Mānaṁ ... Patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ... Saṅghaṁ bhindati
 bhāvanāyapahātabbo rāgo ... Doso moho māno ... Patthanā
 dassanenapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa diṭṭhiyā patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo sakabhaṇḍe chandarāgo parabhaṇḍe
 chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo sakapariggahe chandarāgo
 parapariggahe chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo.
      [713] Bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbaṁ
 rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Samāpattiṁ uppādeti bhāvanāyapahātabbaṁ
 dosaṁ ... Mohaṁ ... Mānaṁ ... Patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...
 Samāpattiṁ uppādeti bhāvanāyapahātabbo rāgo ... Doso moho
-------------------------------------------------
[page 230]
 Māno ... Patthanā saddhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo.
      [714] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Samāpattiṁ uppādeti sīlaṁ ...
 Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ
 upanissāya dānaṁ deti ... Samāpattiṁ uppādeti saddhā ... Sīlaṁ sutaṁ
 cāgo paññā kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... Senāsanaṁ
 saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo.
      [715] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: saddhaṁ
 upanissāya ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...
 Saṅghaṁ bhindati saddhā ... Senāsanaṁ dassanenapahātabbassa rāgassa
 dosassa mohassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [716] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: saddhaṁ
-------------------------------------------------
[page 231]
 Upanissāya mānaṁ jappeti sīlaṁ ... Paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
 utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya mānaṁ jappeti saddhā ...
 Paññā kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... Senāsanaṁ
 bhāvanāyapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo.
      [717] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassati sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde
 gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
 dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.
 Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vatthu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
      [718] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ
-------------------------------------------------
[page 232]
 Uppajjati .pe. Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
 dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 dassanenapahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [719] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati uddhaccaṁ
 uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... Kāyaṁ
 rūpe ... Phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati uddhaccaṁ uppajjati
 bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [720] Dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 dassanenapahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
      [721] Bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 bhāvanāyapahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 233]
 Paccayo.
      [722] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [723] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā dassanenapahātabbā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [724] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā bhāvanāyapahātabbā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [725] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo
 purimā purimā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
 āsevanapaccayena paccayo.
      [726] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo dassanenapahātabbā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 234]
      [727] Dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: dassanenapahātabbā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 dassanenapahātabbā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [728] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa kammapaccayena
 paccayo dassanenapahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [729] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [730] Bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā
 cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [731] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa kammapaccayena
 paccayo bhāvanāyapahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 235]
      [732] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ. Nānākhaṇikā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [733] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa vipākapaccayena paccayo
 vipāko nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.
      [734] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Kabaḷiṁkāro.
 Satta pañhā. ... Indriyapaccayena paccayo cakkhundriyañca
 rūpajīvitindriyañca. Satta pañhā. Jhānapaccayena paccayo
 maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: dassanenapahātabbā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
-------------------------------------------------
[page 236]
 Paccayo. Pacchājātā: dassanenapahātabbā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [735] Bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ
 pacchājātaṁ. Idampi dassanena sadisaṁ.
      [736] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā kaṭattārūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena
 paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [737] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 vatthu dassanenapahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
      [738] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
-------------------------------------------------
[page 237]
 Dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 vatthu bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
      [739] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo dassanenapahātabbo eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
      [740] Dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: dassanenapahātabbā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: dassanenapahātabbā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [741] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
 dassanenapahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ dve khandhā .... Bhāvanāyapahātabbo dhammo
 bhāvanāyapahātabbassa dhammassa ... Tīṇi. Dassanena sadisaṁ kātabbaṁ.
      [742] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhanānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 238]
 Khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ekaṁ
 mahābhūtaṁ. Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... Purejātaṁ:
 cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati sotaṁ ... Kāyaṁ rūpe ...
 Phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthunevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Kabaḷiṁkāro āhāro
 imassa kāyassa rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ.
      [743] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati domanassaṁ
 uppajjati sotaṁ ... Vatthuṁ assādeti vatthu dassanenapahātabbānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [744] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo
-------------------------------------------------
[page 239]
 Uppajjati diṭṭhi uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ ...
 Sotaṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati vatthu bhāvanāyapahātabbānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [745] Dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā dassanenapahātabbassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: dassanenapahātabbo
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ca vatthu ca ....
      [746] Dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajātā: dassanenapahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 dassanenapahātabbā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: dassanenapahātabbā
 khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [747] Bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā bhāvanāyapahātabbassa dhammassa ... .pe. Dve
 pañhā kātabbā.
      [748] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
-------------------------------------------------
[page 240]
 Dhammassa natthipaccayena paccayo vigatapaccayena paccayo
 avigatapaccayena paccayo.
      [749] Hetuyā satta ārammaṇe aṭṭha adhipatiyā dasa
 anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi
 pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ
 āhāre satta indriye satta jhāne satta magge satta
 sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā
 satta vigate satta avigate terasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [750] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo.
      [751] Dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [752] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo.
-------------------------------------------------
[page 241]
      [753] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo.
      [754] Bhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [755] Bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo.
      [756] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo.
      [757] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.
      [758] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo purejātapaccayena paccayo.
      [759] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
-------------------------------------------------
[page 242]
 Dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo purejātapaccayena paccayo.
      [760] Dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā dassanenapahātabbassa dhammassa ... Sahajātaṁ
 purejātaṁ.
      [761] Dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ...
 Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [762] Bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā bhāvanāyapahātabbassa dhammassa ... Sahajātaṁ
 purejātaṁ.
      [763] Bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanennabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ...
 Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [764] Nahetuyā cuddasa nāarammaṇe cuddasa nādhipatiyā
 cuddasa nānantare cuddasa nasamanantare cuddasa nasahajāte
 dasa nāññamaññe dasa nanissaye dasa naupanissaye cuddasa
 napurejāte dvādasa napacchājāte cuddasa nāasevane cuddasa
 nakamme cuddasa navipāke cuddasa nāahāre cuddasa naindriye
 cuddasa najhāne cuddasa namagge cuddasa nasampayutte dasa
-------------------------------------------------
[page 243]
 Navippayutte aṭṭha noatthiyā aṭṭha nonatthiyā cuddasa novigate
 cuddasa noavigate aṭṭha. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [765] Hetupaccayā nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā satta
 nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
 satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye
 satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
 tīṇi nonatthiyā satta novigate satta. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [766] Nahetupaccayā ārammaṇe aṭṭha ... Adhipatiyā dasa
 anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi
 nissaye terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta
 jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā
 terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                      Dassanattikaṁ aṭṭhamaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                        --------
-------------------------------------------------
[page 244]
                   Dassanenapahātabbahetukattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [767] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ... Dve khandhā. Dassanenapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbahetuke
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca.
      [768] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ... Dve khandhā. Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca
-------------------------------------------------
[page 245]
 Dhammā uppajjanti hetupaccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ... Dve khandhā.
      [769] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ... Dve khandhā khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Uddhaccasahagataṁ mohaṁ
 paṭicca sampayuttakā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... Vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko ca
-------------------------------------------------
[page 246]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... Uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [770] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca mohañca paṭicca dvekhandhā.
 Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte
 ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca
 mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Dassanenapahātabbahetukañca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanena-
 pahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca
 dhammā ... Vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ca mohañca paṭicca ....
      [771] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ...
 Uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā. Bhāvanāyapahātabbahetukañca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca neva
-------------------------------------------------
[page 247]
 Dassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Bhāvanāyapahātabbahetuke
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ uddhaccasahagate
 khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Bhāvanāyapahātabbahetukañca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca
 bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 ca dhammā ... Uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [772] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca
 dve khandhā. Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
 vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho.
 Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... Ārammaṇapaccayā
 vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ca moho ca
 dve khandhe paṭicca dve khandhā ca moho ca.
      [773] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā tīṇi. Dassanena
 sadisaṁ vibhajitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 248]
      [774] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca khandhā.
      [775] Dassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 dassanenapahātabbahetuko dhammo ... Ārammaṇapaccayā vicikicchāsahagataṁ
 mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.
      [776] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Ārammaṇapaccayā uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.
      [777] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo
 ārammaṇapaccayā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā.
      [778] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca mohañca paṭicca
 dve khandhā.
-------------------------------------------------
[page 249]
      [779] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā tīṇi. Hetusadisā.
 Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Tīṇi. Hetusadisā.
 Adhipatiyā moho natthi.
      [780] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Adhipatipaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ... Dve khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
      [781] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Adhipatipaccayā dassanenapahātabbahetuke
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [782] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Adhipatipaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Dassanenanabhāvanāya
 .pe. Anantarapaccayā samanantarapaccayā. Ārammaṇasadisaṁ.
      [783] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati sahajātapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
-------------------------------------------------
[page 250]
 Ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve
 khandhā. Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko dhammo ... Sahajātapaccayā dassanenapahātabbahetuke
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe
 paṭicca moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Dassanenapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenana
 bhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... Sahajātapaccayā
 dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ.
      [784] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati sahajātapaccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca
 dve khandhā. Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Sahajātapaccayā
 bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
 Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... Sahajātapaccayā
-------------------------------------------------
[page 251]
 Paccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [785] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Sahajātapaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 tayo mahābhūtā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ .... Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca dasasanenapahātabbahetuko dhammo ... Sahajātapaccayā
 vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Sahajātapaccayā. Saṅkhittaṁ. Hetusadisaṁ kātabbaṁ.
      [786] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo ... Aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
 purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
 āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā
-------------------------------------------------
[page 252]
 Sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
 avigatapaccayā.
      [787] Hetuyā sattarasa ārammaṇe ekādasa adhipatiyā
 nava anantare ekādasa samanantare ekādasa sahajāte sattarasa
 aññamaññe ekādasa nissaye sattarasa upanissaye ekādasa
 purejāte ekādasa āsevane ekādasa kamme sattarasa vipāke
 ekaṁ āhāre sattarasa indriye sattarasa jhāne sattarasa
 magge sattarasa sampayutte ekādasa vippayutte sattarasa atthiyā
 sattarasa natthiyā ekādasa vigate ekādasa avigate sattarasa.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [788] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
 vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho.
      [789] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho.
      [790] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
 ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 253]
 Khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ... Dve khandhā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ....
      [791] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
 dassanenapahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [792] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
 bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vicikicchāsahagataṁ ....
      [793] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca
 vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ. Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ....
      [794] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
-------------------------------------------------
[page 254]
 Dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā dassanenapahātabbahetuke
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [795] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [796] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena-
 pahānabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nādhipatipaccayā.
 Sahajātasadisaṁ. Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
 naupanissayapaccayā.
      [797] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenatabbahetuko
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca .... Dassanenapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā arūpe vicikicchāsahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato moho dassanenapahātabbahetuke khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca
-------------------------------------------------
[page 255]
 Dhammā ... Arūpe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 moho ca dve khandhe .... Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca.
 Saṅkhittaṁ. Dassanena sadisaṁ tīṇi.
      [798] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā
 arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ... Dve khandhā nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe.
 Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ .... Nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā
 arūpe uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.
      [799] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe vicikicchāsahagataṁ
 ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā. Dassanenapahātabbahetukañca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 256]
 Paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ...
 Dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [800] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā. Imepi dve kātabbā.
      [801] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
 nakammapaccayā dassanenapahātabbahetuke khandhe paṭicca dassanenapahātabbahetukā
 cetanā.
      [802] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
 dhammo ... Nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paṭicca
 bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā.
      [803] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Nakammapaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paṭicca nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ .... Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo ... Nakammapaccayā
 vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā.
-------------------------------------------------
[page 257]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā.
      [804] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo ...
 Vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca sampayuttakā
 cetanā.
      [805] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati nakammapaccayā uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
 paṭicca sampayuttathā cetanā.
      [806] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati navipākapaccayā. Paṭisandhi natthi.
      [807] Nevadassanenanabhāvanāya .pe. Nāahārapaccayā
 bāhiraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ .... Naindriyapaccayā
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ
 mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ ... Najhānapaccayā. Pañcaviññāṇaṁ.
 Mahābhūtā kātabbā. ... Namaggapaccayā ahetukaṁ nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Asaññasattānaṁ ...
 Nasampayuttapaccayā.
      [808] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
-------------------------------------------------
[page 258]
 Dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe
 dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā.
 Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe
 vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho.
 Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti
 navippayuttapaccayā arūpe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā moho ca ... Dve khandhā.
      [809] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe
 bhāvanāya ... Tīṇi.
      [810] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca ... Bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ....
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe vicikicchāsahagataṁ mohaṁ
 paṭicca sampayuttakā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
-------------------------------------------------
[page 259]
 Dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā arūpe uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā.
      [811] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā arūpe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
 mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca.
      [812] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā arūpe uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 mohañca paṭicca tayo khandhā ... Dve khandhā nonatthipaccayā
 novigatapaccayā.
      [813] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte terasa napacchājāte
 sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte pañca navippayutte ekādasa nonatthiyā pañca
 novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 260]
      [814] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā sattarasa
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte terasa napacchājāte sattarasa
 nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte
 pañca navippayutte ekādasa nonatthiyā pañca novigate pañca.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [815] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi
 samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi
 upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi
 vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
 dve sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
 tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [816] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi. Paṭiccavārasadisaṁ.
 Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ ... Tīṇi. Paṭiccavārasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 261]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāya
 ... Ekaṁ. Paṭiccavārasadisaṁ. Vatthuṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā khandhā.
      [817] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ
 paccayā dassanenapahātabbahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ
 paccayā sampayuttakā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... Vatthuṁ
 paccayā dassanenapahātabbahetukā khandhā mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā ... Vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā
 khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 262]
      [818] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
 dhammo ... Dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ca ... Vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
 mohañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca mohañca paccayā
 dve khandhā. Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Dassanenapahātabbahetuke khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Dassanenapahātabbahetukañca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 ca dhammā ... Dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve
 khandhā dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
 paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [819] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 263]
      [820] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā tīṇi.
 Paṭiccavāre ārammaṇasadisā. Bhāvanāya ... Tīṇi. Paṭiccavārasadisā.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ... Dve khandhā
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
 kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā khandhā.
      [821] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetuko dhammo ... Ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā
 sampayuttakā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paccayābhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Ārammaṇapaccayā vatthuṁ
 paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā uddhaccasahagataṁ mohaṁ
 paccayā sampayuttakā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... Ārammaṇapaccayā vatthuṁ
 paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca. Nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
-------------------------------------------------
[page 264]
 Ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... Ārammaṇapaccayā
 vatthuṁ paccayā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca.
      [822] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo
 ... Ārammaṇapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Vicikicchāsahagataṁ
 ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca
 mohañca paccayā dve khandhā. Dassanenapahātabbahetukañca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Ārammaṇapaccayā vicikicchāsahagate
 khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho.
 Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā ... Vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe ca
 vatthuñca ....
      [823] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ... Dve khandhā uddhaccasahagataṁ
-------------------------------------------------
[page 265]
 Ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā ... Dve
 khandhā. Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
 dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā uddhaccasahagate khandhe ca
 vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho. Bhāvanāyapahātabbahetukañca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā
 bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca
 dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe ca ....
      [824] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā tīṇi. Bhāvanāya ... Tīṇi.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Adhipatipaccayā ekaṁ.
 Vatthuṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā khandhā.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetukā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
-------------------------------------------------
[page 266]
 Ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā
 uppajjanti adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā
 khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti
 adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [825] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati adhipatipaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca .... Dassanena-
 pahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ
 paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Dassanenapahātabbahetukañca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā
 uppajjanti adhipatipaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca ... Dassanenapahātabbahetuke
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 267]
      [826] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati adhipatipaccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā tīṇi. Dassanena sadisā.
 Anantarapaccayā samanantarapaccayā.
      [827] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati sahajātapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā. Dassanenapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati sahajātapaccayā dassanenapahātabbahetuke khandhe paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato
 moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 ca dhammā ... Dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe .... Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā. Saṅkhittaṁ.
 Tīṇi. Dassanena sadisā.
      [828] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā
-------------------------------------------------
[page 268]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā
 vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā
 asaññasattānaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
 paccayā ... Vatthuṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā vatthuṁ
 paccayā dassanenapahātabbahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ
 paccayā sampayuttakā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Vatthuṁ
 paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā uddhaccasahagataṁ mohaṁ
 paccayā sampayuttakā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā ... Vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā
 khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ...
-------------------------------------------------
[page 269]
 Vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca.
      [829] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati sahajātapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
 mohañca paccayā tayo khandhā. Dassanenapahātabbahetukañca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā
 dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
 moho. Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā
 dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ... Dassanenapahātabbahetuke khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 270]
 Khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
 khandhā moho ca dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā
 moho ca.
      [830] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati sahajātapaccayā tīṇi.
      [831] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā nissayapaccayā
 upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā
 vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
 maggapaccayā sampayuttapaccayā ....
      [832] ... Vippayuttapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā dve khandhe .pe. Khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā.
 Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
 dassanenapahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe
 vippayuttapaccayā vicikicchāsahagate khandhe paccayā moho
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ moho vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 271]
 Paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 ca dhammā ... Dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .pe.
 Khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
 vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā moho ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhā ca moho ca vatthuṁ
 vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
      [833] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Tīṇi. Dassanena sadisā.
      [834] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
 bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ ...
 Uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ mohaṁ vippayuttapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā
 khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā vatthu khandhe vippayuttapaccayā ekaṁ
 mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
-------------------------------------------------
[page 272]
 Dhammo ... Vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā
 khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā
 sampayuttakā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. Nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā vatthuṁ
 vippayuttapaccayā uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
 vatthuṁ vippayuttapaccayā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā ... Vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā
 khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhā
 vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
 vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ mohaṁ
 vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca
 vatthuṁ vippayuttapaccayā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā ... Vatthuṁ paccayā bhāvanāya .pe.
 Dassanena sadisaṁ.
      [835] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo ...
-------------------------------------------------
[page 273]
 Dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ... Vatthuṁ vippayuttapaccayā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
 mohañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Vatthuṁ vippayuttapaccayā.
 Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
 dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte
 ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
 vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 khandhe ca mohañca vippayuttapaccayā vicikicchāsahagate khandhe ca
 vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho vatthuṁ vippayuttapaccayā.
 Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... Dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 khandhe vippayuttapaccayā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 mohañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ca ... Khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 khandhe ca mohañca vippayuttapaccayā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
-------------------------------------------------
[page 274]
 Vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe ca ... Vatthuṁ
 vippayuttapaccayā. Bhāvanāya ... Tīṇi. Dassanena sadisā.
 Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo ...
 Atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
      [836] Hetuyā sattarasa ārammaṇe sattarasa adhipatiyā
 sattarasa anantare sattarasa samanantare sattarasa sahajāte
 sattarasa aññamaññe sattarasa nissaye sattarasa upanissaye
 sattarasa purejāte sattarasa āsevane sattarasa kamme sattarasa
 vipāke ekaṁ āhāre sattarasa indriye sattarasa jhāne
 sattarasa magge sattarasa sampayutte sattarasa vippayutte sattarasa
 atthiyā sattarasa natthiyā sattarasa vigate sattarasa avigate
 sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [837] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
 vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho.
      [838] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Uddhaccasahagate khandhe paccayā
 uddhaccasahagato moho.
      [839] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 275]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Ahetukaṁ
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe .... Paripuṇṇaṁ.
 Cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
 vatthuṁ paccayā ahetukā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 khandhā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho.
      [840] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
 vicikicchāsahagato moho.
      [841] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati nahetupaccayā uddhaccasahagate
 khandhe ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho.
      [842] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
 dassanenapahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [843] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paccayā
-------------------------------------------------
[page 276]
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [844] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo .... Nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paccayā
 kaṭattārūpaṁ khandhe paccayā vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ....
      [845] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Dassanenapahātabbahetuke khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe
 ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [846] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [847] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā. Sahajātasadisaṁ.
 Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
-------------------------------------------------
[page 277]
 Napurejātapaccayā. Paṭiccavāre paccanīyasadisaṁ. Terasa
 pañhā ninnānaṁ. Napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā.
      [848] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati nakammapaccayā dassanenapahātabbahetuke
 khandhe paccayā dassanenapahātabbahetukā cetanā.
      [849] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke
 khandhe paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā.
      [850] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ
 ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Vatthuṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 cetanā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 nakammapaccayā vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā cetanā
 vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā cetanā.
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paccayā sampayuttakā cetanā.
-------------------------------------------------
[page 278]
      [851] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo ...
 Dassanenapahātabbahetuke khandhe ca vatthuñca paccayā dassanenapahātabbahetukā
 cetanā vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca
 paccayā sampayuttakā cetanā.
      [852] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ca
 vatthuñca paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā uddhaccasahagate
 khandhe ca mohañca paccayā sampayuttakā cetanā.
      [853] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati navipākapaccayā. Paripuṇṇaṁ.
 Paṭisandhi natthi. ... Nāahārapaccayā bāhiraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ .... ... Naindriyapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ
 ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā rūpajīvitindriyaṁ.
 ... Najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhāra-
 samuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ .... ... Namaggapaccayā
 ahetukaṁ ekaṁ ... Nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā. Paṭiccavārapaccanīye
 navippayuttasadisaṁ ninnānaṁ. Ekādasa. Nonatthipaccayā
 novigatapaccayā.
-------------------------------------------------
[page 279]
      [854] Nahetuyā pañca nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte terasa napacchājāte
 sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte pañca navippayutte ekādasa nonatthiyā pañca
 novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [855] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā sattarasa
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte terasa napacchājāte sattarasa
 nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte
 pañca navippayutte ekādasa nonatthiyā pañca novigate
 pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [856] Nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... Anantare pañca
 samanantare pañca sahajāte pañca aññamaññe pañca nissaye
 pañca upanissaye pañca purejāte pañca āsevane pañca kamme
 pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca
 magge pañca sampayutte pañca vippayutte pañca atthiyā pañca
-------------------------------------------------
[page 280]
 Natthiyā pañca vigate pañca avigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paccayavāro niṭṭhito.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [857] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe
 saṁsaṭṭhā dve khandhā.
      [858] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.
      [859] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 dassanenapahātabbahetuko dhammo ... Vicikicchāsahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā
 sampayuttakā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Uddhaccasahagataṁ mohaṁ
 saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā.
-------------------------------------------------
[page 281]
      [860] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko dhammo ...
 Vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 ... Dve khandhā.
      [861] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ...
 Uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ....
      [862] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
 dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe .... Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Vicikicchāsahagate khandhe
 saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato moho. Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 ca dhammā ... Vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 tayo khandhā moho ca dve khandhe .... Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho ... Tīṇi.
      [863] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ...
-------------------------------------------------
[page 282]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo ... Vicikicchāsahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā
 sampayuttakā khandhā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... Uddhaccasahagataṁ mohaṁ
 saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā.
      [864] Dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko dhammo ...
 Vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ca mohañca saṁsaṭṭhā.
      [865] Bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
      [866] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .... Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho ... Ekaṁ. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
-------------------------------------------------
[page 283]
 Dhammo uppajjati adhipatipaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
 Anantarapaccayā samanantarapaccayā.
      [867] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati sahajātapaccayā aññamaññapaccayā
 nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
 kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā
 jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
 atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
      [868] Hetuyā satta ārammaṇe ekādasa adhipatiyā tīṇi
 anantare ekādasa samanantare ekādasa sahajāte ekādasa
 aññamaññe ekādasa nissaye ekādasa upanissaye ekādasa
 purejāte ekādasa āsevane ekādasa kamme ekādasa vipāke
 ekaṁ āhāre ekādasa indriye ekādasa jhāne ekādasa
 magge ekādasa sampayutte ekādasa vippayutte ekādasa
 atthiyā ekādasa natthiyā ekādasa vigate ekādasa avigate
 ekādasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [869] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate
-------------------------------------------------
[page 284]
 Khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato moho.
      [870] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
 uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho uddhaccasahagato moho.
      [871] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
 ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
      [872] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ ... Nādhipatipaccayā.
 Sahajātasadisaṁ. Napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
 nakammapaccayā satta. Navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā
 navippayuttapaccayā.
      [873] Nahetuyā tīṇi nādhipatiyā ekādasa napurejāte
 ekādasa napacchājāte ekādasa nāasevane ekādasa nakamme
 satta navipāke ekādasa najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 navippayutte ekādasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [874] Hetupaccayā nādhipatiyā satta ... Napurejāte satta
 napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke
-------------------------------------------------
[page 285]
 Satta navippayutte satta. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [875] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi samanantare
 tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye
 tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ
 āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge dve sampayutte
 tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi
 avigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                Sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [876] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo .pe.
      [877] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā
 hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [878] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā hetū sampayuttakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 286]
 Khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Bhāvanāya ... Tīṇi .pe. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo nevadassanenanabhāvanāya ... Ekaṁ.
      [879] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo vicikicchāsahagato
 moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [880] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo uddhaccasahagato
 moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [881] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [882] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [883] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukaṁ
 rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko
-------------------------------------------------
[page 287]
 Rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
 dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati diṭṭhiṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbahetukaṁ
 domanassaṁ uppajjati vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati diṭṭhi
 uppajjati dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati dassanenapahātabbahetukaṁ
 domanassaṁ ārabbha dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
 uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati.
      [884] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
 dassanenapahātabbahetuke pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite ...
 Pubbe .pe. Dassanenapahātabbahetuke khandhe aniccato dukkhato
 anattato ... Cetopariyañāṇena dassanenapahātabbahetukā khandhā
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo.
      [885] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ...
 Dassanenapahātabbahetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca
 moho ca uppajjanti.
      [886] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
-------------------------------------------------
[page 288]
 Dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbahetuko
 rāgo uppajjati uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 domanassaṁ uppajjati uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ uppajjati
 bhāvanāyapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 domanassaṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
 uppajjati uddhaccaṁ uppajjati.
      [887] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa ... Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ rāgaṁ assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
 uppajjati uddhaccaṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
 dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 domanassaṁ ārabbha dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
 uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati.
      [888] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukassa dhammassa ... Ariyā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti vikkhambhitakilesaṁ ... Pubbe samudāciṇṇe ...
 Bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe aniccato ... Cetopariyañāṇena
 bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
-------------------------------------------------
[page 289]
 Yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo.
      [889] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ārabbha
 vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
      [890] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ...
 Bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca
 moho ca uppajjanti.
      [891] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo dānaṁ datvā .... Vitthāretabbaṁ dassanattikasadisaṁ.
 ... Āvajjanāya mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo.
      [892] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ
 datvā .... Yathā dassanattikaṁ.
      [893] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ
 datvā .... Yathā dassanattikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 290]
      [894] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa ... Cakkhuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca
 moho ca uppajjanti sotaṁ ... Vatthuṁ ... Nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca
 uppajjanti.
      [895] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ārabbha uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca uppajjanti.
      [896] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ...
 Vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha dassanenapahātabbahetukā
 khandhā uppajjanti.
      [897] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vicikicchāsahagate
 khandhe ca mohañca ārabbha nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 khandhā ca moho ca uppajjanti.
-------------------------------------------------
[page 291]
      [898] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ... Vicikicchāsahagate
 khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca
 moho ca uppajjanti.
      [899] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ...
 Uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha dassanenapahātabbahetukā
 khandhā uppajjanti.
      [900] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ...
 Uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha bhāvanāyapahātabbahetukā
 khandhā uppajjanti.
      [901] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa ... Uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā khandhā ca moho ca
 uppajjanti.
      [902] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
-------------------------------------------------
[page 292]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ... Uddhaccasahagate
 khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca
 uppajjanti.
      [903] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ... Uddhaccasahagate
 khandhe ca mohañca ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 uppajjanti.
      [904] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Dassanattikasadisaṁ.
 Dasa pañhā.
      [905] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
 dassanenapahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dassanenapahātabbahetukānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [906] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
 purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa mohassa
 anantarapaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā khandhā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 293]
      [907] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
 paccayo.
      [908] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
 bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [909] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukassa dhammassa ... Purimā purimā uddhaccasahagatā
 khandhā pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapaccayena paccayo
 bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo.
      [910] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca
 dhammassa ... Purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [911] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ... Purimo purimo
-------------------------------------------------
[page 294]
 Vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa
 vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa. Saṅkhittaṁ. Nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [912] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ... Purimo purimo vicikicchāsahagato
 moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo.
      [913] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ... Purimo purimo uddhaccasahagato
 moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo.
      [914] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa ... Purimo purimo vicikicchāsahagato moho
-------------------------------------------------
[page 295]
 Pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
 anantarapaccayena paccayo.
      [915] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa ... Purimo purimo uddhaccasahagato moho
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
 anantarapaccayena paccayo.
      [916] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca
 moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo.
      [917] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa ... Purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca
 moho ca pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapaccayena paccayo
 vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo.
-------------------------------------------------
[page 296]
      [918] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ... Purimā purimā
 vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [919] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo tīṇi. Dassanena sadisaṁ gamanaṁ.
      [920] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa samanantarapaccayena paccayo. Anantarasadisaṁ.
 Sahajātapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Paṭiccavāre sahajātasadisaṁ.
 Aññamaññapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Paṭiccavāre
 aññamaññasadisaṁ. Nissayapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Paccayavāre
 nissayavārasadisaṁ. Visuṁ ghaṭanā natthi.
      [921] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: dassanenapahātabbahetukaṁ
 rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ... Saṅghaṁ bhindati
 dassanenapahātabbahetukaṁ dosaṁ ... Mohaṁ ... Diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 pāṇaṁ hanati ... Saṅghaṁ bhindati dassanenapahātabbahetuko rāgo ... Doso
-------------------------------------------------
[page 297]
 Moho diṭṭhi ... Patthanā dassanenapahātabbahetukassa rāgassa
 patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [922] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: dassanenapahātabbahetukaṁ
 rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Samāpattiṁ uppādeti
 dassanenapahātabbahetukaṁ dosaṁ ... Mohaṁ ... Diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 dānaṁ deti ... Samāpattiṁ uppādeti dassanenapahātabbahetuko rāgo ...
 Patthanā saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [923] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: dassanenapahātabbahetuko rāgo ... Doso moho
 diṭṭhi ... Patthanā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
 paccayo.
      [924] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetuko
 rāgo ... Doso moho māno ... Patthanā bhāvanāyapahātabbahetukassa
-------------------------------------------------
[page 298]
 Rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo.
      [925] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ... Saṅghaṁ bhindati
 bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dosaṁ ... Mohaṁ ... Mānaṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 pāṇaṁ hanati ... Saṅghaṁ bhindati bhāvanāyapahātabbahetuko rāgo ... Patthanā
 dassanenapahātabbahetukassa rāgassa dosassa mohassa diṭṭhiyā
 patthanāya upanissayapaccayena paccayo sakabhaṇḍe chandarāgo
 parabhaṇḍe chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo sakapariggahe
 chandarāgo parapariggahe chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo.
      [926] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Samāpattiṁ uppādeti
 bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dosaṁ ... Mohaṁ ... Mānaṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 dānaṁ deti ... Samāpattiṁ uppādeti bhāvanāyapahātabbahetuko rāgo ...
 Patthanā saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 299]
      [927] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca
 dhammassa .... Pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetuko rāgo ...
 Patthanā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
 paccayo.
      [928] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetuko rāgo ... Patthanā uddhaccasahagatānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [929] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Samāpattiṁ uppādeti
 sīlaṁ ... Paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ senāsanaṁ ...
 Mohaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Saddhā ... Moho saddhāya
 phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [930] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
-------------------------------------------------
[page 300]
 Saddhaṁ upanissāya ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... Paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ
 dukkhaṁ senāsanaṁ ... Mohaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ... Saṅghaṁ bhindati
 saddhā ... Senāsanaṁ ... Moho ca dassanenapahātabbahetukassa rāgassa
 patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [931] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya ... Mānaṁ jappeti mohaṁ upanissāya ... Mānaṁ jappeti
 saddhā ... Senāsanaṁ ... Moho ca bhāvanāyapahātabbahetukassa rāgassa
 patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [932] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: saddhā ... Paññā kāyikaṁ sukhaṁ
 kāyikaṁ dukkhaṁ senāsanaṁ ... Moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [933] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: saddhā ... Senāsanaṁ ... Moho ca
-------------------------------------------------
[page 301]
 Uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [934] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca dassanenapahātabbahetukassa
 rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [935] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā khandhā ca
 moho ca saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [936] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [937] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 302]
 Upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca dassanenapahātabbahetukassa
 rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [938] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca bhāvanāyapahātabbahetukassa
 rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [939] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca
 moho ca saddhāya phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena
 paccayo.
      [940] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ... Uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
 upanissayapaccayena paccayo.
      [941] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca
-------------------------------------------------
[page 303]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [942] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ aniccato ... Vipassati sotaṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā ... Rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
 paccayo. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ ... Kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vatthu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena paccayo.
      [943] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko
 rāgo ... Diṭṭhi ... Vicikicchā ... Dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
 uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 304]
 Purejātapaccayena paccayo.
      [944] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbahetuko
 rāgo uppajjati uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [945] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha
 vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. Vatthupurejātaṁ:
 vatthu vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena
 paccayo.
      [946] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. Vatthupurejātaṁ:
-------------------------------------------------
[page 305]
 Vatthu uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena
 paccayo.
      [947] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā purejātassa imassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [948] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā purejātassa imassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [949] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabajabahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [950] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: vicikicchāsahagatā
 khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
      [951] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca
-------------------------------------------------
[page 306]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
      [952] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā
 dassanenapahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dassanenapahātabbahetukānaṁ
 khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [953] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukassa dhammassa ... Purimā purimā vicikicchāsahagatākhandhā
 pacchimassa pacchimassa mohassa āsevanapaccayena paccayo.
      [954] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
 āsevanapaccayena paccayo.
      [955] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa. Saṅkhittaṁ. Imāni tīṇi. Nevadassanenanabhāvanāya
 .pe. Āsevanamūlake vuṭṭhānassapi āvajjanāyapi
 pahātabbaṁ. Sattarasa pañhā paripuṇṇā anantarasadisā.
-------------------------------------------------
[page 307]
      [956] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [957] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: dassanenapahātabbahetukā cetanā
 mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: dassanenapahātabbahetukā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [958] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ...
 Dassanenapahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [959] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbahetukā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [960] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo
 bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 308]
      [961] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [962] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
 Nānākhaṇikā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [963] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo. Pavattipaṭisandhi. Vipākā khandhā vatthussa.
      [964] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā
 āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo.
      [965] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ... Dassanenapahātabbahetukā
-------------------------------------------------
[page 309]
 Āhārā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo.
      [966] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ...
 Dassanenapahātabbahetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo bhāvanāya ...
 Tīṇi. Dassanena sadisaṁ.
      [967] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa.
      [968] Dassanenapahātabbahetuko dhammo ... Indriyapaccayena
 paccayo tīṇi. Āhārasadisaṁ. Moho kātabbo. Bhāvanāya ...
 Tīṇi
      [969] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ... Nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ ... Rūpajīvitindriyaṁ
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena
-------------------------------------------------
[page 310]
 Paccayo maggapaccayena paccayo. Ime sahetukā kātabbā.
 Sampayuttapaccayena paccayo. Paṭiccavāre sampayuttavārasadisaṁ.
      [970] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Dassanattikasadisaṁ.
      [971] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Dassanattikasadisaṁ.
      [972] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ... Sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ. Dassanattikasadisaṁ. Pacchājātā:
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā khandhā ca moho ca purejātassa
 imassa kāyassa.
      [973] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa dhammassa .... Purejātaṁ: vatthu
 dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ.
      [974] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa .... Purejātaṁ: vatthu
 bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ.
      [975] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
-------------------------------------------------
[page 311]
 Dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa .... Purejātaṁ: vatthu vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo.
      [976] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa .... Purejātaṁ: vatthu uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo.
      [977] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: vicikicchāsahagatā
 khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [978] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ. Pacchājātā: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 312]
      [979] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo dassanenapahātabbahetuko
 eko khandho ....
      [980] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 pacchājātaṁ. Sahajātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sahajātā: vicikicchāsahagatā
 khandhā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [981] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ...
 Dassanenapahātabbahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo vicikicchāsahagato
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ...
 Tīṇi.
      [982] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto:
-------------------------------------------------
[page 313]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe asaññasattānaṁ .... Purejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Aniccato ... Dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
 dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ ... Kāyāyatanaṁ ... Vatthu
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
 rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ.
      [983] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanena-
 pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā ... Dassanenapahātabbahetukaṁ
 domanassaṁ uppajjati vatthu dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 314]
      [984] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāya-
 pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ assādeti abhinandati
 vatthu bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [985] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ
 ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti vatthuṁ
 ārabbha vatthu vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena
 paccayo.
      [986] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāya-
 pahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ārabbha uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca uppajjanti vatthuṁ ārabbha vatthu
 uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 315]
      [987] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 dassanenapahātabbahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Vicikicchāsahagato eko
 khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ....
      [988] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sahajātā: vicikicchāsahagatā
 khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Sahajātā: vicikicchāsahagatā khandhā ca vatthu ca
 mohassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: vicikicchāsahagatā
 khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā ca
 kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 316]
      [989] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: vicikicchāsahagato
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ... Vicikicchāsahagato eko khandho ca
 moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ca moho ca ....
      [990] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāya. Saṅkhittaṁ. Tisso pañhā
 dassanena nayena vibhajitabbā. Uddhaccanti niyāmetabbaṁ.
                   Natthi vigata avigatapaccayā.
      [991] Hetuyā ekādasa ārammaṇe ekavīsa adhipatiyā dasa
 anantare sattarasa samanantare sattarasa sahajāte sattarasa
 aññamaññe ekādasa nissaye sattarasa upanissaye ekavīsa purejāte
 pañca pacchājāte pañca āsevane sattarasa kamme satta
 vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne satta magge
 satta sampayutte ekādasa vippayutte nava atthiyā sattarasa
 natthiyā sattarasa vigate sattarasa avigate sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
-------------------------------------------------
[page 317]
      [992] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [993] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [994] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo.
      [995] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [996] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo.
      [997] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 318]
 Paccayo.
      [998] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [999] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1000] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
 paccayo.
      [1001] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo.
      [1002] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 319]
 Sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo.
      [1003] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.
      [1004] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.
      [1005] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo. Idha sahajātaṁ purejātaṁ missagataṁ atthi
 pāliyaṁ kātabbaṁ gaṇanāya upadhāretvā gaṇetabbaṁ.
      [1006] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Idhāpi ārammaṇapaccayā upanissayapaccayā atthi pāliyaṁ natthi
 gaṇentena upadhāretvā gaṇetabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 320]
      [1007] Dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo. Idhāpi sahajātaṁ purejātaṁ yaṁ missakapañhā atthi pāliyaṁ
 na kātabbaṁ.
      [1008] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1009] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo. Idhāpi sahajātaṁ purejātaṁ yaṁ missakapañhā
 atthi.
      [1010] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Idhāpi ārammaṇaupanissayā atthi.
      [1011] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
-------------------------------------------------
[page 321]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1012] Bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa ca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
 Idhāpi sahajātaṁ purejātaṁ atthi ye te pañhā na likhitā te
 pāliyaṁ gaṇentānaṁ byañjanena na samenti te pāliyaṁ na likhitā
 gaṇanā pākaṭā honti yadi saṁsayo uppajjati anulome atthipaccaye
 pekkhitabbaṁ.
      [1013] Nahetuyā ekavīsa nāarammaṇe nādhipatiyā nānantare
 nasamanantare nasahajāte nāññamaññe nanissaye naupanissaye napurejāte
 napacchājāte nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye
 najhāne namagge nasampayutte navippayutte noatthiyā nonatthiyā
 novigate noavigate sabbattha ekavīsa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1014] Hetupaccayā nāarammaṇe ekādasa ... Nādhipatiyā
 nānantare nasamanantare ekādasa nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 napurejāte napacchājāte nāasevane nakamme navipāke nāahāre
 naindriye najhāne namagge ekādasa nasampayutte tīṇi navippayutte
-------------------------------------------------
[page 322]
 Pañca nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1015] Nahetupaccayā ārammaṇe ekavīsa ... Adhipatiyā dasa
 anantare sattarasa samanantare sattarasa sahajāte sattarasa
 aññamaññe ekādasa nissaye sattarasa upanissaye ekavīsa purejāte
 pañca pacchājāte pañca āsevane sattarasa kamme satta vipāke
 ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne satta magge satta
 sampayutte ekādasa vippayutte nava atthiyā sattarasa natthiyā
 sattarasa vigate sattarasa avigate sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                 Dassanenapahātabbahetukattikaṁ navamaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 323]
                       Ācayagāmittikaṁ
                        paṭiccavāro
      [1016] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
 hetupaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe paṭicca dve khandhā. Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
 nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā ācayagāmī khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi ca
 nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [1017] Apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi dhammo uppajjati
 hetupaccayā apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe paṭicca dve khandhā. Apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
 nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā apacayagāmī khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi
 ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [1018] Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 324]
 Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā nevācayagāmi-
 nāpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve
 mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [1019] Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
 nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā ācayagāmī
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Apacayagāmiñca
 nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo uppajjati hetupaccayā apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1020] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ....
      [1021] Apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ....
      [1022] Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 325]
 Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā nevācayagāmi-
 nāpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca ...
 Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.
      [1023] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā tīṇi. ... Apacayagāmi dhammo ... Adhipatipaccayā tīṇi.
 Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo ... Ekaṁ. Paṭisandhi natthi. Ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
 mahābhūtā .pe. Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
 Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi-
 nāpacayagāmi dhammo uppajjati adhipatipaccayā ācayagāmī khandhe
 ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Apacayagāmiñca
 nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo ... Adhipatipaccayā apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1024] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo ...
 Anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā sabbepi mahābhūtā
 kātabbā. Aññamaññapaccayā cittasamuṭṭhānampi kaṭattārūpampi
 upādārūpampi natthi. Nissayapaccayā upanissayapaccayā
 purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
 āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
-------------------------------------------------
[page 326]
 Vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
 avigatapaccayā.
      [1025] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
 tīṇi kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye
 nava jhāne nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte
 nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1026] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
 nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1027] Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi-
 nāpacayagāmi dhammo ... Nahetupaccayā ahetukaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
 khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ
 ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.
      [1028] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
-------------------------------------------------
[page 327]
 Dhammo ... Nāarammaṇapaccayā ācayagāmī khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo ... Nāarammaṇapaccayā apacayagāmī khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [1029] Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi-
 nāpacayagāmi dhammo ... Nāarammaṇapaccayā nevācayagāmināpacayagāmī
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
 vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ
 ... Asaññasattānaṁ ....
      [1030] Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
 nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... Nāarammaṇapaccayā ācayagāmī
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1031] Apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
 nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... Nāarammaṇapaccayā apacayagāmī
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1032] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā tīṇi. Apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā apacayagāmī khandhe paṭicca apacayagāmi
 adhipati. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo ... Nādhipatipaccayā nevācayagāmināpacayagāmiṁ
-------------------------------------------------
[page 328]
 Ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ .... Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [1033] Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
 nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... Nādhipatipaccayā ācayagāmī
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1034] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo ... Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
 naupanissayapaccayā napurejātapaccayā kusalattikasadisā satta pañhā.
 Napacchājātapaccayā.
      [1035] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
 nāasevanapaccayā tīṇi. Apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo uppajjati nāasevanapaccayā apacayagāmī khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
 nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... Nāasevanapaccayā ekā pañhā.
 Sabbe mahābhūtā kātabbā.
      [1036] Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
 nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... Nāasevanapaccayā ācayagāmī
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Ācayagāmiñca
 nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
-------------------------------------------------
[page 329]
 Dhammo uppajjati nāasevanapaccayā apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1037] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
 nakammapaccayā ācayagāmī khandhe paṭicca ācayagāmi cetanā.
 Apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi dhammo ... Nakammapaccayā
 apacayagāmī khandhe paṭicca apacayagāmi cetanā. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ
 dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... Nakammapaccayā
 nevācayagāmināpacayagāmī khandhe paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
 cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ ....
      [1038] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
 navipākapaccayā paripuṇṇaṁ paṭisandhi natthi .pe. Nāahārapaccayā
 naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
 navippayuttapaccayā tīṇi. Nonatthipaccayā novigatapaccayā.
      [1039] Nahetuyā dve nāarammaṇe pañca nādhipatiyā cha
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane satta nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 330]
 Gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1040] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā cha
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
 satta nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1041] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve
 samanantare dve sahajāte dve aññamaññe nissaye purejāte āsevane
 kamme dve vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve
 magge ekaṁ sampayutte dve vippayutte atthiyā natthiyā vigate
 avigate dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                       Paṭiccavāro.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [1042] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
 hetupaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve
 khandhe paccayā dve khandhā. Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 331]
 Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... Hetupaccayā ācayagāmī khandhe
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca
 nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ... Ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Apacayagāmiṁ
 dhammaṁ paccayā ... Tīṇi.
      [1043] Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmi-
 nāpacayagāmi dhammo ... Hetupaccayā nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ paccayā vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā.
 Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ... Hetupaccayā
 vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ
 dhammaṁ paccayā apacayagāmi dhammo ... Vatthuṁ paccayā apacayagāmī
 khandhā. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca
 nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ... Vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ
 paccayā apacayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ... Vatthuṁ
 paccayā apacayagāmī khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1044] Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
 ācayagāmi dhammo ... Hetupaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca
-------------------------------------------------
[page 332]
 Vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe .... Ācayagāmiñca
 nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo ... Hetupaccayā ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca
 dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ... Ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca
 dhammaṁ paccayā apacayagāmi dhammo ... Tīṇi.
      [1045] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. Apacayagāmiṁ
 dhammaṁ paccayā ... Ekaṁ.
      [1046] Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmi-
 nāpacayagāmi dhammo ... Nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
 vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā.
 Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ... Vatthuṁ
 paccayā ācayagāmī khandhā. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā
 apacayagāmi dhammo ... Vatthuṁ paccayā apacayagāmī khandhā.
-------------------------------------------------
[page 333]
      [1047] Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
 ācayagāmi dhammo ... Ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
      [1048] Apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
 apacayagāmi dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā apacayagāmiṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
      [1049] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā tīṇi. Apacayagāmi tīṇi. Nevācayagāmināpacayagāmi ...
 Nevācayagāmiṁ ekaṁ ... Vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā.
 Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo .... Idhāpi
 ghaṭanā hetusadisā.
      [1050] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
 anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā tīṇi. Apacayagāmi
 tīṇi. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo ... Sahajātapaccayā nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe. Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
 vatthuṁ paccayā. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi
 dhammo ... Sahajātapaccayā. Saṅkhittaṁ. Sabbe ghaṭanā kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 334]
      [1051] Apacayagāmiṁ dhammaṁ ... Aññamaññapaccayā nissayapaccayā
 upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā
 vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
 maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
 natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
      [1052] Hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā sattarasa
 anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
 aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte
 satta āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ
 āhāre sattarasa indriye jhāne magge sattarasa sampayutte
 satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
 vigate satta avigate sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1053] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
 nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ
 dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... Nahetupaccayā
 ahetukaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe.
 Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Cakkhāyatanaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 335]
 Cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 ahetukā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ
 dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ... Nahetupaccayā vatthuṁ paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1054] Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
 ācayagāmi dhammo ... Nahetupaccayā. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho.
      [1055] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo ... Nāarammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. Paṭiccavārasadisaṁ.
      [1056] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā tīṇi. Apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmi
 dhammo ... Nādhipatipaccayā apacayagāmī khandhe paccayā apacayagāmi
 adhipati. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ. Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ
 paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ
 dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ... Nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā
 ācayagāmī khandhā. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmi
 dhammo ... Nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā apacayagāmi adhipati.
 Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi
-------------------------------------------------
[page 336]
 Ca dhammā ... Nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā ācayagāmī
 khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1057] Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
 ācayagāmi dhammo ... Nādhipatipaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe .... Ācayagāmiñca
 nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo ... Ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
 ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ... Ācayagāmiṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Ācayagāmī
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1058] Apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
 apacayagāmi dhammo ... Nādhipatipaccayā apacayagāmī khandhe ca
 vatthuñca paccayā apacayagāmi adhipati. Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
 nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
 paṭiccavārasadisā satta pañhā. Napacchājātapaccayā paripuṇṇaṁ.
      [1059] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ...
 Nāasevanapaccayā tīṇi. Apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi
 dhammo ... Nāasevanapaccayā apacayagāmī khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi
-------------------------------------------------
[page 337]
 Dhammo. Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ... Cakkhāyatanaṁ paccayā
 kāyāyatanaṁ paccayā vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā.
 Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ...
 Nāasevanapaccayā vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā. Nevācayagāmi-
 nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca
 dhammā ... Vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1060] Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ
 paccayā ācayagāmi dhammo ... Ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe .... Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca
 dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ...
 Ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca
 nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ... Ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā
 ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
 nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... Nāasevanapaccayā apacayagāmī khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1061] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 338]
 Nakammapaccayā ācayagāmī khandhe paccayā ācayagāmi cetanā.
 Apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmi dhammo ... Nakammapaccayā
 apacayagāmī khandhe paccayā apacayagāmi cetanā. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ
 dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ...
 Nakammapaccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhe paccayā nevācayagāmi-
 nāpacayagāmi cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi cetanā. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ
 dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ... Nakammapaccayā
 vatthuṁ paccayā ācayagāmi cetanā. Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ
 paccayā apacayagāmi dhammo ... Nakammapaccayā vatthuṁ paccayā
 apacayagāmi cetanā.
      [1062] Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ
 paccayā ācayagāmi dhammo ... Nakammapaccayā ācayagāmī khandhe ca
 vatthuñca paccayā ācayagāmi cetanā.
      [1063] Apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ
 paccayā apacayagāmi dhammo ... Nakammapaccayā apacayagāmī khandhe ca
 vatthuñca paccayā ācayagāmi cetanā.
      [1064] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ...
 Navipākapaccayā. Paripuṇṇaṁ kātabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe natthi.
      [1065] Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 339]
 Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... Nāahārapaccayā bāhiraṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ....
      [1066] ... Naindriyapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā rūpajīvitindriyaṁ.
      [1067] ... Najhānapaccayā pañcaviññāṇaṁ bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ... Cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ....
      [1068] ... Namaggapaccayā ahetukā nevācayagāmināpacayagāmi.
 Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā vatthuṁ paccayā ahetukā
 nevācayagāmi ... Nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā.
 Paṭiccavārasadisaṁ tīṇi. Nonatthipaccayā novigatapaccayā.
      [1069] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 dvādasa nānantare pañca nasamanantare nāññamaññe
 naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte sattarasa
 nāasevane ekādasa nakamme satta navipāke sattarasa nāahāre
 naindriye najhāne namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
 tīṇi nonatthiyā novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1070] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā dvādasa
-------------------------------------------------
[page 340]
 Nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca
 napurejāte satta napacchājāte sattarasa nāasevane ekādasa nakamme
 satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
 nonatthiyā novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1071] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Anantare
 samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
 āsevane kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye
 jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā
 vigate cattāri avigate cattāri. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paccayavāro samatto.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [1072] Ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo uppajjati
 hetupaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe saṁsaṭṭhā.
      [1073] Apacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho apacayagāmi dhammo uppajjati
 hetupaccayā apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ....
-------------------------------------------------
[page 341]
      [1074] Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevācayagāmi-
 nāpacayagāmi dhammo ... Nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1075] Ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā
 sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
 purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
 āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
 vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
 avigatapaccayā.
      [1076] Hetuyā tīṇi ārammaṇe adhipatiyā anantare
 samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
 āsevane kamme sabbattha tīṇi. Vipāke ekaṁ āhāre tīṇi
 indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā
 vigate avigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1077] Ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo uppajjati
 nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1078] Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 342]
 Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... Nahetupaccayā ahetukaṁ nevācayagāmi-
 nāpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
      [1079] Ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo ...
 Nādhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
 ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
      [1080] Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevācayagāmi-
 nāpacayagāmi dhammo ... Nāasevanapaccayā nevācayagāmināpacayagāmiṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā paṭisandhikkhaṇe ... Nakammapaccayā navipākapaccayā
 najhānapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā.
      [1081] Nahetuyā dve nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane dve nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1082] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane dve nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 navippayutte tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1083] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare samanantare
 sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane
-------------------------------------------------
[page 343]
 Kamme sabbattha dve. Vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve
 jhāne dve magge ekaṁ sampayutte dve vippayutte atthiyā
 natthiyā vigate avigate dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                       Saṁsaṭṭhavāro.
                Sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [1084] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa hetupaccayena
 paccayo ācayagāmī hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo.
      [1085] Ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 hetupaccayena paccayo ācayagāmī hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
      [1086] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmi-
 nāpacayagāmissa ca dhammassa hetupaccayena paccayo ācayagāmī hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo.
      [1087] Apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
 hetupaccayena paccayo tīṇi.
      [1088] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
-------------------------------------------------
[page 344]
 Dhammassa hetupaccayena paccayo nevācayagāmināpacayagāmī
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmī hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1089] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati sekkhā pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
 jānanti sekkhā vā puthujjanā vā ācayagāmī khandhe aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati diṭṭhi ... Vicikicchā ... Uddhaccaṁ ... Domanassaṁ
 uppajjati cetopariyañāṇena ācayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
 ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalassa
 ācayagāmī khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1090] Ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo arahā pahīne kilese paccavekkhati
-------------------------------------------------
[page 345]
 Pubbe samudāciṇṇe kilese jānāti ācayagāmī khandhe aniccato
 dukkhato anattato vipassati cetopariyañāṇena ācayagāmicittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti sekkhā vā puthujjanā vā ācayagāmī
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti kusale niruddhe
 vipāko tadārammaṇatā uppajjati ācayagāmī khandhe assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati
 akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati ākāsānañcāyatanakusalaṁ
 viññāṇañcāyatanavipākassa ca kiriyassa ca ārammaṇapaccayena
 paccayo ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa
 ca kiriyassa ca ārammaṇapaccayena paccayo
 ācayagāmī khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [1091] Apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
 cetopariyañāṇena apacayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
 apacayagāmī khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1092] Apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
-------------------------------------------------
[page 346]
 Paccavekkhati cetopariyañāṇena apacayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
 apacayagāmī khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1093] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo arahā phalaṁ
 paccavekkhati nibbānaṁ paccavekkhati nibbānaṁ phalassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato
 anattato vipassati sotaṁ ... Vatthuṁ ... Nevācayagāmināpacayagāmī khandhe
 aniccato dukkhato anattato vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
 dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nevācayagāmi-
 nāpacayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanakiriyaṁ
 viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanakiriyaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa nevācayagāmināpacayagāmī
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [1094] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sekkhā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 347]
 Paccayo sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato
 anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... Vatthuṁ ... Nevācayagāmināpacayagāmī
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
 abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
 vicikicchā ... Domanassaṁ ... Dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena nevācayagāmināpacayagāmi-
 cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti nevācayagāmināpacayagāmī khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1095] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ maggassa ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [1096] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ
 katvā paccavekkhati pubbe samudāciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati
 jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ācayagāmī khandhe
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: ācayagāmi adhipati sampayuttakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 348]
 Khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1097] Ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: ācayagāmi adhipati
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1098] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmi-
 nāpacayagāmissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
 ācayagāmi adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [1099] Apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: ācayagāmi adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1100] Apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: sekkhā maggā
 vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
      [1101] Apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati.
 Sahajātādhipati: apacayagāmi adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ .pe.
      [1102] Apacayagāmi dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāmi-
 nāpacayagāmissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
-------------------------------------------------
[page 349]
 Apacayagāmi adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [1103] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: nevācayagāmināpacayagāmi adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [1104] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: sekkhā phalaṁ garuṁ
 katvā paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ garuṁ katvā
 assādeti vatthuṁ ... Nevācayagāmināpacayagāmī khandhe garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ....
      [1105] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa
 adhipatipaccayena paccayo .pe. Paccayo.
      [1106] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā ācayagāmī khandhā pacchimānaṁ
-------------------------------------------------
[page 350]
 Pacchimānaṁ ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
 gotrabhussa anulomaṁ vodānassa anantarapaccayena paccayo.
      [1107] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ... Gotrabhu
 maggassa vodānaṁ maggassa anantarapaccayena paccayo.
      [1108] Ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo ācayagāmī khandhā vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo sekkhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
 vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo.
      [1109] Apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo maggo phalassa anantarapaccayena paccayo.
      [1110] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā nevācayagāmināpacayagāmī
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ bhavaṅgaṁ
 āvajjanāya kiriyaṁ vuṭṭhānassa arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā
 nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo.
      [1111] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammoācayagāmissadhammassa ...
 Āvajjanā ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [1112] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa samanantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 351]
 Paccayena paccayo anantarasadisaṁ. Sahajātapaccaye paṭiccavāre
 sahajātasadisā nava pañhā. Aññamaññapaccaye paṭiccavāre
 aññamaññasadisaṁ tīṇi. Nissayapaccaye paccayavāre nissayasadisaṁ.
 Cattāripi hi visuṁ ghaṭanā natthi. Terasa pañhā.
      [1113] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: ācayagāmiṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Jhānaṁ ... Vipassanaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti ācayagāmiṁ sīlaṁ ... Sutaṁ
 cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Jhānaṁ ... Vipassanaṁ ... Abhiññaṁ ...
 Samāpattiṁ ... Pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati ācayagāmi saddhā ...
 Paññā rāgo ... Patthanā ācayagāmiyā saddhāya paññāya rāgassa
 patthanāya upanissayapaccayena paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ
 paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo .pe.
 Nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 upanissayapaccayena paccayo paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa .pe.
 Ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1114] Ācayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 352]
 Paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa catutthassa
 maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1115] Ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: ācayagāmiṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti
 paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti ācayagāmiṁ sīlaṁ ...
 Paññaṁ rāgaṁ ... Patthanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti
 pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti ācayagāmi saddhā ... Paññā
 rāgo ... Patthanā kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1116] Apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo maggo
 dutiyassa maggassa tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1117] Apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ...
 Ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: sekkhā maggaṁ
 upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpajjanti
 saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti maggo sekkhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 353]
 Atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
 ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1118] Apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa ... Ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: arahā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ
 uppādeti uppannaṁ samāpajjati ... Ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena
 paccayo maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1119] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ
 upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ
 paccanubhoti kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utuṁ ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya
 attānaṁ ātāpeti paritāpeti kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utu ...
 Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya
 anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ .pe. Vipassati kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utuṁ ...
 Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya .pe. Vipassati.
      [1120] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 354]
 Pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ
 deti ... Samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ
 dukkhaṁ ... Utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Saṅghaṁ bhindati
 kāyikaṁ sukhaṁ ... Senāsanaṁ ācayagāmiyā saddhāya paññāya rāgassa
 patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [1121] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya maggaṁ
 uppādeti kāyikaṁ dukkhaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti
 kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ ... Senāsanaṁ maggassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1122] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: arahā cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.
 Vatthu purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vatthu nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 355]
      [1123] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
 passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. Vatthupurejātaṁ:
 vatthu ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1124] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ: vatthu apacayagāmīnaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1125] Ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: ācayagāmī khandhā
 purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1126] Apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: ācayagāmī khandhā
 purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1127] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 nevācayagāmināpacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 356]
      [1128] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā ācayagāmī khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ
 gotrabhussa anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1129] Apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena
 paccayo.
      [1130] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa ... Purimā purimā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
 paccayo.
      [1131] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa kammapaccayena
 paccayo ācayagāmi cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [1132] Ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 ācayagāmi cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: ācayagāmi cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1133] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca
-------------------------------------------------
[page 357]
 Nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa ... Ācayagāmi cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1134] Apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa kammapaccayena
 paccayo apacayagāmi cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [1135] Apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 apacayagāmi cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ. Nānākhaṇikā:
 apacayagāmi cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1136] Apacayagāmi dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāmi-
 nāpacayagāmissa ca dhammassa kammapaccayena paccayo apacayagāmi
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [1137] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa kammapaccayena paccayo nevācayagāmināpacayagāmi
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmi cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1138] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko nevācayagāmināpacayagāmi
-------------------------------------------------
[page 358]
 Eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhā
 vatthussa vipākapaccayena paccayo.
      [1139] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena paccayo
 maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo.
      [1140] Ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 ācayagāmī khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: ācayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1141] Apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 apacayagāmī khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: apacayagāmī khandhā purejātassa imassa
 kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [1142] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ. Sahajātā: nevācayagāmināpacayagāmī khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 nevācayagāmināpacayagāmī khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
-------------------------------------------------
[page 359]
 Paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ ... Kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vatthu nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: nevācayagāmināpacayagāmī
 khandhā purejātassa imassa kāyassa.
      [1143] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1144] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu apacayagāmīnaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1145] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa atthipaccayena
 paccayo ācayagāmi eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ.
      [1146] Ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: ācayagāmī
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: ācayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo.
      [1147] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmi-
 nāpacayagāmissa ca dhammassa atthipaccayena paccayo ācayagāmi eko
-------------------------------------------------
[page 360]
 Khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā .... Apacayagāmi dhammo ... Tīṇi. Ācayagāminayena
 kātabbaṁ.
      [1148] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: nevācayagāmināpacayagāmi eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa atthipaccayena
 paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ....
 Purejātaṁ: arahā cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
 nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 nevācayagāmināpacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
 rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ.
      [1149] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
 atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
 Aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
 taṁ ārabbha rāgo ... Domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... Vatthuṁ aniccato ...
 Vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo ... Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ
 suṇāti vatthu ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1150] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
 atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu apacayagāmīnaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [1151] Ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
 ācayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: ācayagāmi eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
      [1152] Ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
 nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: ācayagāmī khandhā ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: ācayagāmī khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: ācayagāmī khandhā ca
 rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1153] Apacayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 362]
 Apacayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo. Dve kātabbā
 dassitanayena. Natthipaccayena paccayo vigatapaccayena paccayo
 avigatapaccayena paccayo.
      [1154] Hetuyā satta ārammaṇe satta adhipatiyā dasa
 anantare cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe tīṇi
 nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta
 indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
 vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā cha vigate cha
 avigate terasa.
                         Anulomaṁ.
      [1155] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo .pe. Sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1156] Ācayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1157] Ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo.
-------------------------------------------------
[page 363]
      [1158] Ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmi-
 nāpacayagāmissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
      [1159] Apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1160] Apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1161] Apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo pacchājātapaccayena paccayo.
      [1162] Apacayagāmi dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāminā-
 pacayagāmissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
      [1163] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo
 pacchājātapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
 paccayo.
      [1164] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo.
      [1165] Nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 364]
 Upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.
      [1166] Ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
 ācayagāmissa dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ.
      [1167] Ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
 nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ... Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ.
      [1168] Apacayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
 apacayagāmissa dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ.
      [1169] Apacayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
 nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ... Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ.
      [1170] Nahetuyā paṇṇarasa nāarammaṇe nādhipatiyā nānantare
 nasamanantare paṇṇarasa nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa
 nanissaye ekādasa naupanissaye cuddasa napurejāte terasa
 napacchājāte paṇṇarasa nāasevane nakamme navipāke nāahāre
 naindriye najhāne namagge paṇṇarasa nasampayutte ekādasa
 navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa novigate
 paṇṇarasa noavigate nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1171] Hetupaccayā nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā nānantare
-------------------------------------------------
[page 365]
 Nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte
 napacchājāte nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye
 najhāne namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
 satta novigate satta. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1172] Nahetupaccayā ārammaṇe satta ... Adhipatiyā dasa
 anantare cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
 terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
 tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye jhāne
 magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa
 natthiyā cha vigate cha avigate terasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                     Ācayagāmittikaṁ dasamaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 366]
                         Sekkhattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [1173] Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā
 sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā
 sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
 sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ....
      [1174] Asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā
 asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. Asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Asekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho ca nevasekkhānāsekkho ca
 dhammā ... Asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ....
      [1175] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe nevasekkhānāsekkhe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 367]
 Paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [1176] Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
 nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā sekkhe khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1177] Asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
 nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā asekkhe khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1178] Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā: paṭisandhi natthi. Anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā sabbe mahābhūtā kātabbā.
 Aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
 āsevanapaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ....
      [1179] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Āsevanapaccayā nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Kammapaccayā vipākapaccayā vipākaṁ
 sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe. Tīṇi
 paripuṇṇaṁ.
      [1180] Asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo ... Vipākapaccayā
-------------------------------------------------
[page 368]
 Asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... Tīṇi.
      [1181] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Vipākapaccayā vipākaṁ nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [1182] Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca neva
 sekkhānāsekkho dhammo ... Vipākapaccayā vipāke sekkhe khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1183] Asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
 nevasekkhānāsekkho dhammo ... Vipākapaccayā asekkhe khandhe ca mahābhūte
 ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1184] Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo ... Āhārapaccayā
 indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
 vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
 avigatapaccayā.
      [1185] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
 āsevane dve kamme nava vipāke āhāre indriye jhāne
 magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava
-------------------------------------------------
[page 369]
 Natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1186] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1187] Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho dhammo ...
 Nāarammaṇapaccayā sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1188] Asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Nāarammaṇapaccayā asekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [1189] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Nāarammaṇapaccayā nevasekkhānāsekkhe khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Asaññasattānaṁ ....
      [1190] Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
 nevasekkhānāsekkho dhammo ... Nāarammaṇapaccayā sekkhe khandhe ca
-------------------------------------------------
[page 370]
 Mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1191] Asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
 nevasekkhānāsekkho dhammo ... Nāarammaṇapaccayā asekkhe
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1192] Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo ... Nādhipatipaccayā
 sekkhe khandhe paṭicca sekkho adhipati. Asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
 asekkho dhammo ... Nādhipatipaccayā asekkhe khandhe paṭicca
 asekkho adhipati. Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Nādhipatipaccayā paripuṇṇaṁ paṭisandhipi mahābhūtāpi
 sabbe. Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
 naupanissayapaccayā napurejātapaccayā satta kusalattikasadisā.
 Napacchājātapaccayā ....
      [1193] ... Nāasevanapaccayā vipākaṁ sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe .... Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Nāasevanapaccayā sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho ca nevasekkhānāsekkho
 ca dhammā ... Nāasevanapaccayā vipākaṁ sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
 Asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo ... Tīṇi. Nevasekkhānāsekkhaṁ
 dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho dhammo ... Nāasevanapaccayā
-------------------------------------------------
[page 371]
 Nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ ... Paripuṇṇaṁ. Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca
 .... Ghaṭanā paripuṇṇā. Dvepi kātabbā nava.
      [1194] ... Nakammapaccayā sekkhe khandhe paṭicca sekkhā
 cetanā. Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Nakammapaccayā nevasekkhānāsekkhe khandhe paṭicca
 nevasekkhānāsekkhā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [1195] Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo ... Navipākapaccayā
 sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Navipākapaccayā sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca
 dhammā ... Navipākapaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [1196] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Navipākapaccayā paripuṇṇaṁ paṭisandhi natthi.
      [1197] Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
 nevasekkhānāsekkho dhammo ... Navipākapaccayā sekkhe khandhe ca mahābhūte
 ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1198] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā.
-------------------------------------------------
[page 372]
 Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho dhammo ...
 Nasampayuttapaccayā.
      [1199] Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo ... Navippayuttapaccayā
 arūpe sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ .... Asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho
 dhammo ... Navippayuttapaccayā arūpe asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ ....
 Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho dhammo ...
 Navippayuttapaccayā arūpe nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ... Nonatthipaccayā
 novigatapaccayā.
      [1200] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 tīṇi nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca
 napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
 dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
 nonatthiyā pañca novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1201] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca napurejāte
 satta napacchājāte nāasevane nava nakamme dve navipāke
 pañca nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
-------------------------------------------------
[page 373]
 Novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1202] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare samanantare
 sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme
 vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte
 atthiyā natthiyā vigate avigate. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [1203] Sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā
 tīṇi paṭiccavārasadisaṁ. Asekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho ...
 Hetupaccayā tīṇi paṭiccavārasadisaṁ.
      [1204] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
 ... Hetupaccayā paripuṇṇaṁ mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā nevasekkhānāsekkhā khandhā.
 Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā
 vatthuṁ paccayā sekkhā khandhā. Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ
 paccayā asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā
 asekkhā khandhā. Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho ca
-------------------------------------------------
[page 374]
 Nevasekkhānāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ
 paccayā sekkhā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho ca nevasekkhānāsekkho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ paccayā asekkhā khandhā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1205] Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho
 dhammo uppajjati hetupaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe .... Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca
 dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati
 hetupaccayā sekkhe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho ca
 nevasekkhānāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā sekkhaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Sekkhe
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Asekkhañca
 nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā ... Tīṇi sekkhasadisā.
      [1206] Sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā ekaṁ. Asekkhaṁ dhammaṁ paccayā ... Ekaṁ.
 Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā ... Ekaṁ vatthuṁ paccayā
 nevasekkhānāsekkhā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
 paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā nevasekkhānāsekkhā khandhā.
-------------------------------------------------
[page 375]
 Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ... Ārammaṇapaccayā
 vatthuṁ paccayā sekkhā khandhā. Nevasekkhānāsekkhaṁ
 dhammaṁ paccayā asekkho dhammo ... Ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā
 asekkhā khandhā.
      [1207] Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho
 dhammo ... Ārammaṇapaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ....
      [1208] Asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā
 asekkho dhammo ... Ārammaṇapaccayā asekkhaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
      [1209] Sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā
 aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
 āsevanapaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayo tayo khandhā.
      [1210] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Āsevanapaccayā nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 vatthuṁ paccayā nevasekkhānāsekkhā khandhā. Nevasekkhānāsekkhaṁ
 dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ... Vatthuṁ paccayā sekkhā khandhā.
      [1211] Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho
 dhammo ... Āsevanapaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
-------------------------------------------------
[page 376]
 Tayo khandhā dve khandhe ....
      [1212] Sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati kammapaccayā
 vipākapaccayā vipākaṁ sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Āhārapaccayā
 indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
 vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
      [1213] Hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā
 sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
 aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte
 satta āsevane cattāri kamme sattarasa vipāke sattarasa
 āhāre sattarasa indriye jhāne magge sattarasa sampayutte
 satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
 vigate satta avigate sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1214] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ... Dve khandhā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā
 ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ...
 Cakkhāyatanaṁ paccayā ... Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
 paccayā ahetukā nevasekkhānāsekkhā khandhā vicikicchāsahagate
-------------------------------------------------
[page 377]
 Uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Sekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho dhammo ...
 Nāarammaṇapaccayā.
      [1215] Sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ... Nādhipatipaccayā
 sekkhe khandhe paccayā sekkho adhipati. Asekkhaṁ dhammaṁ paccayā
 asekkho dhammo ... Nādhipatipaccayā asekkhe khandhe paccayā asekkho
 adhipati. Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Nādhipatipaccayā paripuṇṇaṁ asaññasattānaṁ ...
 Cakkhāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā nevasekkhānāsekkho adhipati.
 Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ... Nādhipatipaccayā vatthuṁ
 paccayā sekkho adhipati. Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho
 dhammo ... Nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā asekkho adhipati.
      [1216] Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā ...
 Nādhipatipaccayā sekkhe khandhe ca vatthuñca paccayā sekkho
 adhipati. Asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā asekkho
 dhammo ... Nādhipatipaccayā asekkhe khandhe ca vatthuñca paccayā
 asekkho adhipati.
      [1217] Sekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho dhammo ...
 Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā satta.
-------------------------------------------------
[page 378]
 Nāasevanapaccayā ....
      [1218] ... Nakammapaccayā sekkhe khandhe paccayā sekkhā
 cetanā. Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Nakammapaccayā nevasekkhānāsekkhe khandhe paccayā
 nevasekkhānāsekkhā cetanā bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ... Vatthuṁ
 paccayā nevasekkhānāsekkhā cetanā. Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā
 sekkho dhammo ... Nakammapaccayā vatthuṁ paccayā sekkhā cetanā.
 Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ...
 Nakammapaccayā sekkhe khandhe ca vatthuñca paccayā sekkhā cetanā.
      [1219] Sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ... Navipākapaccayā.
 Sekkhamūlake tīṇi. Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā
 nevasekkhānāsekkho dhammo ... Navipākapaccayā. Nevasekkhā-
 nāsekkhamūlake tīṇi. Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā
 sekkho dhammo uppajjati navipākapaccayā. Sekkhaghaṭanesu tīṇi.
      [1220] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā
 nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā
 novigatapaccayā.
      [1221] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā satta
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
-------------------------------------------------
[page 379]
 Naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte sattarasa
 nāasevane sattarasa nakamme cattāri navipāke nava nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1222] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā satta
 nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca napurejāte
 satta napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme
 cattāri navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
 nonatthiyā pañca novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1223] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare samanantare
 sahajāte aññamaññe ekaṁ. Saṅkhittaṁ. Avigate ekaṁ. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paccayavāro niṭṭhito.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [1224] Sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā
-------------------------------------------------
[page 380]
 Sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
 Asekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho asekkho dhammo ... Hetupaccayā asekkhaṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .... Nevasekkhānāsekkhaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho nevasekkhānāsekkho dhammo ... Hetupaccayā
 nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1225] Sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā. Saṅkhittaṁ. Purejātapaccayā
 āsevanapaccayā dve kātabbā .pe. Avigatapaccayā.
      [1226] Hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
 anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye
 purejāte tīṇi āsevane dve kamme tīṇi. Saṅkhittaṁ.
 Avigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1227] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevasekkhānāsekkho
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ
 khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vicikicchāsahagate addhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho.
      [1228] Sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 381]
 Nādhipatipaccayā sekkhe khandhe saṁsaṭṭho sekkho adhipati. Asekkhaṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho asekkho dhammo ... Asekkhe khandhe saṁsaṭṭho asekkho
 adhipati. Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevasekkhānāsekkho
 dhammo ... Nādhipatipaccayā paripuṇṇaṁ ekaṁ.
      [1229] Sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
 dve kātabbā. Navipākapaccayā dve kātabbā.
 Najhānapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā.
      [1230] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke
 dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1231] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte tīṇi
 napacchājāte nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke dve
 navippayutte tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1232] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare samanantare
 sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme
 vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte
-------------------------------------------------
[page 382]
 Atthiyā natthiyā vigate avigate ekaṁ. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                       Saṁsaṭṭhavāro.
                Sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [1233] Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa hetupaccayena paccayo
 sekkhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1234] Sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo sekkhā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
      [1235] Sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo sekkhā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1236] Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa ... Tīṇi.
 Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo nevasekkhānāsekkhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [1237] Sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti sekkhaṁ phalaṁ paccavekkhanti cetopariyañāṇena sekkhacittasamaṅgissa
-------------------------------------------------
[page 383]
 Cittaṁ jānanti sekkhā khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1238] Asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo arahā asekkhaṁ phalaṁ paccavekkhati
 cetopariyañāṇena asekkhacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti asekkhā khandhā
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1239] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
 uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
 ariyā pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... Vatthuṁ ... Nevasekkhā-
 nāsekkhe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
 domanassaṁ ... Dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ...
 Cetopariyāñāṇena nevasekkhānāsekkhacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
-------------------------------------------------
[page 384]
 Ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiññāyatanaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa nevasekkhānāsekkhā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1240] Nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ maggassa sekkhassa phalassa
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1241] Nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ asekkhassa phalassa
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1242] Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: sekkhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [1243] Sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
 sekkhaṁ phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. Sahajātādhipati:
 sekkhādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 385]
      [1244] Sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: sekkhādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [1245] Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: asekkhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [1246] Asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 arahā asekkhaṁ phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. Sahajātādhipati:
 asekkhādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1247] Asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: asekkhādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [1248] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa ... Ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ
 datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati jhānā
-------------------------------------------------
[page 386]
 Vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ariyā nibbānaṁ garuṁ
 katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa adhipatipaccayena
 paccayo cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati sotaṁ ... Vatthuṁ ...
 Nevasekkhānāsekkhe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati:
 nevasekkhānāsekkhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1249] Nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa
 sekkhassa phalassa adhipatipaccayena paccayo.
      [1250] Nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: nibbānaṁ asekkhassa
 phalassa adhipatipaccayena paccayo.
      [1251] Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā sekkhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sekkhānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo maggo sekkhassa phalassa sekkhaṁ
 phalaṁ sekkhassa phalassa anantarapaccayena paccayo.
      [1252] Sekkho dhammo asekkhassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo maggo asekkhassa phalassa anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 387]
      [1253] Sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo sekkhaṁ phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [1254] Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā asekkhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 asekkhānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo asekkhaṁ phalaṁ asekkhassa
 phalassa anantarapaccayena paccayo.
      [1255] Asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo asekkhaṁ phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo.
      [1256] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā nevasekkhānāsekkhā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevasekkhānāsekkhānaṁ khandhānaṁ anulomaṁ
 gotrabhussa anulomaṁ vodānassa āvajjanā nevasekkhānāsekkhānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [1257] Nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa anulomaṁ
 sekkhāya phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 sekkhāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [1258] Nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo anulomaṁ asekkhāya phalasamāpattiyā nirodhā
-------------------------------------------------
[page 388]
 Vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ asekkhāya phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo.
      [1259] Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo anantarasadisaṁ aṭṭha pañhā.
      [1260] Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: paṭiccavāre sahajātasadisaṁ nava pañhā. Aññamaññapaccaye
 paṭiccavāre aññamaññasadisaṁ tīṇi. Nissayapaccaye
 kusalattike nissayapaccayasadisaṁ terasa pañhā.
      [1261] Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo
 maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo dutiyo maggo
 tatiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo tatiyo maggo
 catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo maggo sekkhāya
 phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1262] Sekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: maggo
 asekkhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1263] Sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ
-------------------------------------------------
[page 389]
 Samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpajjanti saṅkhāre aniccato ...
 Vipassanti maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya
 niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya ṭhānāṭhānakosallassa
 upanissayapaccayena paccayo sekkhā phalasamāpatti kāyikassa sukhassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1264] Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo. Anantarūpanissayo: purimā purimā asekkhā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ ... Asekkhaṁ phalaṁ asekkhassa phalassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1265] Asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa ...
 Ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 asekkhā phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1266] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: nevasekkhānāsekkhaṁ saddhaṁ
 upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Jhānaṁ ... Vipassanaṁ ...
 Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ ... Nevasekkhā-
 nāsekkhaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ rāgaṁ mohaṁ kāyikaṁ sukhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ
 upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ
 bhindati nevasekkhānāsekkhā saddhā ... Paññā rāgo patthanā kāyikaṁ
-------------------------------------------------
[page 390]
 Sukhaṁ ... Senāsanaṁ nevasekkhānāsekkhāya saddhāya paññāya rāgassa
 patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
 paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena
 paccayo nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanassa paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa upanissayapaccayena
 paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1267] Nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo catutthassa maggassa parikammaṁ
 catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1268] Nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ...
 Senāsanaṁ asekkhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1269] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ ... Sotaṁ ... Vatthuṁ ... Aniccato
-------------------------------------------------
[page 391]
 Dukkhato anattato vipassati ... Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā
 rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu nevasekkhānāsekkhānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo.
      [1270] Nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ: vatthu sekkhānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
      [1271] Nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ: vatthu asekkhānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
      [1272] Sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: sekkhā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1273] Asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: asekkhā khandhā purejātassa
 imassa ....
      [1274] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: nevasekkhānāsekkhā
-------------------------------------------------
[page 392]
 Khandhā purejātassa imassa kāyassa.
      [1275] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā nevasekkhānāsekkhā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevasekkhānāsekkhānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
 āsevanapaccayena paccayo.
      [1276] Nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa āsevana-
 paccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena
 paccayo.
      [1277] Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: sekkhā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: sekkhā cetanā
 vipākānaṁ sekkhānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1278] Sekkho dhammo asekkhassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: sekkhā cetanā asekkhānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [1279] Sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo. Sahajātā: sekkhā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1280] Sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
-------------------------------------------------
[page 393]
 Dhammassa kammapaccayena paccayo sekkhā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1281] Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo asekkhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [1282] Asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo asekkhā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [1283] Asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
 dhammassa kammapaccayena paccayo asekkhā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1284] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 nevasekkhānāsekkhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Nānākhaṇikā:
 nevasekkhānāsekkhā cetanā vipākānaṁ nevasekkhānāsekkhānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1285] Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo vipāko sekkho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ.
 Sekkhamūlake tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 394]
      [1286] Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo asekkho eko khandho tiṇṇannaṁ .... Asekkhamūlake tīṇi.
      [1287] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko nevasekkhānāsekkho eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vipākapaccayena
 paccayo.
      [1288] Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena
 paccayo sampayuttapaccayena paccayo.
      [1289] Sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: sekkhā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 sekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [1290] Asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ sekkhasadisaṁ.
      [1291] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: nevasekkhānāsekkhā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe nevasekkhānāsekkhā khandhā
-------------------------------------------------
[page 395]
 Kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa
 vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu nevasekkhānāsekkhānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: nevasekkhānāsekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1292] Nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu sekkhānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1293] Nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu asekkhānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1294] Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo
 sekkho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ.
      [1295] Sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: sekkhā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 sekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo.
      [1296] Sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
-------------------------------------------------
[page 396]
 Dhammassa atthipaccayena paccayo sekkho eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve
 khandhā ....
      [1297] Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo tīṇi sekkhasadisaṁ.
      [1298] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: nevasekkhānāsekkho eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo
 vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo .pe. Ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Bāhiraṁ. Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ .... Purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato
 dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati domanassaṁ ... Sotaṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... Rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nevasekkhānāsekkhānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 nevasekkhānāsekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
-------------------------------------------------
[page 397]
 Rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1299] Nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: vatthu sekkhānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo.
      [1300] Nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu asekkhānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo.
      [1301] Sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā sekkhassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 sekkho eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ....
      [1302] Sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā
 nevasekkhānāsekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: sekkhā khandhā ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: sekkhā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: sekkhā khandhā ca
 rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1303] Asekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā asekkhassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo. Dve pañhā kātabbā sekkhasadisā.
-------------------------------------------------
[page 398]
      [1304] Hetuyā satta ārammaṇe pañca adhipatiyā nava
 anantare aṭṭha samanantare aṭṭha sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane dve kamme aṭṭha vipāke āhāre
 indriye jhāne magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
 pañca atthiyā terasa natthiyā aṭṭha vigate aṭṭha avigate
 terasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1305] Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo. Sekkho dhammo asekkhassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1306] Sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo pacchājātapaccayena paccayo.
      [1307] Sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
      [1308] Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1309] Asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 399]
 Paccayo pacchājātapaccayena paccayo.
      [1310] Asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
      [1311] Nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena
 paccayo indriyapaccayena paccayo.
      [1312] Nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.
      [1313] Nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.
      [1314] Sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā sekkhassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ.
      [1315] Sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā nevasekkhā-
 nāsekkhassa dhammassa ... Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [1316] Asekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā asekkhassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ.
      [1317] Asekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā
 nevasekkhānāsekkhassa dhammassa ... Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 400]
      [1318] Nahetuyā cuddasa nāarammaṇe nādhipatiyā nānantare
 nasamanantare cuddasa nasahajāte dasa nāññamaññe dasa nanissaye
 dasa naupanissaye terasa napurejāte dvādasa napacchājāte
 cuddasa nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye
 najhāne namagge cuddasa nasampayutte dasa navippayutte aṭṭha
 noatthiyā aṭṭha nonatthiyā cuddasa novigate cuddasa
 noavigate aṭṭha. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1319] Hetupaccayā nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā satta
 nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 napurejāte napacchājāte nāasevane nakamme navipāke
 nāahāre naindriye najhāne namagge satta nasampayutte tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1320] Nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... Adhipayā nava
 anantare aṭṭha samanantare aṭṭha sahajāte nava aññamaññe tīṇi
 nissaye terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane dve kamme aṭṭha vipāke āhāre indriye jhāne
 magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa
-------------------------------------------------
[page 401]
 Natthiyā aṭṭha vigate aṭṭha avigate terasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Pañhāvāro niṭṭhito.
                     Sekkhattikaṁ ekādasamaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                        --------
                         Parittattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [1321] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā
 parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Parittaṁ dhammaṁ paṭicca
 mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
 paṭicca mahaggatā khandhā. Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca
 mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
 paṭicca mahaggatā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1322] Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ... Hetupaccayā
-------------------------------------------------
[page 402]
 Mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 .... Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... Hetupaccayā
 mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggate
 khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca
 mahaggato ca dhammā ... Hetupaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ....
      [1323] Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ... Hetupaccayā
 appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... Hetupaccayā
 appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Appamāṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā ... Hetupaccayā appamāṇaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
      [1324] Parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
 Hetupaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [1325] Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
 Hetupaccayā mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... Parittañca mahaggatañca dhammaṁ
 paṭicca mahaggato dhammo ... Hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ
-------------------------------------------------
[page 403]
 Ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca
 dhammā ... Hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Mahaggate khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1326] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā. Parittaṁ dhammaṁ
 paṭicca mahaggato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā.
      [1327] Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ... Ārammaṇapaccayā
 mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1328] Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ...
 Ārammaṇapaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ....
      [1329] Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ...
 Ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [1330] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... Adhipatipaccayā
-------------------------------------------------
[page 404]
 Parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
      [1331] Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ... Adhipatipaccayā
 mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... Adhipatipaccayā mahaggate
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto
 ca mahaggato ca dhammā ... Adhipatipaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
      [1332] Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ...
 Adhipatipaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
 Adhipatipaccayā appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā ...
 Adhipatipaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ....
      [1333] Parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto
 dhammo ... Adhipatipaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1334] Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto
-------------------------------------------------
[page 405]
 Dhammo ... Adhipatipaccayā mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1335] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
 anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā sabbepi mahābhūtā
 kātabbā. Aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
 purejātapaccayā tisso pañhā kātabbā. Āsevanapaccayā
 tisso pañhā kātabbā. Kammapaccayā vipākapaccayā terasa
 pañhā. Āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā
 sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
 vigatapaccayā avigatapaccayā.
      [1336] Hetuyā terasa ārammaṇe pañca adhipatiyā nava
 anantare pañca samanantare pañca sahajāte terasa aññamaññe
 satta nissaye terasa upanissaye pañca purejāte
 tīṇi āsevane tīṇi kamme terasa vipāke terasa āhāre
 indriye jhāne magge terasa sampayutte pañca vippayutte
 terasa atthiyā terasa natthiyā pañca vigate pañca avigate
 terasa.
                         Anulomaṁ.
      [1337] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 406]
 Cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1338] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā paritte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe paritte khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca
 vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [1339] Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1340] Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
 Nāarammaṇapaccayā appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1341] Parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā appamāṇe khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1342] Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā mahaggate khandhe ca
-------------------------------------------------
[page 407]
 Mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggate
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1343] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ .... Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ .pe. Parittaṁ dhammaṁ
 paṭicca mahaggato dhammo uppajjati nādhipatipaccayā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā. Parittaṁ dhammaṁ paṭicca
 paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ.
      [1344] Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā mahaggate khandhe paṭicca mahaggatādhipati vipākaṁ
 mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca paṭisandhikkhaṇe .... Mahaggataṁ dhammaṁ
 paṭicca paritto dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vipāke
 mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 mahaggate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca
 paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā
 vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
-------------------------------------------------
[page 408]
      [1345] Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā appamāṇe khandhe paṭicca appamāṇādhipati.
      [1346] Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vipāke mahaggate khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggate
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. Parittañca mahaggatañca
 dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati nādhipatipaccayā paṭisandhikkhaṇe
 mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe .... Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto ca
 mahaggato ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā paṭisandhikkhaṇe
 mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1347] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... Nānantarapaccayā
 nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā.
      [1348] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Paritte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
 dve khandhe .pe. Sabbe mahābhūtā vitthāretabbā. Parittamūlake
 tisso pañhā.
-------------------------------------------------
[page 409]
      [1349] Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ... Paṭisandhikkhaṇe ....
 Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo .pe. Napurejātapaccayā
 mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggate
 khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca
 mahaggato ca dhammā ... Napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ....
      [1350] Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ...
 Napurejātapaccayā arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ .... Appamāṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... Napurejātapaccayā appamāṇe
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1351] Parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto
 dhammo ... Napurejātapaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1352] Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
 Napurejātapaccayā mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... Parittañca mahaggatañca dhammaṁ
 paṭicca mahaggato dhammo ... Napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā. Parittañca mahaggatañca
 dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā
-------------------------------------------------
[page 410]
 Paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Mahaggate khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1353] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [1354] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati
 nāasevanapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā.
 Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato dhammā ...
 Nāasevanapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā
 mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1355] Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati
 nāasevanapaccayā vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā. Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... Nāasevanapaccayā
 mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
 Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā ... Nāasevanapaccayā
 vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 411]
 Rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ
 khandhaṁ ....
      [1356] Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ...
 Nāasevanapaccayā vipākaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā. Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto
 dhammo ... Nāasevanapaccayā appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca
 dhammā ... Nāasevanapaccayā vipākaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
      [1357] Parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto
 dhammo ... Nāasevanapaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1358] Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
 Nāasevanapaccayā mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ. Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato
 dhammo ... Nāasevanapaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Parittañca mahaggatañca
 dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti nāasevanapaccayā
 paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
-------------------------------------------------
[page 412]
 Tayo khandhā dve khandhe ... Mahaggate khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [1359] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
 nakammapaccayā paritte khandhe paṭicca parittā cetanā bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [1360] Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ... Nakammapaccayā
 mahaggate khandhe paṭicca mahaggatā cetanā.
      [1361] Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ...
 Nakammapaccayā appamāṇe khandhe paṭicca appamāṇā cetanā.
      [1362] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... Navipākapaccayā
 parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ...
 Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [1363] Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ... Navipākapaccayā
 mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe .... Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
 Navipākapaccayā mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti
 navipākapaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 413]
 Rūpaṁ dve khandhe ....
      [1364] Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo
 uppajjati navipākapaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā. Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
 navipākapaccayā appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā
 uppajjanti navipākapaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
      [1365] Parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto
 dhammo uppajjati navipākapaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte
 ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1366] Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto
 dhammo uppajjati navipākapaccayā mahaggate khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1367] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
 nāahārapaccayā bāhiraṁ ... Utu ... Asaññasattānaṁ .... Vitthāretabbaṁ.
 Naindriyapaccayā bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ
 mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ ... Bāhiraṁ .... Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. Sabbe mahābhūtā kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 414]
 Namaggapaccayā ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 ekaṁ. Saṅkhittaṁ. Sabbe mahābhūtā kātabbā.
 Nasampayuttapaccayā ....
      [1368] ... Navippayuttapaccayā arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ...
 Asaññasattānaṁ .... Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ....
      [1369] Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Nonatthipaccayā
 novigatapaccayā.
      [1370] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 dasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 naupanissaye pañca napurejāte dvādasa napacchājāte terasa
 nāasevane terasa nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre
 ekaṁ naindriye najhāne namagge ekaṁ nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1371] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā dasa
 nānantare pañca nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca
-------------------------------------------------
[page 415]
 Napurejāte dvādasa napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme
 tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
 nonatthiyā pañca novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1372] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Vigate ekaṁ avigate ekaṁ. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
                Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [1373] Parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
 hetupaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā
 vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā upādārūpaṁ
 vatthuṁ paccayā parittā khandhā. Parittaṁ dhammaṁ paccayā mahaggato
 dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā. Parittaṁ dhammaṁ
 paccayā appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā
 appamāṇā khandhā. Parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto ca
 appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 416]
 Appamāṇā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā.
      [1374] Mahaggataṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati
 hetupaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ
 ekaṁ khandhaṁ .... Mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
 hetupaccayā mahaggate khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
 Mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ....
      [1375] Appamāṇaṁ dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā appamāṇe tīṇi.
      [1376] Parittañca appamāṇañca dhammaṁ paccayā paritto
 dhammo uppajjati hetupaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Parittañca appamāṇañca dhammaṁ
 paccayā appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā appamāṇaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā. Parittañca
 appamāṇañca dhammaṁ paccayā paritto ca appamāṇo ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 417]
 Uppajjanti hetupaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Appamāṇe khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1377] Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paccayā paritto dhammo
 uppajjati hetupaccayā tīṇi. Paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā.
      [1378] Parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā ... Vatthuṁ paccayā parittā khandhā.
 Avasesā cha pañhā hetupaccayasadisā satta kātabbā. Adhipatipaccayā
 paṭisandhi natthi sattarasa pañhā paripuṇṇā. Anantarapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. Avigatapaccayā.
      [1379] Hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā
 sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
 aññamaññe nava nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte
 satta āsevane satta kamme sattarasa vipāke sattarasa āhāre
 sattarasa indriye jhāne magge sattarasa sampayutte satta
 vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta vigate satta
 avigate sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
-------------------------------------------------
[page 418]
      [1380] Parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
 paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Asaññasattānaṁ ... Cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ...
 Vatthuṁ paccayā ahetukā parittā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho.
      [1381] Parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā paṭiccavārasadisaṁ pañca.
      [1382] Parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe asaññasattānaṁ ...
 Cakkhāyatanaṁ ... Kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā parittā khandhā. Parittaṁ
 dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vatthuṁ
 paccayā mahaggatādhipati vatthuṁ paccayā vipākā mahaggatā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā. Parittaṁ dhammaṁ
 paccayā appamāṇo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vatthuṁ
 paccayā appamāṇādhipati. Parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto ca
 mahaggato ca dhammā ... Nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā vipākā
-------------------------------------------------
[page 419]
 Mahaggatā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [1383] Mahaggataṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo ... Nādhipatipaccayā
 mahaggate khandhe paccayā mahaggatādhipati vipākaṁ mahaggataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
 Mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
 vipāke mahaggate khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
 Mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca
 dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1384] Appamāṇaṁ dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā appamāṇe khandhe paccayā appamāṇādhipati.
      [1385] Parittañca appamāṇañca dhammaṁ paccayā appamāṇo
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā appamāṇe khandhe ca vatthuñca
 paccayā appamāṇādhipati.
      [1386] Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paccayā paritto dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā vipāke mahaggate khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... Parittañca mahaggatañca
 dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo ... Nādhipatipaccayā mahaggate
-------------------------------------------------
[page 420]
 Khandhe ca vatthuñca paccayā mahaggatādhipati vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .... Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paccayā paritto ca
 mahaggato ca dhammā ... Nādhipatipaccayā vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Vipāke
 mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paccayā.
      [1387] Parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
 nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
 napurejātapaccayā paṭiccavārasadisā dvādasa pañhā.
 Napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā paripuṇṇaṁ. Vipākoti niddissitabbaṁ.
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vipākoti na kātabbaṁ. Nakammapaccayā
 navipākapaccayā paṭisandhi vipākopi natthi. Nāahārapaccayā naindriyapaccayā
 najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā
 nonatthipaccayā novigatapaccayā.
      [1388] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 dvādasa nānantare pañca nasamanantare nāññamaññe naupanissaye
 napurejāte dvādasa napacchājāte sattarasa nāasevane
 sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nāahāre naindriye
 najhāne namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
-------------------------------------------------
[page 421]
 Nonatthiyā pañca novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1389] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā dvādasa
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye
 pañca napurejāte dvādasa napacchājāte sattarasa nāasevane
 sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca
 navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1390] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare samanantare
 sahajāte vigate avigate ekaṁ. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paccayavāro niṭṭhito.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [1391] Parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
 hetupaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1392] Mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
 hetupaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
-------------------------------------------------
[page 422]
 Khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1393] Appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 dve khandhe ....
      [1394] Parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā paṭisandhi natthi. Anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
 upanissayapaccayā purejātapaccayā paṭisandhi natthi. Āsevanapaccayā
 vipākopi paṭisandhipi natthi. Kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā
 indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
 vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
      [1395] Hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi.
 Saṅkhittaṁ. Avigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1396] Parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1397] Parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 423]
 Nādhipatipaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1398] Mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā mahaggate khandhe saṁsaṭṭhā mahaggatā adhipati
 vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā paṭisandhikkhaṇe ....
      [1399] Appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā appamāṇe khandhe saṁsaṭṭhā appamāṇā adhipati.
      [1400] Parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [1401] Mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
      [1402] Appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.
      [1403] Parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
 napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
      [1404] Mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
 nāasevanapaccayā vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 424]
 Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1405] Appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo
 uppajjati nāasevanapaccayā vipākaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā.
      [1406] Parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
 nakammapaccayā paritte khandhe saṁsaṭṭhā parittā cetanā.
      [1407] Mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
 nakammapaccayā mahaggate khandhe saṁsaṭṭhā mahaggatā cetanā.
      [1408] Appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati
 nakammapaccayā appamāṇe khandhe saṁsaṭṭhā appamāṇā cetanā.
      [1409] Parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
 navipākapaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.
      [1410] Mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
 navipākapaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.
      [1411] Appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati
 navipākapaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.
      [1412] Parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
 najhānapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā arūpe parittaṁ
 ekaṁ khandhaṁ ....
      [1413] Mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 425]
      [1414] Appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....
      [1415] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1416] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte napacchājāte
 nāasevane nakamme navipāke navippayutte tīṇi. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1417] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Avigate ekaṁ. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                Sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [1418] Paritto dhammo parittassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo parittā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [1419] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo tīṇi. Pavatti paṭisandhi kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 426]
      [1420] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo tīṇi.
      [1421] Paritto dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
 paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati ariyā gotrabhuṁ
 paccavekkhanti vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe
 kilese jānanti cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Paritte khandhe aniccato ...
 Vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati
 domanassaṁ uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhu .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1422] Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ ... Cetopariyañāṇena parittacittasamaṅgissa cittaṁ
 jānāti parittā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1423] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 427]
 Paccayo cetopariyañāṇena mahaggatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
 mahaggatā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1424] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo paṭhamaṁ jhānaṁ paccavekkhati nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 paccavekkhati dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ...
 Iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...
 Yathākammūpagañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati mahaggate
 khandhe aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati.
      [1425] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo nibbānaṁ maggassa phalassa ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [1426] Appamāṇo dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
 phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1427] Appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā cetopariyañāṇena appamāṇacittasamaṅgissa
-------------------------------------------------
[page 428]
 Cittaṁ jānanti appamāṇā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [1428] Paritto dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati sekkhā
 gotrabhuṁ garuṁ katvā ... Vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Paritte khandhe garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ
 garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati:
 parittādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [1429] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: mahaggatādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1430] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 paṭhamaṁ jhānaṁ garuṁ katvā ... Nevasaññānāsaññāyatanaṁ ... Dibbaṁ
 cakkhuṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati mahaggate khandhe
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 429]
 Diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: mahaggatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1431] Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: mahaggatādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [1432] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo.
 Sahajātādhipati: appamāṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [1433] Appamāṇo dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
 phalaṁ garuṁ katvā ... Nibbānaṁ garuṁ katvā ... Nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: appamāṇādhipati
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1434] Appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: appamāṇādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
-------------------------------------------------
[page 430]
 Paccayo.
      [1435] Paritto dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā parittā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ
 vodānassa āvajjanā parittānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo.
      [1436] Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo parittaṁ cuticittaṁ mahaggatassa upapatticittassa anantarapaccayena
 paccayo parittā khandhā mahaggatassa vuṭṭhānassa
 anāgataṁsañāṇassa anantarapaccayena paccayo paṭhamassa jhānassa
 parikammaṁ ... Nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ ... Dibbassa cakkhussa
 parikammaṁ ... Anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa anantarapaccayena
 paccayo.
      [1437] Paritto dhammo appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa anulomaṁ phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo.
      [1438] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā mahaggatā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [1439] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 431]
 Paccayo mahaggataṁ cuticittaṁ parittassa upapatticittassa anantarapaccayena
 paccayo mahaggataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena
 paccayo mahaggatā khandhā parittassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo.
      [1440] Mahaggato dhammo appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo nevasaññānāsaññāyatanaṁ nirodhā vuṭṭhahantassa
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [1441] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā appamāṇā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ ... Anantarapaccayena paccayo maggo phalassa phalaṁ phalassa
 anantarapaccayena paccayo.
      [1442] Appamāṇo dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo phalaṁ parittassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [1443] Appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo phalaṁ mahaggatassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo. Samanantarapaccayaṁ anantarapaccayasadisaṁ.
      [1444] Paritto dhammo parittassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 432]
 Ekaṁ mahābhūtaṁ. Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ....
      [1445] Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ... Paṭisandhikkhaṇe
 vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1446] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ... Mahaggato
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1447] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa ... Mahaggatā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 mahaggatā khandhā kaṭattārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1448] Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa ...
 Mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1449] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ...
 Appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1450] Appamāṇo dhammo parittassa dhammassa ... Appamāṇā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1451] Appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
 dhammassa ... Appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1452] Paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa ...
 Appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
-------------------------------------------------
[page 433]
 Sahajātapaccayena paccayo.
      [1453] Paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa ...
 Mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā ca
 mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1454] Paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.
      [1455] Paritto dhammo parittassa dhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu
 khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ....
      [1456] Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ
 aññamaññapaccayena paccayo.
      [1457] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ... Mahaggato
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [1458] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa ... Paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 434]
 Mahaggatā khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo.
      [1459] Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa ...
 Paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
 aññamaññapaccayena paccayo.
      [1460] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ...
 Appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo dve khandhā ....
      [1461] Paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa
 aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko
 khandho vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.
      [1462] Paritto dhammo parittassa dhammassa nissayapaccayena
 paccayo paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo
 ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu parittānaṁ
 khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [1463] Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ... Vatthu
 mahaggatānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu
 mahaggatānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 435]
      [1464] Paritto dhammo appamāṇassa dhammassa ... Vatthu
 appamāṇānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [1465] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ... Mahaggato
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1466] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa ... Mahaggatā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 mahaggatā khandhā kaṭattārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [1467] Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggassa ca dhammassa ...
 Mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1468] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ... Appamāṇo
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [1469] Appamāṇo dhammo parittassa dhammassa ... Appamāṇā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [1470] Appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
 dhammassa ... Appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [1471] Paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa ...
 Appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 nissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 436]
      [1472] Paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa
 dhammassa ... Appamāṇo eko khandho vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 nissayapaccayena paccayo dve khandhā ....
      [1473] Paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa ...
 Mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā ca
 mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.
      [1474] Paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa ...
 Mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ....
      [1475] Paritto dhammo parittassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: parittaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
 uposathakammaṁ karoti vipassanaṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
 parittaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya
 dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Vipassanaṁ uppādeti pāṇaṁ hanati
 saṅghaṁ bhindati parittā saddhā ... Paññā rāgo patthanā kāyikaṁ
 sukhaṁ ... Senāsanaṁ parittāya saddhāya paññāya rāgassa patthanāya
 kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 437]
 Kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo pāṇātipāto
 pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo. Cakkaṁ kātabbaṁ.
 Mātughātikammaṁ mātughātikammassa upanissayapaccayena paccayo. Cakkaṁ
 kātabbaṁ kusalattikasadisaṁ.
      [1476] Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ... Anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: parittaṁ saddhaṁ upanissāya
 mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti parittaṁ
 sīlaṁ ... Paññaṁ ... Rāgaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti
 abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti parittā saddhā ... Senāsanaṁ
 mahaggatāya saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo paṭhamassa
 jhānassa parikammaṁ ... Nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo dibbassa
 cakkhussa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa ....
      [1477] Paritto dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 parittaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ...
 Phalasamāpattiṁ uppādeti parittaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ
 kāyikaṁ sukhaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ...
 Phalasamāpattiṁ uppādeti parittā saddhā ... Senāsanaṁ appamāṇāya
 saddhāya paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 438]
 Paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa catutthassa maggassa
 parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1478] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 mahaggataṁ saddhaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti abhiññaṁ ...
 Samāpattiṁ uppādeti mahaggataṁ sīlaṁ ... Paññaṁ upanissāya mahaggataṁ
 jhānaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mahaggatā saddhā ... Paññā
 mahaggatāya saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo paṭhamaṁ
 jhānaṁ dutiyassa jhānassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1479] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa ... Ārammaṇūpanisyo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: mahaggataṁ
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti vipassanaṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti mahaggataṁ sīlaṁ ... Paññaṁ
 upanissāya dānaṁ deti ... Vipassanaṁ uppādeti .pe. Mahaggatā saddhā ...
 Paññā parittāya saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa
 dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1480] Mahaggato dhammo appamāṇassa dhammassa ... Anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: mahaggataṁ saddhaṁ
 upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Phalasamāpattiṁ
-------------------------------------------------
[page 439]
 Uppādeti mahaggataṁ sīlaṁ ... Paññaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ ...
 Maggaṁ ... Phalasamāpattiṁ uppādeti mahaggatā saddhā ... Paññā
 appamāṇāya saddhāya paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1481] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ...
 Ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ...
 Phalasamāpattiṁ uppādeti appamāṇaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ upanissāya
 appamāṇaṁ jhānaṁ ... Maggaṁ ... Phalasamāpattiṁ uppādeti appamāṇā
 saddhā ... Paññā appamāṇāya saddhāya paññāya upanissayapaccayena
 paccayo paṭhamo maggo dutiyassa ... Tatiyo maggo catutthassa
 maggassa.
      [1482] Appamāṇo dhammo parittassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Vipassanaṁ uppādeti appamāṇaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ
 upanissāya dānaṁ deti ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Vipassanaṁ ...
 Appamāṇā saddhā ... Paññā parittāya saddhāya paññāya kāyikassa
 sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo phalasamāpatti
 kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo ariyā maggaṁ
-------------------------------------------------
[page 440]
 Upanissāya saṅkhāre aniccato ... Vipassanti maggo ariyānaṁ
 atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
 ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1483] Appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ ... Abhiññaṁ ...
 Samāpattiṁ uppādeti appamāṇaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ upanissāya mahaggataṁ
 jhānaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti appamāṇā saddhā ...
 Paññā mahaggatāya saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo
 ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ
 samāpajjanti.
      [1484] Paritto dhammo parittassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo ... Domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Domanassaṁ
 uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ .pe. Vatthu parittānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
      [1485] Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 441]
 Paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ....
 Vatthupurejātaṁ: vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1486] Paritto dhammo appamāṇassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1487] Paritto dhammo parittassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: parittā khandhā purejātassa imassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1488] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: mahaggatā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1489] Appamāṇo dhammo parittassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: appamāṇā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1490] Paritto dhammo parittassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā parittā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ...
 Anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1491] Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ tasseva āsevanapaccayena
 paccayo nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ tasseva āsevanapaccayena
-------------------------------------------------
[page 442]
 Paccayo dibbassa cakkhussa parikammaṁ ... Anāgataṁsañāṇassa
 parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1492] Paritto dhammo appamāṇassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
 āsevanapaccayena paccayo.
      [1493] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā mahaggatā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [1494] Paritto dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: parittā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe parittā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: parittā
 cetanā vipākānaṁ parittānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [1495] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: mahaggatā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: mahaggatā cetanā vipākānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 443]
 Kammapaccayena paccayo.
      [1496] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: mahaggatā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 mahaggatā cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 mahaggatā cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1497] Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggatā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: mahaggatā cetanā vipākānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1498] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 appamāṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: appamāṇā cetanā vipākānaṁ appamāṇānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [1499] Appamāṇo dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo appamāṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
-------------------------------------------------
[page 444]
 Paccayo.
      [1500] Appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
 dhammassa kammapaccayena paccayo appamāṇā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1501] Paritto dhammo parittassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo vipāko paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.
      [1502] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo tisso pañhā pavatti paṭisandhiyā kātabbā.
      [1503] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo tīṇi. Pavattimeva.
      [1504] Paritto dhammo parittassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena paccayo
 maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 parittā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe parittā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 445]
 Kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo vatthu
 parittānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 parittā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [1505] Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātā: paṭisandhikkhaṇe vatthu
 mahaggatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu
 mahaggatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
      [1506] Paritto dhammo appamāṇassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1507] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: mahaggatā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 mahaggatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [1508] Appamāṇo dhammo parittassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: appamāṇā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 appamāṇā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
-------------------------------------------------
[page 446]
 Paccayo.
      [1509] Paritto dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajāto: paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ. Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ .... Purejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu parittānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 parittā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo.
      [1510] Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu
 mahaggatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... Vatthu mahaggatānaṁ
-------------------------------------------------
[page 447]
 Khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1511] Paritto dhammo appamāṇassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo.
      [1512] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ...
 Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1513] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: mahaggatā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 mahaggatā khandhā kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 mahaggatā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [1514] Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
 Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1515] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ.
      [1516] Appamāṇo dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: appamāṇā khandhā
-------------------------------------------------
[page 448]
 Cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 appamāṇā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo.
      [1517] Appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1518] Paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajātā: appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: appamāṇā khandhā ca
 kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: appamāṇā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [1519] Paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 appamāṇo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
      [1520] Paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajātā: mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
-------------------------------------------------
[page 449]
 Rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā ca
 mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 mahaggatā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa.
 Pacchājātā: mahaggatā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [1521] Paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: mahaggato
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca ...
 Natthipaccayena paccayo vigatapaccayena paccayo avigatapaccayena
 paccayo.
      [1522] Hetuyā satta ārammaṇe satta adhipatiyā satta
 anantare nava samanantare nava sahajāte ekādasa aññamaññe
 satta nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane cattāri kamme satta vipāke āhāre
 indriye jhāne magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
 atthiyā terasa natthiyā nava vigate nava avigate terasa.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ.
-------------------------------------------------
[page 450]
      [1523] Paritto dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
 paccayo.
      [1524] Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo purejātapaccayena paccayo.
      [1525] Paritto dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo purejātapaccayena paccayo.
      [1526] Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1527] Mahaggato dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
      [1528] Mahaggato dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1529] Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 451]
      [1530] Appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1531] Appamāṇo dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo pacchājātapaccayena paccayo.
      [1532] Appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1533] Appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
      [1534] Paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [1535] Paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ.
      [1536] Paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa ...
 Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [1537] Paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa ...
 Sahajātaṁ purejātaṁ.
      [1538] Nahetuyā paṇṇarasa nāarammaṇe paṇṇarasa nādhipatiyā
 nānantare nasamanantare paṇṇarasa nasahajāte dvādasa
 nāññamaññe dvādasa nanissaye dvādasa naupanissaye cuddasa
-------------------------------------------------
[page 452]
 Napurejāte cuddasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane.
 Saṅkhittaṁ. Namagge paṇṇarasa nasampayutte dvādasa navippayutte
 dasa noatthiyā dasa nonatthiyā paṇṇarasa novigate paṇṇarasa
 noavigate dasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1539] Hetupaccayā nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā
 nānantare nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 satta napurejāte. Saṅkhittaṁ. Namagge satta nasampayutte tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1540] Nahetupaccayā ārammaṇe satta ... Adhipatiyā satta
 anantare nava samanantare nava sahajāte ekādasa aññamaññe
 satta nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane cattāri kamme satta. Saṅkhittaṁ. Magge satta
 sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā nava vigate
 nava avigate terasa.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                     Parittattikaṁ dvādasamaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 453]
                      Parittārammaṇattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [1541] Parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [1542] Mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 mahaggatārammaṇaṁ ....
      [1543] Appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [1544] Parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā. Saṅkhittaṁ. Avigatapaccayā.
      [1545] Hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi.
 Saṅkhittaṁ. Avigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
-------------------------------------------------
[page 454]
      [1546] Parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe parittārammaṇaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho.
      [1547] Mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
 dhammo ... Nahetupaccayā ahetukaṁ mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
 paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1548] Appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
 dhammo ... Nahetupaccayā ahetukaṁ appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [1549] Parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1550] Mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1551] Appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
-------------------------------------------------
[page 455]
 Dhammo ... Nādhipatipaccayā appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ....
      [1552] Parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo
 dhammo ... Napurejātapaccayā arūpe parittārammaṇaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [1553] Parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
 dhammo ... Napurejātapaccayā arūpe mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Napurejātapaccayā mahaggatārammaṇe
 paṭisandhi natthi.
      [1554] Appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
 dhammo ... Napurejātapaccayā arūpe appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      Napacchājātapaccayañca nāasevanapaccayañca nādhipatisadisaṁ.
      [1555] Parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo ...
 Nakammapaccayā parittārammaṇe khandhe paṭicca parittārammaṇā
 cetanā.
      [1556] Mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
 dhammo ... Nakammapaccayā mahaggatārammaṇe khandhe paṭicca
 mahaggatārammaṇā cetanā.
      [1557] Appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
-------------------------------------------------
[page 456]
 Dhammo ... Nakammapaccayā appamāṇārammaṇe khandhe paṭicca
 appamāṇārammaṇā cetanā.
      [1558] Parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo ...
 Navipākapaccayā paṭisandhi natthi. Najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Namaggapaccayā
 ahetukaṁ parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe dve khandhe ....
      [1559] Mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
 dhammo ... Namaggapaccayā ahetukaṁ mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ...
 Dve khandhe ....
      [1560] Appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
 dhammo ... Namaggapaccayā ahetukaṁ appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ...
 Dve khandhe ....
      [1561] Parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo ...
 Navippayuttapaccayā arūpe parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....
      [1562] Mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
 dhammo ... Navippayuttapaccayā arūpe mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....
      [1563] Appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
 dhammo ... Navippayuttapaccayā arūpe appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ...
 Dve khandhe ....
-------------------------------------------------
[page 457]
      [1564] Nahetuyā tīṇi nādhipatiyā tīṇi .pe. Napurejāte
 tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
 navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge tīṇi navippayutte tīṇi.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1565] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 navippayutte tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1566] Nahetupaccayā āramṇe tīṇi ... Anantare tīṇi samanantare
 tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye
 tīṇi purejāte tīṇi āsevane dve kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
 tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge dve sampayutte tīṇi
 vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate
 tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
        Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
                sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso.
-------------------------------------------------
[page 458]
                        Pañhāvāro
      [1567] Parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo parittārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe parittārammaṇā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1568] Mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo mahaggatārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [1569] Appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo appamāṇārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1570] Parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati ariyā
 parittārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
 parittārammaṇe paritte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti
 assādenti abhinandanti taṁ ārabbha parittārammaṇo rāgo
 uppajjati domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena parittārammaṇa-
 parittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti parittārammaṇā parittā khandhā
-------------------------------------------------
[page 459]
 Cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1571] Parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ
 sotadhātuṁ paccavekkhati parittārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati
 cetopariyañāṇaṁ ... Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... Yathākammūpagañāṇaṁ ...
 Anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati parittārammaṇe mahaggate khandhe
 aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 mahaggatārammaṇo rāgo ... Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena
 parittārammaṇamahaggatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti parittārammaṇā
 mahaggatā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1572] Mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo .pe. Viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati mahaggatārammaṇaṁ paccavekkhati
 cetopariyañāṇaṁ ... Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... Yathākammūpagañāṇaṁ ...
 Anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati mahaggatārammaṇe mahaggage khandhe
 aniccato ... Vipassati assādeti taṁ ārabbha mahaggatārammaṇo
 rāgo ... Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena mahaggatārammaṇa-
 mahaggatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti mahaggatārammaṇā mahaggatā
-------------------------------------------------
[page 460]
 Khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1573] Mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo paṭhamajjhānapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati
 nevasaññānāsaññāyatanapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati dibbacakkhupaccavekkhaṇaṁ
 paccavekkhati dibbasotadhātupaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati iddhividhañāṇa ...
 Cetopariyañāṇa ... Pubbenivāsānussatiñāṇa ... Yathākammūpagañāṇa ...
 Anāgataṁsañāṇapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati ariyā
 mahaggatārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe mahaggatārammaṇe paritte khandhe
 aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 parittārammaṇo rāgo ... Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena
 mahaggatārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti mahaggatārammaṇā
 parittā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpa-
 gañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [1574] Appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti cetopariyañāṇena
 appamāṇārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti appamāṇārammaṇā
-------------------------------------------------
[page 461]
 Khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1575] Appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti vodānaṁ
 paccavekkhanti maggapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhanti phalapaccavekkhaṇaṁ
 paccavekkhanti nibbānapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhanti appamāṇārammaṇe
 paritte khandhe aniccato ... Vipassati cetopariyañāṇena
 appamāṇārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti appamāṇārammaṇā
 parittā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1576] Appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā appamāṇārammaṇacetopariyañāṇaṁ
 paccavekkhanti ... Pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1577] Parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā
 taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati
 parittārammaṇe paritte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
-------------------------------------------------
[page 462]
 Garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati:
 parittārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1578] Parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ... Parittārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ cetopariyañāṇaṁ
 pubbenivāsānussatiñāṇaṁ yathākammūpagañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ
 paccavekkhati parittārammaṇe mahaggate khandhe garuṁ katvā
 assādeti taṁ garuṁ katvā mahaggatārammaṇo rāgo ... Diṭṭhi
 uppajjati.
      [1579] Mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā ... Nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 ... Mahaggatārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ ... Cetopariyañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
 yathākammūpagañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā ...
 Mahaggatārammaṇe mahaggate khandhe garuṁ katvā assādeti taṁ garuṁ
 katvā mahaggatārammaṇo rāgo ... Diṭṭhi .... Sahajātādhipati:
 mahaggatārammaṇā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1580] Mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: paṭhamajjhānapaccavekkhaṇaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhati anāgataṁsañāṇapaccavekkhaṇaṁ garuṁ katvā ...
-------------------------------------------------
[page 463]
 Mahaggatārammaṇe paritte khandhe garuṁ katvā assādeti taṁ garuṁ
 katvā parittārammaṇo rāgo ... Diṭṭhi uppajjati.
      [1581] Appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti phalaṁ garuṁ katvā .... Sahājātādhipati: appamāṇārammaṇā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ.
      [1582] Appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa
 dhammassa .... Ārammaṇādhipati: sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti maggapaccavekkhaṇaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhanti phalapaccavekkhaṇaṁ ... Nibbānapaccavekkhaṇaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhanti.
      [1583] Appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: sekkhā
 appamāṇārammaṇaṁ cetopariyañāṇaṁ garuṁ katvā ... Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...
 Anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
      [1584] Parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā parittārammaṇā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [1585] Parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 464]
 Anantarapaccayena paccayo parittārammaṇaṁ cuticittaṁ
 mahaggatārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo
 parittārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ mahaggatārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena
 paccayo parittārammaṇā khandhā mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo.
      [1586] Parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo parittārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo.
      [1587] Mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā mahaggatārammaṇā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [1588] Mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo mahaggatārammaṇaṁ cuticittaṁ
 parittārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo
 mahaggatārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ parittārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena
 paccayo mahaggatārammaṇā khandhā parittārammaṇassa vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo.
      [1589] Mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo mahaggatārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa
-------------------------------------------------
[page 465]
 Anulomaṁ vodānassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [1590] Appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā appamāṇārammaṇā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ appamāṇārammaṇānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
 maggo phalassa phalaṁ phalassa anantarapaccayena paccayo.
      [1591] Appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo maggapaccavekkhaṇā parittārammaṇassa
 vuṭṭhānassa phalapaccavekkhaṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa nibbānapaccavekkhaṇaṁ
 parittārammaṇassa vuṭṭhānassa appamāṇārammaṇaṁ
 cetopariyañāṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
 parittārammaṇassa vuṭṭhānassa anāgataṁsañāṇaṁ
 parittārammaṇassa vuṭṭhānassa phalaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo.
      [1592] Appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo maggapaccavekkhaṇaṁ
 mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa phalapaccavekkhaṇā mahaggatārammaṇassa ...
 Nibbānapaccavekkhaṇā mahaggatārammaṇassa ... Phalaṁ
 mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 466]
      [1593] Parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 samanantarapaccayena paccayo anantarasadisaṁ.
      [1594] Parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo aññamaññapaccayena paccayo nissayapaccayena
 paccayo tīṇi paṭiccavārasadisā kātabbā. Upanissayapaccaye
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ ... Parittārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ...
 Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
 parittārammaṇaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ
 kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 ... Parittārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ
 uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati parittārammaṇā saddhā ...
 Paññā rāgo patthanā kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ parittārammaṇāya
 saddhāya paññāya rāgassa patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa
 dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1595] Parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya
 mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ
-------------------------------------------------
[page 467]
 Uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti parittārammaṇaṁ sīlaṁ ...
 Paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya
 mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti parittārammaṇā saddhā ...
 Kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ mahaggatārammaṇāya saddhāya paññāya
 rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [1596] Parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ
 jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti parittārammaṇaṁ
 sīlaṁ ... Paññaṁ rāgaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya
 appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ
 uppādeti parittārammaṇā saddhā ... Kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
 appamāṇārammaṇāya saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo.
      [1597] Mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya
 mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Abhiññaṁ ...
 Samāpattiṁ ... Mānaṁ ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti mahaggatārammaṇaṁ sīlaṁ ...
 Paññaṁ ... Rāgaṁ ... Patthanaṁ upanissāya ... Mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ ... Diṭṭhiṁ
-------------------------------------------------
[page 468]
 Gaṇhāti mahaggatārammaṇā saddhā ... Paññā ... Rāgo ... Patthanā
 mahaggatārammaṇāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [1598] Mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya
 dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti parittārammaṇaṁ
 jhānaṁ ... Vipassanaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ ... Mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
 gaṇhāti mahaggatārammaṇaṁ sīlaṁ ... Patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...
 Diṭṭhiṁ gaṇhāti mahaggatārammaṇā saddhā ... Patthanā parittārammaṇāya
 saddhāya patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1599] Mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ
 jhānaṁ ... Maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mahaggatārammaṇaṁ
 sīlaṁ ... Patthanaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ ...
 Samāpattiṁ uppādeti mahaggatārammaṇā saddhā ... Patthanā appamāṇārammaṇāya
 saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo.
      [1600] Appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 469]
 Anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: appamāṇārammaṇaṁ
 saddhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ ... Maggaṁ ... Abhiññaṁ ...
 Samāpattiṁ uppādeti appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ upanissāya
 appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ ... Maggaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 appamāṇārammaṇā saddhā ... Paññā appamāṇārammaṇāya saddhāya
 paññāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1601] Appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: appamāṇārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya
 dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti parittārammaṇaṁ
 jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Samāpattiṁ
 uppādeti appamāṇārammaṇā saddhā ... Paññā parittārammaṇāya
 saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1602] Appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: appamāṇārammaṇaṁ
 saddhaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ ... Vipassanaṁ ... Abhiññaṁ ...
 Samāpattiṁ uppādeti appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ upanissāya
-------------------------------------------------
[page 470]
 Mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ ... Vipassanaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ
 uppādeti appamāṇārammaṇā saddhā ... Paññā mahaggatārammaṇāya
 saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo.
      [1603] Parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimā purimā parittārammaṇā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
 paccayo.
      [1604] Parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo parittārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1605] Mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimā purimā mahaggatārammaṇā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ mahaggatārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
 paccayo.
      [1606] Mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo mahaggatārammaṇaṁ anulomaṁ
 gotrabhussa anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1607] Appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā appamāṇārammaṇā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ appamāṇārammaṇānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 471]
 Āsevanapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
 āsevanapaccayena paccayo.
      [1608] Parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 parittārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: parittārammaṇā cetanā vipākānaṁ
 parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1609] Mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 mahaggatārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: mahaggatārammaṇā cetanā vipākānaṁ
 mahaggatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1610] Mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: mahaggatārammaṇā cetanā
 vipākānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1611] Appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 appamāṇārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: appamāṇārammaṇā cetanā vipākānaṁ
 appamāṇārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 472]
      [1612] Appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: appamāṇārammaṇā cetanā
 vipākānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1613] Parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
 paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo
 sampayuttapaccayena paccayo atthipaccayena paccayo natthipaccayena
 paccayo vigatapaccayena paccayo avigatapaccayena paccayo.
      [1614] Hetuyā tīṇi ārammaṇe satta adhipatiyā satta
 anantare nava samanantare nava sahajāte tīṇi aññamaññe
 tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane pañca kamme
 pañca vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye jhāne magge
 sampayutte atthiyā tīṇi natthiyā nava vigate nava avigate
 tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1615] Parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [1616] Parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 473]
      [1617] Parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1618] Mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1619] Mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo.
      [1620] Mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1621] Appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1622] Appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 kammapaccayena paccayo.
      [1623] Appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1624] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava nāññamaññe
-------------------------------------------------
[page 474]
 Nava nanissaye nava naupanissaye satta napurejāte nava napacchājāte
 nava nāasevane nava. Saṅkhittaṁ. Namagge nava nasampayutte
 nava navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate
 nava noavigate nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1625] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nānantare
 nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte nāasevane tīṇi.
 Saṅkhittaṁ. Namagge navippayutte nonatthiyā novigate tīṇi. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1626] Nahetupaccayā ārammaṇe satta ... Adhipatiyā satta
 anantare nava samanantare nava sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi
 nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane pañca kamme pañca vipāke
 tīṇi. Saṅkhittaṁ. Sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā nava
 vigate nava avigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                   Parittārammaṇattikaṁ terasamaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                        --------
-------------------------------------------------
[page 475]
                          Hīnattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [1627] Hīnaṁ dhammaṁ paṭicca hīno dhammo uppajjati hetupaccayā
 hīnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve
 khandhā. Hīnaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā
 hīne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Hīnaṁ dhammaṁ paṭicca hīno ca
 majjhimo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hīnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
      [1628] Majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo ... Majjhimaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ.
      [1629] Paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca paṇīto dhammo uppajjati
 hetupaccayā tīṇi.
      [1630] Majjhimañca paṇītañca dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo ...
 Hetupaccayā paṇīte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [1631] Hīnañca majjhimañca dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo ...
-------------------------------------------------
[page 476]
 Hetupaccayā hīne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
          Hīnattikaṁ saṅkiliṭṭhattikasadisaṁ vitthāretabbaṁ. Paripuṇṇaṁ.
                       Hīnattikaṁ cuddasamaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                        --------
                        micchattattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [1632] Micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato dhammo
 uppajjati hetupaccayā micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe .... Micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā micchattaniyate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato ca
 aniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
      [1633] Sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo ...
 Hetupaccayā tīṇi.
      [1634] Aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo ... Hetupaccayā
 aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 477]
 Kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
 paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [1635] Micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca aniyato
 dhammo ... Hetupaccayā micchattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1636] Sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca aniyato
 dhammo ... Hetupaccayā sammattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1637] Micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato dhammo ...
 Ārammaṇapaccayā micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ....
      [1638] Sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo ...
 Ārammaṇapaccayā sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ....
      [1639] Aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Vatthuṁ paṭicca khandhā. Sabbe paccayā iminā
 kāraṇena vitthāretabbā. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 478]
      [1640] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
 tīṇi kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava
 jhāne nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava
 atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1641] Aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ...
 Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho.
      [1642] Micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā micchattaniyate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [1643] Micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā micchattaniyate khandhe paṭicca
 micchattaniyatā adhipati.
-------------------------------------------------
[page 479]
      [1644] Sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā sammattaniyate khandhe paṭicca
 sammattaniyatā adhipati.
      [1645] Aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
 vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .... Saṅkhittaṁ.
 Asaññasattānaṁ .pe.
      [1646] Micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo ...
 Nānantarapaccayā. Saṅkhittaṁ. Sabbāni paccayāni vitthāretabbāni.
      [1647] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 tīṇi nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
 pañca naupanissaye pañca napurejāte cha napacchājāte nava
 nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
 navippayutte dve nonatthiyā pañca novigate pañca. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1648] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca napurejāte
-------------------------------------------------
[page 480]
 Cha napacchājāte nava nāasevane pañca nakamme tīṇi
 navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte dve nonatthiyā pañca
 novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1649] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ. Saṅkhittaṁ. Vigate ekaṁ. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [1650] Micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo ...
 Hetupaccayā tīṇi .pe. Sammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato
 dhammo ... Hetupaccayā tīṇi.
      [1651] Aniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ... Hetupaccayā
 aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā
 khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā vatthuṁ paccayā aniyatā khandhā.
 Aniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo ... Hetupaccayā vatthuṁ
 paccayā micchattaniyatā khandhā. Aniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato
 dhammo ... Hetupaccayā vatthuṁ paccayā sammattaniyatā khandhā.
-------------------------------------------------
[page 481]
 Aniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato ca aniyato ca dhammā ... Hetupaccayā
 vatthuṁ paccayā micchattaniyatā khandhā mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Aniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato ca
 aniyato ca dhammā ... Hetupaccayā vatthuṁ paccayā sammattaniyatā
 khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [1652] Micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā micchattaniyato
 dhammo ... Hetupaccayā micchattaniyataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe .... Micchattaniyatañca aniyatañca
 dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ... Hetupaccayā micchattaniyate khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Micchattaniyatañca aniyatañca
 dhammaṁ paccayā micchattaniyato ca aniyato ca dhammā ... Hetupaccayā
 micchattaniyataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
 khandhe ... Micchattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [1653] Sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā sammattaniyato
 dhammo ... Hetupaccayā tīṇi pañhā micchattasadisaṁ. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
      [1654] Micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo ...
 Ārammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. Kusalattike paccayavārasadisaṁ
 vibhajitabbaṁ. Avigatapaccayā.
-------------------------------------------------
[page 482]
      [1655] Hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā sattarasa
 anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa aññamaññe
 satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte satta
 āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre sattarasa
 indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
 satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
 vigate satta avigate sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1656] Aniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ... Nahetupaccayā
 ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu
 vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Asaññasattānaṁ ... Cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
 paccayā ahetukā aniyatā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [1657] Micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ...
 Nāarammaṇapaccayā micchattaniyate khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Kusalattikasadisaṁ pañca kātabbā.
      [1658] Micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo ...
 Nādhipatipaccayā micchattaniyate khandhe paccayā micchattaniyatā adhipati.
-------------------------------------------------
[page 483]
      [1659] Sammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato dhammo ...
 Nādhipatipaccayā sammattaniyate khandhe paccayā sammattaniyatā adhipati.
      [1660] Aniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ... Nādhipatipaccayā
 aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ...
 Cakkhāyatanaṁ paccayā ... Kāyāyatanaṁ paccayā ... Vatthuṁ paccayā aniyatā
 khandhā. Aniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo ... Nādhipatipaccayā
 vatthuṁ paccayā micchattaniyatā adhipati. Aniyataṁ dhammaṁ paccayā
 sammattaniyato dhammo ... Nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā sammattaniyatā
 adhipati.
      [1661] Micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā micchattaniyato
 dhammo ... Nādhipatipaccayā micchattaniyate khandhe ca vatthuñca
 paccayā micchattaniyatā adhipati.
      [1662] Sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā sammattaniyato
 dhammo ... Nādhipatipaccayā sammattaniyate khandhe ca vatthuñca
 paccayā sammattaniyatā adhipati.
      [1663] Micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ...
 Nānantarapaccayā. Saṅkhittaṁ. Nonatthipaccayā novigatapaccayā.
      [1664] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
 satta nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
-------------------------------------------------
[page 484]
 Pañca naupanissaye pañca napurejāte cha napacchājāte sattarasa
 nāasevane pañca nakamme satta navipāke sattarasa nāahāre
 ekaṁ naindriye najhāne namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
 dve nonatthiyā pañca novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                        Paccanīyaṁ.
      [1665] Hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... Nādhipatiyā satta
 nānantare pañca nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca
 napurejāte cha napacchājāte sattarasa nāasevane pañca navippayutte
 satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte dve
 nonatthiyā pañca novigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1666] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Avigate ekaṁ. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
                       Saṁsaṭṭhavāro
      [1667] Micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo
 uppajjati hetupaccayā micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā dve khandhe ....
      [1668] Sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo ...
-------------------------------------------------
[page 485]
 Hetupaccayā sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ....
      [1669] Aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... Hetupaccayā
 aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .pe.
 Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1670] Micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo ...
 Ārammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. Avigatapaccayā.
      [1671] Hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi. Saṅkhittaṁ. Kamme
 tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi avigate tīṇi. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1672] Aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... Nahetupaccayā
 ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
      [1673] Micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā micchattaniyate khandhe saṁsaṭṭho micchattaniyatā
 adhipati.
      [1674] Sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo ...
 Nādhipatipaccayā sammattaniyate khandhe saṁsaṭṭho sammattaniyatā
 adhipati.
-------------------------------------------------
[page 486]
      [1675] Aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... Nādhipatipaccayā
 aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 ....
      [1676] Sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo ...
 Napurejātapaccayā arūpe sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā dve khandhe ....
      [1677] Aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... Napurejātapaccayā
 arūpe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1678] Micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo ...
 Napacchājātapaccayā paripuṇṇaṁ.
      [1679] Aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... Nāasevanapaccayā
 aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā ... Dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [1680] Micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo ...
 Nakammapaccayā navipākapaccayā.
      [1681] Aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... Najhānapaccayā
 pañcaviññāṇaṁ. Namaggapaccayā ahetukaṁ aniyataṁ ....
      [1682] Sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo ...
 Navippayuttapaccayā arūpe sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā dve khandhe ....
-------------------------------------------------
[page 487]
      [1683] Aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... Navippayuttapaccayā
 arūpe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ ... Dve khandhe ....
      [1684] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā tīṇi napurejāte dve
 napacchājāte tīṇi nāasevane ekaṁ nakamme tīṇi navipāke
 tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                        Paccanīyaṁ.
      [1685] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte dve
 napacchājāte tīṇi nāasevane ekaṁ nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 navippayutte dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1686] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Avigate ekaṁ. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                Sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
                       Pañhāvāro
      [1687] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo micchattaniyatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
      [1688] Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa hetupaccayena
-------------------------------------------------
[page 488]
 Paccayo micchattaniyatā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.
      [1689] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo micchattaniyatā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1690] Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo tīṇi.
      [1691] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo aniyatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
      [1692] Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā micchattaniyate pahīne kilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti micchattaniyate
 khandhe aniccato ... Vipassanti cetopariyañāṇena micchattaniyatacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti micchattaniyatā khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1693] Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
 cetopariyañāṇena sammattaniyatacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
 sammattaniyatā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
-------------------------------------------------
[page 489]
 Anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1694] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
 paccavekkhanti pubbe suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
 paccavekkhanti ariyā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā aniyate pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite
 kilese ... Pubbe samudāciṇṇe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Aniyate
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
 taṁ ārabbha aniyato rāgo ... Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā
 rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
 aniyatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo aniyatā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussati
 ñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1695] Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo rūpajīvitindriyaṁ mātughātakammassa pitughātakammassa
-------------------------------------------------
[page 490]
 Arahantaghātakammassa ruhiruppādakammassa ārammaṇapaccayena paccayo
 yaṁ vatthuṁ parāmasantassa micchattaniyatā khandhā uppajjanti taṁ vatthuṁ
 micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1696] Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo nibbānaṁ maggassa ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1697] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: micchattaniyatādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1698] Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: micchattaniyatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1699] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: micchattaniyatādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [1700] Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: sammattaniyatādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1701] Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
-------------------------------------------------
[page 491]
 Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
 Sahajātādhipati: sammattaniyatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [1702] Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: sammattaniyatādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ.
      [1703] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ
 datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe
 suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati ariyā phalaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
 phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Aniyate khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā aniyato rāgo
 uppajjati. Sahajātādhipati: aniyatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1704] Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa adhipatipaccayena
 paccayo.
      [1705] Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo micchattaniyatā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 492]
 Paccayo.
      [1706] Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo maggo phalassa anantarapaccayena paccayo.
      [1707] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā aniyatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ aniyatānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ
 vodānassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
 vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo.
      [1708] Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo aniyataṁ domanassaṁ micchattaniyatassa domanassassa
 anantarapaccayena paccayo aniyatā micchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā
 anantarapaccayena paccayo.
      [1709] Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa anantarapaccayena
 paccayo.
      [1710] Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo anantarasadisaṁ. Sahajātapaccayena paccayo paṭiccavārasadisaṁ
 nava pañhā. Aññamaññapaccayena paccayo paṭiccavārasadisaṁ
 tisso pañhā. Nissayapaccayena paccayo kusalattikasadisā
-------------------------------------------------
[page 493]
 Terasa pañhā.
      [1711] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa upanissaya-
 paccayena paccayo. Pakatūpanissayo: mātughātakammaṁ pitughātakammassa
 upanissayapaccayena paccayo mātughātakammaṁ ... Pitughātakammaṁ ...
 Arahantaghātakammaṁ ... Ruhiruppādakammaṁ ... Saṅghabhedakammaṁ ...
 Niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. Cakkaṁ kātabbaṁ.
 Niyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo niyatamicchādiṭṭhi
 mātughātakammassa ... Saṅghabhedakammassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1712] Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 mātaraṁ jīvitā voropetvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti
 sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti pitaraṁ jīvitā voropetvā ...
 Arahantaṁ jīvitā ... Duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ ... Saṅghaṁ
 bhinditvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ karoti.
      [1713] Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissaya-
 paccayena paccayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo tatiyo maggo catutthassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1714] Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 494]
 Paccayo. Ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ
 samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpajjanti saṅkhāre aniccato
 dukkhato anattato vipassanti maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhidāya ...
 Ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo maggo phala
 samāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1715] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: aniyataṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Jhānaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ ... Mānaṁ ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti
 aniyataṁ sīlaṁ ... Sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
 utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Nigamaghātaṁ karoti
 aniyatā saddhā ... Paññā ... Rāgo ... Senāsanaṁ aniyatāya saddhāya
 kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ tasseva nevasaññānāsaññāyatanassa
 parikammaṁ tasseva paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa pāṇātipāto
 pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo. Cakkaṁ kātabbaṁ.
      [1716] Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
-------------------------------------------------
[page 495]
 Aniyataṁ rāgaṁ upanissāya mātaraṁ jīvitā voropeti ... Saṅghaṁ bhindati
 aniyataṁ dosaṁ ... Patthanaṁ ... Kāyikaṁ sukhaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya mātaraṁ
 jīvitā voropeti ... Saṅghaṁ bhindati aniyato rāgo ... Senāsanaṁ
 mātughātakammassa pitughātakammassa arahantaghātakammassa ruhiruppādakammassa
 saṅghabhedakammassa niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1717] Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa
 maggassa catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena
 paccayo.
      [1718] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha aniyato rāgo uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... Vatthu aniyatānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1719] Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 496]
 Paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 rūpajīvitindriyaṁ mātughātakammassa pitughātakammassa arahantaghātakammassa
 ruhiruppādakammassa .pe. Purejātapaccayena paccayo.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo.
      [1720] Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo. Vatthupurejātaṁ: vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
      [1721] Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: micchattaniyatā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1722] Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: sammattaniyatā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1723] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: aniyatā khandhā purejātassa imassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1724] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā aniyatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 aniyatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
-------------------------------------------------
[page 497]
 Anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.
      [1725] Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo aniyataṁ domanassaṁ micchattaniyatassa domanassassa
 āsevanapaccayena paccayo aniyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā
 āsevanapaccayena paccayo.
      [1726] Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena
 paccayo.
      [1727] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo micchattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [1728] Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: micchattaniyatā
 cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 micchattaniyatā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1729] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca
 dhammassa kammapaccayena paccayo micchattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1730] Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 498]
 Kammapaccayena paccayo sammattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1731] Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 sammattaniyatā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: sammattaniyatā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [1732] Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa
 ca dhammassa kammapaccayena paccayo sammattaniyatā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [1733] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: aniyatā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Nānākhaṇikā: aniyatā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1734] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo vipāko aniyato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 khandhā vatthussa.
-------------------------------------------------
[page 499]
      [1735] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena
 paccayo maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo.
      [1736] Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: micchattaniyatā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1737] Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: sammattaniyatā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: sammattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1738] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: aniyatā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa
 vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vatthu aniyatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: aniyatā khandhā purejātassa imassa
-------------------------------------------------
[page 500]
 Kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [1739] Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1740] Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1741] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo micchattaniyato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.
      [1742] Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: micchattaniyatā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo.
      [1743] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo micchattaniyato eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ dve khandhā ....
      [1744] Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo tisso pañhā.
-------------------------------------------------
[page 501]
      [1745] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto:
 aniyato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ .... Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
 domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vatthu aniyatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: aniyatā khandhā purejātassa imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [1746] Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: rūpajīvitindriyaṁ mātughātakammassa .pe.
 Ruhiruppādakammassa atthipaccayena paccayo vatthu micchattaniyatānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 502]
      [1747] Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [1748] Micchattaniyato ca aniyato ca dhammā micchattaniyatassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: micchattaniyato eko
 khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ca ....
      [1749] Micchattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā:
 micchattaniyatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: micchattaniyatā khandhā ca
 kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: micchattaniyatā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [1750] Sammattaniyato ca aniyato ca dhammā sammattaniyatassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo dve pañhā micchattaniyatasadisā.
      [1751] Hetuyā satta ārammaṇe pañca adhipatiyā aṭṭha
 anantare pañca samanantare pañca sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye terasa upanissaye satta purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ
 āhāre satta indriye satta jhāne satta magge satta
-------------------------------------------------
[page 503]
 Sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā
 pañca vigate pañca avigate terasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1752] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1753] Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
      [1754] Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
      [1755] Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1756] Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo pacchājātapaccayena paccayo.
      [1757] Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
      [1758] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
-------------------------------------------------
[page 504]
 Paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
 paccayo.
      [1759] Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo.
      [1760] Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
 paccayo.
      [1761] Micchattaniyato ca aniyato ca dhammā micchattaniyatassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ.
      [1762] Micchattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [1763] Sammattaniyato ca aniyato ca dhammā sammattaniyatassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ.
      [1764] Sammattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
      [1765] Nahetuyā terasa nāarammaṇe nādhipatiyā nānantare
 nasamanantare terasa nasahajāte nava nāññamaññe nava
 nanissaye nava naupanissaye terasa napurejāte ekādasa napacchājāte
 terasa nāasevane terasa nakamme navipāke nāahāre
-------------------------------------------------
[page 505]
 Terasa. Saṅkhittaṁ. Namagge terasa nasampayutte nava navippayutte
 satta noatthiyā satta nonatthiyā terasa novigate
 terasa noavigate satta. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1766] Hetupaccayā nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā satta
 nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 satta .pe. Namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
 tīṇi nonatthiyā satta novigate satta. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1767] Nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... Adhipatiyā aṭṭha
 anantare pañca samanantare pañca sahajāte nava aññamaññe
 tīṇi nissaye terasa upanissaye satta purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta
 indriye jhāne magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
 atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                     Micchattattikaṁ paṇṇarasamaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                        --------
-------------------------------------------------
[page 506]
                       Maggārammaṇattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [1768] Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe .... Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo
 uppajjati hetupaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī
 tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe ....
 Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe ....
      [1769] Maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati
 hetupaccayā maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā
 dve khandhe .... Maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 maggahetukā ca maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe ....
      [1770] Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati
 hetupaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 507]
 Hetupaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo
 khandhā dve khandhe .... Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 maggahetukā tayo khandhā dve khandhe .... Maggādhipatiṁ dhammaṁ
 paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca
 maggādhipatiṁ ca tayo khandhā dve khandhe .... Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca
 maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
 maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā ca maggādhipatī ca tayo
 khandhā dve khandhe ....
      [1771] Maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca
 maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā maggārammaṇañca
 maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā dve
 khandhe .... Maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati
 dhammo uppajjati hetupaccayā maggārammaṇañca maggādhipatiñca
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe ....
 Maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca
 maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā maggārammaṇañca
 maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca
 tayo khandhā dve khandhe ....
-------------------------------------------------
[page 508]
      [1772] Maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā maggahetukañca maggādhipatiñca
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā tayo khandhā dve khandhe ....
 Maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo
 uppajjati hetupaccayā maggahetukañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe .... Maggahetukañca
 maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā maggahetukañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca maggahetukā ca maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe ....
      [1773] Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā
 sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
 purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā
 indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
 atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
      [1774] Hetuyā sattarasa ārammaṇe adhipatiyā anantare
 samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
 āsevane kamme āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte
 atthiyā natthiyā vigate avigate sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
-------------------------------------------------
[page 509]
      [1775] Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ....
      [1776] Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe .... Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe .... Maggārammaṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā
 maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca
 maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe ....
     [1777] Maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā maggahetuke khandhe paṭicca maggahetukā adhipati.
 Maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
 maggahetuke khandhe paṭicca maggādhipati adhipati. Maggahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti
 nādhipatipaccayā maggahetuke khandhe paṭicca maggahetuko ca
 maggādhipati ca adhipati.
     [1778] Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā maggādhipatī khandhe paṭicca maggādhipati adhipati
-------------------------------------------------
[page 510]
 Maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
 maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā
 dve khandhe .... Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo ...
 Nādhipatipaccayā maggādhipatī khandhe paṭicca maggahetuko adhipati.
 Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
 uppajjanti nādhipatipaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe .... Maggādhipatiṁ
 dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti
 nādhipatipaccayā maggādhipatī khandhe paṭicca maggahetuko ca
 maggādhipati ca adhipati.
     [1779] Maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā maggārammaṇañca
 maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā dve
 khandhe .... Maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati
 dhammo ... Nādhipatipaccayā maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe ....
 Maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca
 maggādhipati ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā maggārammaṇañca
 maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca
-------------------------------------------------
[page 511]
 Tayo khandhā dve khandhe ....
     [1780] Maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā maggahetuke ca maggādhipatī ca
 khandhe paṭicca maggahetuko adhipati. Maggahetukañca maggādhipatiñca
 dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo ... Maggahetuke ca maggādhipatī ca
 khandhe paṭicca maggādhipati adhipati. Maggahetukañca maggādhipatiñca
 dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā ... Nādhipatipaccayā
 maggahetuke ca maggādhipatī ca khandhe paṭicca maggahetuko ca
 maggādhipati ca adhipati.
     [1781] Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā napacchājātapaccayā paripuṇṇā dvepi.
     [1782] Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo ...
 Nāasevanapaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe .... Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo
 uppajjati nāasevanapaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe .... Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā ... Nāasevanapaccayā
 maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo
 khandhā dve khandhe ....
     [1783] Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo ...
-------------------------------------------------
[page 512]
 Nāasevanapaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo ...
 Nāasevanapaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo
 khandhā dve khandhe .... Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca
 maggādhipati ca dhammā ... Nāasevanapaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe ....
     [1784] Maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca
 maggārammaṇo dhammo ... Nāasevanapaccayā maggārammaṇañca
 maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā dve
 khandhe .... Maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca
 maggādhipati dhammo ... Nāasevanapaccayā maggārammaṇañca maggādhipatiñca
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe ....
 Maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca
 maggādhipati ca dhammā ... Nāasevanapaccayā maggārammaṇañca
 maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca
 tayo khandhā dve khandhe ....
     [1785] Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
 uppajjati nakammapaccayā maggārammaṇe khandhe paṭicca maggārammaṇā
 cetanā. Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo
 uppajjati nakammapaccayā maggārammaṇe khandhe paṭicca
-------------------------------------------------
[page 513]
 Maggādhipati cetanā. Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca
 maggādhipati ca dhammā ... Nakammapaccayā maggārammaṇe khandhe paṭicca
 maggārammaṇā ca maggādhipati ca cetanā.
     [1786] Maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati
 nakammapaccayā maggahetuke khandhe paṭicca maggahetukā cetanā.
 Maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo ... Nakammapaccayā maggahetuke
 khandhe paṭicca maggādhipati cetanā. Maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā ... Nakammapaccayā maggahetuke
 khandhe paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca cetanā.
     [1787] Maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo ... Nakammapaccayā
 maggādhipatī khandhe paṭicca maggādhipati cetanā pañca
 pañhā.
     [1788] Maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca
 maggārammaṇo dhammo ... Nakammapaccayā. Paṭhamaghaṭane tīṇi.
     [1789] Maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko
 dhammo uppajjati nakammapaccayā dutiyaghaṭane tīṇi pañhā.
     [1790] Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
 uppajjati navipākapaccayā paripuṇṇaṁ.
     [1791] Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
 uppajjati namaggapaccayā ahetukaṁ maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 514]
 Tayo khandhā dve khandhe ....
     [1792] Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā paripuṇṇaṁ. Arūpanti niyāmetabbaṁ.
     [1793] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā sattarasa napurejāte
 sattarasa napacchājāte sattarasa nāasevane nava nakamme sattarasa
 navipāke sattarasa namagge ekaṁ navippayutte sattarasa.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                          Paccanīyaṁ
     [1794] Hetupaccayā nādhipatiyā sattarasa ... Napurejāte sattarasa
 napacchājāte sattarasa nāasevane nakamme nava navipāke navippayutte
 sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                       Anulomapaccanīyaṁ.
     [1795] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ. Saṅkhittaṁ. Sabbattha ekaṁ. Jhāne sampayutte
 vippayutte natthiyā vigate avigate ekaṁ. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
        Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
                sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso.
-------------------------------------------------
[page 515]
                        Pañhāvāro
     [1796] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo maggārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo .pe.
     [1797] Maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
 hetupaccayena paccayo maggārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ
 maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
     [1798] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa hetupaccayena paccayo .pe. Iminā kāraṇena
 sattarasa pañhā kātabbā.
     [1799] Maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti cetopariyañāṇena maggahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
 maggahetukā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
     [1800] Maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1801] Maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
-------------------------------------------------
[page 516]
 Garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1802] Maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1803] Maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti cetopariyañāṇena maggādhipaticittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
 maggādhipatī khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
     [1804] Maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1805] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ paccavekkhanti cetopariyañāṇena maggahetukamaggādhipaticittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti maggahetukā ca maggādhipatī ca khandhā
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
     [1806] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā
-------------------------------------------------
[page 517]
 Maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1807] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā
 vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1808] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: maggārammaṇādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1809] Maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: maggārammaṇādhipati
 sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1810] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
 maggārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca
 khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1811] Maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: maggahetukādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1812] Maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
-------------------------------------------------
[page 518]
     [1813] Maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti. Sahajātādhipati: maggahetukādhipati sampayuttakānaṁ
 maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1814] Maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1815] Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: maggahetukādhipati
 sampayuttakānaṁ maggahetukānañca maggādhipatīnañca
 khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1816] Maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā .pe. Paccavekkhanti.
 Sahajātādhipati: maggādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
     [1817] Maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
-------------------------------------------------
[page 519]
 Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā .pe. Paccavekkhanti.
 Sahajātādhipati: maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānaṁ
 khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1818] Maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: maggādhipati adhipati
 sampayuttakānaṁ maggahetukānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1819] Maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa
 ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā .pe.
 Sahajātādhipati: maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca
 maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1820] Maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: maggādhipati
 adhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
     [1821] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
 maggārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
 maggārammaṇā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ
 maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1822] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
-------------------------------------------------
[page 520]
 Dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
 maggārammaṇā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ
 khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1823] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
 maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
 Sahajātādhipati: maggārammaṇā ca maggādhipati ca adhipati
 sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
     [1824] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1825] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: maggahetukā
 ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
     [1826] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā .pe.
 Sahajātādhipati: maggahetukā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ
 maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 521]
     [1827] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
 ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
 Ārammaṇādhipati: ariyā maggā .pe. Paccavekkhanti.
     [1828] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
 maggahetukā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ
 maggahetukānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1829] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā maggārammaṇā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo.
     [1830] Maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā maggārammaṇā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 āvajjanā maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
     [1831] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
 maggārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca
 maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā
-------------------------------------------------
[page 522]
 Maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo.
     [1832] Maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā maggādhipatī khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
     [1833] Maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā maggādhipatī khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
     [1834] Maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
 maggādhipatī khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca
 maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
     [1835] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā maggārammaṇā ca
 maggādhipatī ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo.
     [1836] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā maggārammaṇā ca
 maggādhipatī ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 523]
     [1837] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
 maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā maggārammaṇā ca maggādhipatī ca khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo.
     [1838] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 samanantarapaccayena paccayo anantarasadisaṁ. Sahajātapaccayena
 paccayo aññamaññapaccayena paccayo nissayapaccayena paccayo
 tīsupi sattarasa pañhā kātabbā.
     [1839] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena
 paccayo.
     [1840] Maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena
 paccayo.
     [1841] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā
-------------------------------------------------
[page 524]
 Paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo.
     [1842] Maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Tatiyo maggo
 catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.
     [1843] Maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo. Ārammaṇūpanissayo: ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1844] Maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa maggassa
 tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.
     [1845] Maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa
 ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Ārammaṇūpanissayo:
 ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1846] Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo
 maggo dutiyassa maggassa .pe. Upanissayapaccayena paccayo.
     [1847] Maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 525]
 Pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa maggassa
 tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo
 paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo.
     [1848] Maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya
 upanissayapaccayena paccayo.
     [1849] Maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo maggo .pe.
 Catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.
     [1850] Maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo.
     [1851] Maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo
 maggo .pe. Catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.
     [1852] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
 maggārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya
-------------------------------------------------
[page 526]
 Upanissayapaccayena paccayo.
     [1853] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
 maggādhipatissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya
 upanissayapaccayena paccayo.
     [1854] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
 maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo.
     [1855] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Ārammaṇūpanissayo: ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1856] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo
 maggo dutiyassa maggassa tatiyo maggo catutthassa maggassa
 upanissayapaccayena paccayo.
     [1857] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa
 maggassa tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 527]
 Paccayo.
     [1858] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Ārammaṇūpanissayo:
 ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
     [1859] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo:
 paṭhamo maggo dutiyassa maggassa tatiyo maggo
 catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.
     [1860] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimā purimā maggārammaṇā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
     [1861] Maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo. Anantarasadisaṁ nava pañhā
 kātabbā. Āvajjanā na kātabbā.
     [1862] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo nānākhaṇikā natthi
 sattarasa pañhā kātabbā. Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
 paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo
 sampayuttapaccayena paccayo atthipaccayena paccayo. Ime satta
-------------------------------------------------
[page 528]
 Paccayā sattarasapañhā hetusadisā. Natthipaccayena paccayo vigatapaccayena
 paccayo anantarasadisā. Avigatapaccayena paccayo sattarasa
 pañhā.
     [1863] Hetuyā sattarasa ārammaṇe nava adhipatiyā ekavīsa
 anantare nava samanantare nava sahajāte sattarasa aññamaññe
 sattarasa nissaye sattarasa upanissaye ekavīsa āsevane nava
 kamme sattarasa āhāre indriye jhāne magge sampayutte
 sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā nava vigate nava avigate
 sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                          Anulomaṁ
     [1864] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1865] Maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1866] Maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo.
     [1867] Maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1868] Maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 529]
 Ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1869] Maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo.
     [1870] Maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo.
     [1871] Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1872] Maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1873] Maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo.
     [1874] Maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1875] Maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1876] Maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 530]
     [1877] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1878] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1879] Maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
 maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1880] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1881] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
     [1882] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1883] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
      [1884] Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca
 maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1885] Nahetuyā ekavīsa nāarammaṇe sattarasa nāarammaṇe
 gahite pakatārammaṇampi upanissayārammaṇampi dve chijjanti
-------------------------------------------------
[page 531]
 Nādhipatiyā ekavīsa nānantare nasamanantare nasahajāte nāññamaññe
 nanissaye naupanissaye napurejāte napacchājāte nāasevane nakamme
 navipāke nāahāre naindriye najhāne namagge nasampayutte
 navippayutte noatthiyā nonatthiyā novigate noavigate ekavīsa.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1886] Hetupaccayā nāarammaṇe sattarasa ... Nādhipatiyā
 nānantare nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte
 nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye najhāne namagge
 navippayutte nonatthiyā novigate sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                       Anulomapaccanīyaṁ.
      [1887] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā ekavīsa
 anantare nava samanantare nava sahajāte sattarasa aññamaññe sattarasa nissaye
 sattarasa upanissaye ekavīsa āsevane nava kamme sattarasa āhāre
 sattarasa indriye jhāne magge sampayutte sattarasa atthiyā sattarasa
 natthiyā nava vigate nava avigate sattarasa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Pañhāvāro niṭṭhito.
                    Maggārammaṇattikaṁ soḷasamaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                        --------
-------------------------------------------------
[page 532]
                        Uppannattikaṁ
                        pañhāvāro
      [1888] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo uppannā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe uppannā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [1889] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo uppannaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati vicikicchā ... Uddhaccaṁ ... Domanassaṁ ... Uppannaṁ sotaṁ ...
 Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Uppanne
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti uppannā khandhā iddhividhañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1890] Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo anuppanne rūpe ... Sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ...
 Anuppanne khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati .pe.
-------------------------------------------------
[page 533]
 Domanassaṁ uppajjati anuppannā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [1891] Uppādī dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo uppādiṁ cakkhuṁ ... Kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe
 vatthuṁ ... Uppādī khandhe aniccato dukkhato anattato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati uppādī khandhā iddhividhañāṇassa ceto- .pe.
 Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1892] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 uppannaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā .pe.
 Diṭṭhi uppajjati uppannaṁ sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde
 gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Uppanne khandhe garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati .pe.
 Sahajātādhipati: uppannā adhipati sampayuttakānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1893] Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Ārammaṇādhipati: anuppanne rūpe ... Sadde gandhe rase
 phoṭṭhabbe ... Anuppanne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 534]
      [1894] Uppādī dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Ārammaṇādhipati: uppādiṁ cakkhuṁ ... Kāyaṁ rūpe ... Phoṭṭhabbe
 vatthuṁ ... Uppādī khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [1895] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo khandhā vatthussa sahajātapaccayena
 paccayo vatthu khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ
 tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve mahābhūtā ...
 Mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena
 paccayo bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Dve mahābhūtā ... Mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ
 sahajātapaccayena paccayo.
      [1896] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa aññamaññapaccayena
 paccayo uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 535]
 Uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena
 paccayo dve khandhā ... Khandhā vatthussa aññamaññapaccayena
 paccayo vatthu khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo
 ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo dve
 mahābhūtā ....
      [1897] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa nissayapaccayena
 paccayo uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ
 nissayapaccayena paccayo.
      [1898] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: uppannaṁ utuṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ...
 Maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ ... Mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti uppannaṁ
 bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... Maggaṁ ...
 Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ ... Mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti uppannaṁ
-------------------------------------------------
[page 536]
 Utuṁ ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ uppannāya saddhāya paññāya kāyikassa
 sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1899] Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: anuppannaṁ vaṇṇasampadaṁ patthayamāno
 dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti anuppannaṁ
 saddasampadaṁ ... Gandhasampadaṁ rasasampadaṁ phoṭṭhabbasampadaṁ ... Anuppanne
 khandhe patthayamāno dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Anuppannā
 vaṇṇasampadā ... Anuppannā khandhā uppannāya saddhāya paññāya
 kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo.
      [1900] Uppādī dhammo uppannassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: uppādiṁ cakkhusampadaṁ patthayamāno dānaṁ ... Sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ ... Uppādiṁ sotasampadaṁ ... Kāyasampadaṁ vaṇṇasampadaṁ gandhasampadaṁ
 ... Rasasampadaṁ ... Phoṭṭhabbasampadaṁ ... Uppādī khandhe patthayamāno
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Uppādī cakkhusampadā ... Kāyasampadā
 vaṇṇasampadā .pe. Phoṭṭhabbasampadā ... Uppādī khandhā uppannāya
 saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa
-------------------------------------------------
[page 537]
 Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1901] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 .pe. Vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [1902] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: uppannā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1903] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo uppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe uppannā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [1904] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo vipāko uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā ...
-------------------------------------------------
[page 538]
 Paṭisandhikkhaṇe uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ dve khandhā ... Khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.
      [1905] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo uppannā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro
 āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [1906] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo uppannā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa rūpajīvitindriyaṁ
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
      [1907] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: uppannā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe uppannā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ ... Vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa
-------------------------------------------------
[page 539]
 Vippayuttapaccayena paccayo.
      [1908] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto:
 uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhanānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe. Saṅkhittaṁ.
 Ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ....
 Purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato ... Vatthuṁ aniccato ... Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā ... Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 atthipaccayena paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
 rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [1909] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa avigatapaccayena
 paccayo.
      [1910] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
 sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye
 tīṇi purejāte ekaṁ pacchājāte kamme vipāke āhāre indriye
 jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā avigate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 540]
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1911] Uppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo
 āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.
      [1912] Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1913] Uppādī dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1914] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
 .pe. Navippayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi noavigate dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [1915] Hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ. Saṅkhittaṁ. ...
 Nonatthiyā novigate ekaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1916] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Adhipatiyā tīṇi
 sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye tīṇi
 purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ kamme vipāke āhāre indriye
-------------------------------------------------
[page 541]
 Jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā avigate ekaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Pañhāvāro niṭṭhito.
                     Uppannattikaṁ sattarasamaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                        --------
                         atītattikaṁ
                        pañhāvāro
      [1917] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo paccuppannā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [1918] Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Paccavekkhati
 pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati
 ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti
 pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
 atītaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti .pe. Domanassaṁ
 uppajjati atītaṁ sotaṁ ... Ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe
 rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Atīte khandhe aniccato dukkhato anattato
-------------------------------------------------
[page 542]
 Vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati vicikicchā ... Uddhaccaṁ ... Domanassaṁ uppajjati
 ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena
 paccayo atītā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1919] Anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo anāgataṁ cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Anāgate khandhe
 aniccato ... Domanassaṁ uppajjati anāgatā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [1920] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo paccuppannaṁ cakkhuṁ ... Kāyaṁ rūpe sadde
 gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Paccuppanne khandhe aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā ... Dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa paccuppannā khandhā iddhividhañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
      [1921] Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena
-------------------------------------------------
[page 543]
 Paccayo. Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ .pe. Pubbe
 suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ
 katvā paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti atītaṁ cakkhuṁ ... Kāyaṁ
 rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Atīte khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati.
      [1922] Anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Ārammaṇādhipati: anāgataṁ cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [1923] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 paccuppannaṁ cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Paccuppanne khandhe garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati. Sahajātādhipati: paccuppannādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [1924] Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā atītā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 paccuppannānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
-------------------------------------------------
[page 544]
 Anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa maggo
 phalassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo.
      [1925] Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo anantarasadisaṁ.
      [1926] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo aññamaññapaccayena paccayo
 nissayapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ.
      [1927] Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: .pe. Atītaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ
 deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ karoti jhānaṁ .pe. Vipassanaṁ ... Maggaṁ ...
 Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
 atītaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya
 dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ .pe. Samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ
 hanati saṅghaṁ bhindati atītā saddhā ... Paññā rāgo patthanā kāyikaṁ
 sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ paccuppannāya saddhāya paññāya rāgassa patthanāya
 .pe. Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1928] Anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 545]
 Paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: anāgataṁ cakkhusampadaṁ patthayamāno
 sotasampadaṁ ... Ghānasampadaṁ jivhāsampadaṁ kāyasampadaṁ vaṇṇasampadaṁ
 saddasampadaṁ gandhasampadaṁ rasasampadaṁ ... Phoṭṭhabbasampadaṁ patthayamāno
 anāgate khandhe patthayamāno dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Anāgatā cakkhusampadā ... Vaṇṇasampadā ... Phoṭṭhabbasampadā ... Anāgatā
 khandhā paccuppannāya saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa
 dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1929] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpatissayo. Pakatūpanissayo: paccuppannaṁ utuṁ upanissāya
 jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ .pe. Paccuppannaṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ
 upanissāya jhānaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti paccuppannaṁ
 utu ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ paccuppannāya saddhāya paññāya
 kāyikassa .pe. Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [1930] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā ... Rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 546]
 Paccayo. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu paccuppannānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
      [1931] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā: paccuppannā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [1932] Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā atītā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 paccuppannānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotarabhussa
 anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
 āsevanapaccayena paccayo.
      [1933] Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: atītā cetanā paccuppannānaṁ vipākānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [1934] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo paccuppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 paccuppannā cetanā samupayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [1935] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa vipākapaccayena
-------------------------------------------------
[page 547]
 Paccayo vipāko paccuppanno eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve
 khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.
      [1936] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena
 paccayo maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo
 vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: paccuppannā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe paccuppannā khandhā
 kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa
 vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ...
 Vatthu paccuppannānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: paccuppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [1937] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo uppannattike atthisadisaṁ.
      [1938] Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa natthipaccayena
 paccayo vigatapaccayena paccayo.
      [1939] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa avigatapaccayena
-------------------------------------------------
[page 548]
 Paccayo .pe.
      [1940] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahājāte aññamaññe nissaye
 ekaṁ upanissaye tīṇi purejāte pacchājāte āsevane ekaṁ
 kamme dve vipāke āhāre ekaṁ. Saṅkhittaṁ. Avigate
 ekaṁ. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [1941] Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
      [1942] Anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo.
      [1943] Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
 paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.
      [1944] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
 tīṇi nānantare tīṇi. Saṅkhittaṁ. Nasampayutte tīṇi navippayutte
 tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā tīṇi novigate
 tīṇi noavigate dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 549]
      [1945] Hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā
 nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye. Saṅkhittaṁ.
 Nasampayutte navippayutte nonatthiyā novigate ekaṁ. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [1946] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Adhipatiyā tīṇi
 anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye ekaṁ upanissaye
 tīṇi purejāte ekaṁ pacchājāte āsevane ekaṁ. Saṅkhittaṁ. Kamme
 dve vipāke ekaṁ imesu padesu ekaṁyeva avigate ekaṁ.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Pañhāvāro niṭṭhito.
                     Atītattikaṁ aṭṭhārasamaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                        --------
-------------------------------------------------
[page 550]
                       Atītārammaṇattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [1947] Atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe atītārammaṇaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
      [1948] Anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [1949] Paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā paccuppannārammaṇaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 paccuppannārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [1950] Atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā adhipatiyā paṭisandhi
 natthi. Anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā
 aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
 āsevanapaccayā purejātepi āsevanepi paṭisandhi natthi. Kammapaccayā
-------------------------------------------------
[page 551]
 Vipākapaccayā vipākaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....
 Tissopi pañhā paripuṇṇā pavatti paṭisandhi kātabbā.
 Āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
 vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
 avigatapaccayā.
     [1951] Hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi.
 Saṅkhittaṁ. Sabbattha tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
     [1952] Atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho.
     [1953] Anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
     [1954] Paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ paccuppannārammaṇaṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 552]
 Khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 paccuppannārammaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
     [1955] Atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā anulomasahajātasadisaṁ.
     [1956] Atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā arūpe atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
     [1957] Anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe anāgatārammaṇaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ... Dve khandhe ....
     [1958] Paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe paccuppannārammaṇaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhe ....
     [1959] Atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
 uppajjati napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nādhipatisadisā.
 Nakammapaccayā atītārammaṇe khandhe paṭicca atītārammaṇā
 cetanā.
     [1960] Anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo
 dhammo uppajjati nakammapaccayā anāgatārammaṇe khandhe paṭicca
-------------------------------------------------
[page 553]
 Anāgatārammaṇā cetanā.
     [1961] Paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
 dhammo uppajjati nakammapaccayā paccuppannārammaṇe khandhe
 paṭicca paccuppannārammaṇā cetanā.
     [1962] Atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
 uppajjati navipākapaccayā navipāke paṭisandhi natthi.
     [1963] Paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
 dhammo uppajjati najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
     [1964] Atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
 uppajjati namaggapaccayā ahetukaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca nahetusadisā tisso pañhā moho natthi.
     [1965] Atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā arūpe atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhe ....
     [1966] Anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo
 uppajjati navippayuttapaccayā arūpe anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhe ....
     [1967] Nahetuyā tīṇi nādhipatiyā napurejāte napacchājāte
 nāasevane nakamme navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge tīṇi
-------------------------------------------------
[page 554]
 Navippayutte dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
     [1968] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte napacchājāte
 nāasevane nakamme navipāke tīṇi navippayutte dve. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
     [1969] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi. Saṅkhittaṁ. Sabbattha
 tīṇi. Avigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
          Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
          saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.
                       Pañhāvāro.
     [1970] Atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo atītārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe atītārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ.
     [1971] Anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo anāgatārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 555]
     [1972] Paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo paccuppannārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe paccuppannārammaṇā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
     [1973] Atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo atītaṁ viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati atītārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ
 paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...
 Yathākammūpagañāṇaṁ paccavekkhati ariyā atītārammaṇe pahīne kilese
 paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe ...
 Atītārammaṇe atīte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti
 assādenti abhinandanti taṁ ārabbha atītārammaṇo rāgo uppajjati
 diṭṭhi ... Vicikicchā ... Uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati atītārammaṇā
 atītā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
     [1974] Atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo anāgataṁ viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati atītārammaṇaṁ anāgataṁ
 iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...
 Yathākammūpagañāṇaṁ ... Atītārammaṇe anāgate khandhe
-------------------------------------------------
[page 556]
 Aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 anāgatārammaṇo rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati atītārammaṇā
 anāgatā khandhā cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
     [1975] Atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena atītārammaṇa-
 paccuppannacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti atītārammaṇā paccuppannā
 khandhā cetopariyañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
     [1976] Anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo anāgatārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ
 paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ ... Anāgatārammaṇe
 anāgate khandhe aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha anāgatārammaṇo rāgo ... Domanassaṁ uppajjati
 anāgatārammaṇā anāgatā khandhā cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
     [1977] Anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo anāgatārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ
 paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ ariyā anāgatārammaṇe
 pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
 pubbe samudāciṇṇe ... Anāgatārammaṇe atīte khandhe aniccato ...
-------------------------------------------------
[page 557]
 Vipassanti assādenti abhinnadanti taṁ ārabbha atītārammaṇo
 rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati anāgatārammaṇā atītā
 khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
     [1978] Anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena
 anāgatārammaṇapaccuppannacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti anāgatārammaṇā
 paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
     [1979] Paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena
 paccuppannārammaṇapaccuppannacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti paccuppannārammaṇā
 paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
     [1980] Paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo atītaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ
 sotadhātuṁ paccavekkhati paccupannārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati
 cetopariyañāṇaṁ ... Ariyā paccuppannārammaṇe pahīne
 kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe ...
 Paccuppannārammaṇe atīte khandhe aniccato ... Vipassanti assādenti
-------------------------------------------------
[page 558]
 Abhinandanti taṁ ārabbha atītārammaṇo rāgo ... Domanassaṁ
 uppajjati paccuppannārammaṇā atītā khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
     [1981] Paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo anāgataṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati
 dibbaṁ sotadhātuṁ paccavekkhati paccuppannārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ
 paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... Paccuppannārammaṇe
 anāgate khandhe aniccato ... Vipassati .pe. Taṁ ārabbha anāgatārammaṇo
 rāgo ... Domanassaṁ uppajjati paccuppannārammaṇā anāgatā khandhā
 cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
     [1982] Atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: atītaṁ viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati atītārammaṇaṁ
 atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ...
 Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... Yathākammūpagañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 atītārammaṇe atīte khandhe garuṁ katvā paccavekkhati ... Assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā atītārammaṇo rāgo uppajjati diṭṭhi
-------------------------------------------------
[page 559]
 Uppajjati. Sahajātādhipati: atītārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1983] Atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: anāgataṁ viññāṇañcāyatanaṁ
 garuṁ katvā ... Nevasaññānāsaññāyatanaṁ ... Atītārammaṇaṁ
 anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ... Cetopariyañāṇaṁ ... Pubbenivāsā-
 nussatiñāṇaṁ ... Yathākammūpagañāṇaṁ ... Atītārammaṇe anāgate khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā anāgatārammaṇo
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
     [1984] Anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: anāgatārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ...
 Cetopariyañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 anāgatārammaṇe anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā anāgatārammaṇo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
 Sahajātādhipati: anāgatārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
     [1985] Anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: anāgatārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ...
-------------------------------------------------
[page 560]
 Cetopariyañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā ... Anāgatārammaṇe
 atīte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 atītārammaṇo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
     [1986] Paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: paccuppannārammaṇādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [1987] Paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: atītaṁ dibbaṁ cakkhuṁ
 garuṁ katvā paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 paccuppannārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ... Cetopariyañāṇaṁ
 garuṁ katvā ... Paccuppannārammaṇe atīte khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā atītārammaṇo rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati.
     [1988] Paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: anāgataṁ dibbaṁ
 cakkhuṁ garuṁ katvā paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ garuṁ katvā ...
 Paccuppannārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā paccuppannārammaṇe
 anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā anāgatārammaṇo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
     [1989] Atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 561]
 Paccayo purimā purimā atītārammaṇā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
     [1990] Atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo atītārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ anāgatārammaṇāya
 āvajjanāya anantarapaccayena paccayo.
     [1991] Atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo atītārammaṇaṁ cuticittaṁ paccuppannārammaṇassa
 paṭisandhicittassa anantarapaccayena paccayo
 atītārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ paccuppannārammaṇāya āvajjanāya
 anantarapaccayena paccayo.
     [1992] Anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā anāgatārammaṇā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo.
     [1993] Anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo anāgatārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ
 atītārammaṇassa vuṭṭhānassa cetopariyañāṇaṁ atītārammaṇassa
 vuṭṭhānassa anāgataṁsañāṇaṁ atītārammaṇassa vuṭṭhānassa anāgatārammaṇā
 khandhā atītārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
     [1994] Paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
-------------------------------------------------
[page 562]
 Dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā paccuppannārammaṇā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo paccuppannārammaṇaṁ paṭisandhicittaṁ
 paccuppannārammaṇassa bhavaṅgassa paccuppannārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ
 paccuppannārammaṇassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo.
     [1995] Paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo paccuppannārammaṇaṁ paṭisandhicittaṁ
 atītārammaṇassa bhavaṅgassa paccuppannārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ atītārammaṇassa
 bhavaṅgassa paccuppannārammaṇā khandhā atītārammaṇassa vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo.
     [1996] Atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 samanantarapaccayena paccayo anantarasadisaṁ.
     [1997] Atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo aññamaññapaccayena paccayo
 nissayapaccayena paccayo. Tayopi paccayā paṭiccavārasadisā.
     [1998] Atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: atītārammaṇā aniccānupassanā
 dukkhānupassanā anattānupassanā atītārammaṇāya aniccānupassanāya
 dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 563]
     [1999] Atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: atītārammaṇā aniccānupassanā
 dukkhānupassanā anattānupassanā anāgatārammaṇāya aniccānupassanāya
 dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.
     [2000] Atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: atītārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā
 anattānupassanā paccuppannārammaṇāya aniccānupassanāya
 dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.
     [2001] Anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: anāgatārammaṇā aniccānupassanā
 dukkhānupassanā anattānupassanā anāgatārammaṇāya
 aniccānupassanāya dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
     [2002] Anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: anāgatārammaṇā aniccānupassanā
 dukkhānupassanā anattānupassanā atītārammaṇāya
-------------------------------------------------
[page 564]
 Aniccānupassanāya dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
     [2003] Anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo:
 anāgatārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā
 paccuppannārammaṇāya aniccānupassanāya dukkhānupassanāya
 anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.
     [2004] Paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
 dhammassa ... Anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 paccuppannārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā
 paccuppannārammaṇāya aniccānupassanāya dukkhānupassanāya
 anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.
     [2005] Paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paccuppannārammaṇā aniccānupassanā
 dukkhānupassanā anattānupassanā atītārammaṇāya aniccānupassanāya
 dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
     [2006] Paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 565]
 Pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: paccuppannārammaṇā
 aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā anāgatārammaṇāya
 aniccānupassanāya dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
     [2007] Atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimā purimā atītārammaṇā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
     [2008] Anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo purimā purimā anāgatārammaṇā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
 paccayo.
     [2009] Paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā paccuppannārammaṇā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ
 khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
     [2010] Atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 atītārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: atītārammaṇā cetanā vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 566]
     [2011] Atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: atītārammaṇā cetanā
 vipākānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
     [2012] Atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: atītārammaṇā cetanā
 vipākānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
     [2013] Anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 anāgatārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: anāgatārammaṇā cetanā vipākānaṁ
 anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
     [2014] Anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: anāgatārammaṇā cetanā
 vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
     [2015] Anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: anāgatārammaṇā
 cetanā vipākānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
     [2016] Paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.
-------------------------------------------------
[page 567]
 Sahajātā: paccuppannārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: paccuppannārammaṇā cetanā
 vipākānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
     [2017] Paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: paccuppannārammaṇā
 cetanā vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
     [2018] Paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: paccuppannārammaṇā
 cetanā vipākānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
     [2019] Atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
 paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo
 sampayuttapaccayena paccayo atthipaccayena paccayo natthipaccayena
 paccayo vigatapaccayena paccayo avigatapaccayena paccayo.
     [2020] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā satta
 anantare satta samanantare satta sahajāte aññamaññe
 nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane tīṇi kamme nava
 vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye jhāne magge sampayutte
 tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā satta vigate satta avigate
-------------------------------------------------
[page 568]
 Tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
     [2021] Atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
     [2022] Atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
     [2023] Atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 kammapaccayena paccayo.
     [2024] Anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
     [2025] Anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 kammapaccayena paccayo.
     [2026] Anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 kammapaccayena paccayo.
     [2027] Paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
-------------------------------------------------
[page 569]
 Dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
     [2028] Paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 kammapaccayena paccayo.
     [2029] Paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 kammapaccayena paccayo.
     [2030] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 nānantare nava nasamanantare nava. Saṅkhittaṁ. Sabbattha nava
 novigate nava noavigate nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
     [2031] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nānantare
 nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte nāasevane
 nakamme navipāke tīṇi sabbattha tīṇi. Saṅkhittaṁ. Nonatthiyā
 novigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
     [2032] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā satta
 anantare satta samanantare satta sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi
 nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane tīṇi kamme nava vipāke
-------------------------------------------------
[page 570]
 Tīṇi āhāre indriye jhāne magge sampayutte atthiyā tīṇi
 natthiyā satta vigate satta avigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Pañhāvāro niṭṭhito.
                  Atītārammaṇattikaṁ ekūnavīsatimaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                        --------
                        ajjhattattikaṁ
                        paṭiccavāro
     [2033] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
 hetupaccayā ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
 Khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
     [2034] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
 hetupaccayā bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe bahiddhā ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 571]
 Khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
 dve khandhā khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
     [2035] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe paṭicca paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā vatthuṁ paṭicca khandhā.
     [2036] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.
     [2037] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
     [2038] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo ... Adhipatipaccayā
 bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
     [2039] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo ... Anantarapaccayā
-------------------------------------------------
[page 572]
 Paccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte
 paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
     [2040] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
 sahajātapaccayā bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe bahiddhā ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
     [2041] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
 āsevanapaccayā purejātepi āsevanepi paṭisandhi natthi. Kammapaccayā
 vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
-------------------------------------------------
[page 573]
 Maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
 natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
     [2042] Hetuyā dve ārammaṇe dve. Saṅkhittaṁ.
 Avigate dve.
                         Anulomaṁ.
     [2043] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte
 paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
     [2044] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
     [2045] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 574]
 Nāarammaṇapaccayā ajjhatte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe ajjhatte khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca
 vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.
     [2046] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā bahiddhā khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe bahiddhā khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu
 ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ....
      [2047] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā .pe. Anulomasahajātasadisaṁ ninnākaraṇaṁ.
 Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
 napurejātapaccayā arūpe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca .pe.
 Ajjhatte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve
 khandhe ... Khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ....
      [2048] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā arūpe bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhe ...
 Bahiddhā khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe paripuṇṇaṁ.
 Ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 575]
      [2049] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... Napacchājātapaccayā
 nāasevanapaccayā nakammapaccayā ajjhatte khandhe paṭicca
 ajjhattā cetanā āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ....
      [2050] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo ...
 Nakammapaccayā bahiddhā khandhe paṭicca bahiddhā cetanā
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ....
      [2051] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... Navipākapaccayā paṭisandhi
 natthi. Nāahārapaccayā utu ... Asaññasattānaṁ ....
      [2052] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca ... Nāahārapaccayā bāhiraṁ ...
 Utu ... Asaññasattānaṁ ....
      [2053] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... Naindriyapaccayā
 āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca
 rūpajīvitindriyaṁ.
      [2054] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca ... Naindriyapaccayā bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca
 rūpajīvitindriyaṁ.
      [2055] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo ...
 Najhānapaccayā pañcaviññāṇa ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ....
     [2056] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo ... Najhānapaccayā
-------------------------------------------------
[page 576]
 Pañcaviññāṇa ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ....
     [2057] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... Namaggapaccayā nahetusadisaṁ
 moho natthi. Nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā arūpe
 āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ....
     [2058] Bahiddhā dhammaṁ paṭicca ... Navippayuttapaccayā arūpe
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ...
 Nonatthipaccayā novigatapaccayā.
     [2059] Nahetuyā dve nāarammaṇe dve nādhipatiyā dve
 nānantare dve nasamanantare dve. Saṅkhittaṁ. Sabbattha dve
 novigate dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
     [2060] Hetupaccayā nāarammaṇe dve. Saṅkhittaṁ.
 Navipāke nasampayutte nonatthiyā novigate dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
     [2061] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve.
 Saṅkhittaṁ. Magge dve avigate dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
-------------------------------------------------
[page 577]
                        Paccayavāro
     [2062] Ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati
 hetupaccayā ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe paripuṇṇaṁ. Ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Vatthuṁ paccayā ajjhattā khandhā.
     [2063] Bahiddhā dhammaṁ paccayā bahiddhā dhammo uppajjati
 hetupaccayā bahiddhā ekaṁ khandhaṁ ... Paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Vatthuṁ paccayā bahiddhā khandhā.
     [2064] Ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā paṭiccavārasadisaṁ. Cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
 kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā ajjhattā khandhā.
     [2065] Bahiddhā dhammaṁ paccayā bahiddhā dhammo ... Paṭiccavārasadisaṁ.
 Cakkhāyatanaṁ ... Kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā bahiddhā
 khandhā.
     [2066] Ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā vatthu atirekaṁ paṭiccavārasadisaṁ. Anantarapaccayā
 samanantarapaccayā sahajātapaccayā sahajātavāre paripuṇṇā
 mahābhūte paccayā mahābhūtānaṁ khandhānañca pacchā pañcāyatanañca
 vatthu ca kātabbā. Aññamaññapaccayā nissayapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. Avigatapaccayā.
-------------------------------------------------
[page 578]
     [2067] Hetuyā dve ārammaṇe. Saṅkhittaṁ. Avigate dve.
                         Anulomaṁ.
     [2068] Ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati
 nahetupaccayā ahetukaṁ ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Āhāra ... Utu ... Asaññasattānaṁ ... Cakkhāyatanaṁ ... Kāyāyatanaṁ ...
 Vatthuṁ paccayā ahetukā ajjhattā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho.
     [2069] Bahiddhā dhammaṁ paccayā bahiddhā dhammo ... Nahetupaccayā
 pavatti paṭisandhipi mahābhūtāpi kātabbā. Cakkhāyatanaṁ ...
 Kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā ahetukā bahiddhā khandhā vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho .pe. Nāarammaṇapaccayā
 nādhipatipaccayā sahajātasadisaṁ. Nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
 nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā paṭiccavārasadisaṁ.
 Napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā.
 Saṅkhittaṁ. Navippayuttapaccayā paṭiccavārapaccanīye vippayuttasadisaṁ.
 Nonatthipaccayā novigatapaccayā.
     [2070] Nahetuyā dve nāarammaṇe dve. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 579]
 Novigate dve.
                         Paccanīyaṁ.
     [2071] Hetupaccayā nāarammaṇe dve ... Nādhipatiyā
 dve .pe. Navipāke nasampayutte nonatthiyā novigate dve.
                       Anulomapaccanīyaṁ.
     [2072] Nahetupaccayā ārammaṇe dve .pe. Avigate
 dve.
                       Paccanīyānulomaṁ.
             Nissayavāro paccayavārasadiso saṁsaṭṭhavāropi
             sampayuttavāropi vitthāretabbo.
                        Pañhāvāro
     [2073] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo ajjhattā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
     [2074] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa hetupaccayena
 paccayo bahiddhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayo paṭisandhikkhaṇe ....
     [2075] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā ...
-------------------------------------------------
[page 580]
 Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti
 pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
 pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti ajjhattaṁ cakkhuṁ ... Kāyaṁ
 rūpe ... Phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Ajjhatte khandhe aniccato dukkhato anattato
 vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo ... Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena
 paccayo rūpāyatanaṁ ... Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ajjhattā khandhā iddhividhañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
     [2076] Ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo paro ajjhattaṁ cakkhuṁ. Saṅkhittaṁ. Vatthuṁ ... Ajjhatte
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha rāgo ... Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ...
 Dibbāya sotadhātuyā saddhaṁ ... Cetopariyañāṇena ajjhattacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ bahiddhā cakkhuviññāṇassa
 ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ajjhattā khandhā iddhividhañāṇassa
-------------------------------------------------
[page 581]
 Cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
     [2077] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo paro dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati
 pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā ... Ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... Nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe ... Paro bahiddhā cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Bahiddhā khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... Cetopariyañāṇena
 bahiddhā cittasamaṅgissa ... Ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo bahiddhā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
     [2078] Bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo bahiddhā cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Bahiddhā khandhe aniccato ...
-------------------------------------------------
[page 582]
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena bahiddhā cittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti bahiddhā rūpāyatanaṁ ajjhattassa cakkhuviññāṇassa
 bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattassa kāyaviññāṇassa
 bahiddhā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
     [2079] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā ... Jhānā vuṭṭhahitvā
 jhānaṁ garuṁ katvā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ...
 Phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti ajjhattaṁ cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Ajjhatte
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo ...
 Diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: ajjhattādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [2080] Ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Ārammaṇādhipati: paro ajjhattaṁ cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Ajjhatte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 583]
     [2081] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 paro dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā ...
 Pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā ... Jhānā vuṭṭhahitvā ... Ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ... Phalaṁ garuṁ katvā ... Nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
 bahiddhā cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Bahiddhā khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo ... Diṭṭhi uppajjati.
 Sahajātādhipati: bahiddhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [2082] Bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo. Ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
 adhipatipaccayena paccayo bahiddhā cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Bahiddhā khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo ... Diṭṭhi uppajjati.
     [2083] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā ajjhattā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ ajjhattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
 gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ
 maggassa maggo phalassa .pe. Anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
-------------------------------------------------
[page 584]
 Vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo.
     [2084] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā bahiddhāti nānākaraṇaṁ taṁyeva gamanaṁ.
     [2085] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo anantarasadisaṁ .pe. Sahajātapaccayena paccayo
 aññamaññapaccayena paccayo nissayapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: ajjhattaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Jhānaṁ ... Vipassanaṁ ... Maggaṁ ... Abhiññaṁ ...
 Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti ajjhattaṁ
 sīlaṁ ... Paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ...
 Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati
 saṅghaṁ bhindati ajjhattā saddhā ... Paññā rāgo patthanā kāyikaṁ
 sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ ... Senāsanaṁ ajjhattāya saddhāya paññāya rāgassa
 patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo.
     [2086] Ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 paro ajjhattaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
-------------------------------------------------
[page 585]
 Gaṇhāti paro ajjhattaṁ sīlaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...
 Pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati ajjhattā saddhā ... Senāsanaṁ bahiddhā
 saddhāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
     [2087] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: paro bahiddhā saddhaṁ ... Patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ...
 Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Saṅghaṁ bhindati bahiddhā saddhā ...
 Senāsanaṁ bahiddhā saddhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo.
     [2088] Bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 bahiddhā saddhaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...
 Saṅghaṁ bhindati bahiddhā saddhā ... Senāsanaṁ ajjhattāya saddhāya
 phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
     [2089] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 ajjhattaṁ cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato ...
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 586]
 Cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu ajjhattānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
     [2090] Ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa purejātapaccayena
 paccayo. Ārammaṇapurejātaṁ: paro ajjhattaṁ cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 aniccato ... Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
 dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ bahiddhā
 cakkhuviññāṇassa ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo.
     [2091] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa purejātapaccacena
 paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 paro bahiddhā cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Dibbena cakkhunā rūpaṁ
 passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti bahiddhā rūpāyatanaṁ
 bahiddhā cakkhuviññāṇassa bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa.
 Vatthupurejātaṁ: bahiddhā cakkhāyatanaṁ ... Kāyāyatanaṁ ...
 Vatthu bahiddhā khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
     [2092] Bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo. Ārammaṇapurejātaṁ: bahiddhā cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ ... Bahiddhā rūpāyatanaṁ ajjhattassa cakkhuviññāṇassa .pe.
 Bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattassa kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 587]
 Paccayo.
     [2093] Ajjhatto ca bahiddhā ca dhammā ajjhattassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ: bahiddhā
 rūpāyatanañca ajjhattaṁ cakkhāyatanañca ajjhattassa cakkhuviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca
 ajjhattaṁ kāyāyatanañca ajjhattassa kāyaviññāṇassa bahiddhā
 rūpāyatanañca ajjhattaṁ vatthu ca ... Bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca
 ajjhattaṁ vatthu ca ajjhattānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
     [2094] Ajjhatto ca bahiddhā ca dhammā bahiddhā dhammassa
 purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ:
 ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā cakkhāyatanañca bahiddhā cakkhuviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
 bahiddhā kāyāyatanañca bahiddhā kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
 paccayo ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā vatthu ca ... Ajjhattaṁ
 phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā vatthu ca bahiddhā khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo.
     [2095] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: ajjhattā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
     [2096] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa pacchājātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 588]
 Paccayo. Pacchājātā: bahiddhā khandhā purejātassa imassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [2097] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā ajjhattā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ ajjhattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ
 gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ
 maggassa āsevanapaccayena paccayo.
      [2098] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo purimā purimā .pe. Ajjhattasadisaṁyeva.
      [2099] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: ajjhattā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: ajjhattā cetanā vipākānaṁ
 ajjhattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [2100] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa kammapaccayena
 paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: bahiddhā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: bahiddhā cetanā vipākānaṁ bahiddhā
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [2101] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa vipākapaccayena
-------------------------------------------------
[page 589]
 Paccayo paripuṇṇaṁ paṭiccavārasadisaṁ.
      [2102] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo ajjhattā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena
 paccayo.
      [2103] Ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa āhārapaccayena
 paccayo ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro bahiddhā kāyassa āhārapaccayena
 paccayo.
      [2104] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa āhārapaccayena
 paccayo pavatti paṭisandhi. Bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro bahiddhā
 kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [2105] Bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena
 paccayo.
      [2106] Ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro ca
 bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ca ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena
 paccayo.
      [2107] Ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā
-------------------------------------------------
[page 590]
 Dhammassa āhārapaccayena paccayo ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro ca
 bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ca bahiddhā kāyassa āhārapaccayena
 paccayo.
      [2108] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo ajjhattikā indriyā rūpajīvitindriyampi
 vitthāretabbaṁ. Jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo
 sampayuttapaccayena paccayo vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ mātikāpadāni anumajjantena vitthāretabbāni.
      [2109] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [2110] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto:
 ajjhatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu
 khandhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... Saṅkhittaṁ. Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Purejātasadisaṁ. Vatthu ajjhattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: ajjhattā khandhā ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro ca
 imassa kāyassa rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ.
      [2111] Ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa atthipaccayena
-------------------------------------------------
[page 591]
 Paccayo purejātaṁ āhāraṁ. Purejātaṁ: paro ajjhattaṁ cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ aniccato ... Vipassati dibbena cakkhunā ... Dibbāya sotadhātuyā ...
 Ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ ... Phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa
 atthipaccayena paccayo. Ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro
 bahiddhā kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [2112] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa atthipaccayena paccayo
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ bahiddhā ninnākaraṇaṁ
 mātikāpadāni vitthāretabbāni.
      [2113] Bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo purejātaṁ āhāraṁ. Purejātaṁ: bahiddhā cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... Bahiddhā
 rūpāyatanaṁ ... Phoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattassa kāyaviññāṇassa atthipaccayena
 paccayo. Bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ajjhattassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo.
      [2114] Ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ āhāraṁ. Purejātaṁ:
 bahiddhā rūpāyatanañca ajjhattaṁ cakkhu ca ajjhattassa cakkhuviññāṇassa
 bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca ajjhattaṁ kāyāyatanañca
 ajjhattassa kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo bahiddhā
 rūpāyatanañca ajjhattaṁ vatthu ca ... Bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca ajjhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 592]
 Vatthu ca ajjhattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Āhāraṁ:
 ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro ca bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ca
 ajjhattassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [2115] Ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā
 dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ āhāraṁ. Purejātaṁ:
 ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā cakkhāyatanañca bahiddhā cakkhuviññāṇassa
 atthipaccayena paccayo ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā
 kāyāyatanañca bahiddhā kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo
 ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā vatthu ca bahiddhā khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā vatthu ca
 bahiddhā khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Āhāraṁ: ajjhatto
 kabaḷiṁkāro āhāro ca bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ca bahiddhā
 kāyassa atthipaccayena paccayo.
      [2116] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa natthipaccayena
 paccayo vigatapaccayena paccayo avigatapaccayena paccayo.
      [2117] Hetuyā dve ārammaṇe cattāri adhipatiyā cattāri
 anantare dve samanantare dve sahajāte aññamaññe nissaye
 dve upanissaye cattāri purejāte cha pacchājāte āsevane
 kamme vipāke dve āhāre cha indriye dve jhāne magge
 sampayutte vippayutte dve atthiyā cha natthiyā dve vigate dve
-------------------------------------------------
[page 593]
 Avigate cha. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [2118] Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.
      [2119] Ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo
 āhārapaccayena paccayo.
      [2120] Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.
      [2121] Bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo
 āhārapaccayena paccayo.
      [2122] Ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa
 dhammassa ... Purejātaṁ āhāraṁ.
      [2123] Ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā
 dhammassa ... Purejātaṁ āhāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 594]
      [2124] Nahetuyā cha nāarammaṇe cha nādhipatiyā cha.
 Saṅkhittaṁ. Sabbattha cha kātabbā navippayutte cha noatthiyā
 cattāri nonatthiyā cha novigate cha noavigate cattāri. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
      [2125] Hetupaccayā nāarammaṇe dve ... Nādhipatiyā nānantare
 nasamanantare nāññamaññe naupanissaye dve. Saṅkhittaṁ. Sabbattha
 dve nasampayutte navippayutte nonatthiyā novigate dve. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                       Anulomapaccanīyaṁ.
      [2126] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā cattāri
 anulomapadāni gaṇetabbāni avigate cha. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                     Pañhāvāro niṭṭhito.
                      Ajjhattattikaṁ vīsatimaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                        --------
-------------------------------------------------
[page 595]
                      Ajjhattārammaṇattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [2127] Ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [2128] Bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [2129] Ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. Saṅkhittaṁ. Avigatapaccayā.
      [2130] Hetuyā dve ārammaṇe dve. Saṅkhittaṁ. Sabbattha
 dve avigate dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [2131] Ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhe ... Vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
-------------------------------------------------
[page 596]
 Moho.
      [2132] Bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo
 uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [2133] Ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā anulomasahajātasadisaṁ ninnākaraṇaṁ.
 Napurejātapaccayā arūpe ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 paṭisandhikkhaṇe ....
      [2134] Bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā arūpe bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca paṭisandhikkhaṇe ... Napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
 sahajātasadisaṁ. Nakammapaccayā ajjhattārammaṇe khandhe paṭicca
 ajjhattārammaṇā cetanā.
      [2135] Bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo
 uppajjati nakammapaccayā bahiddhārammaṇe khandhe paṭiccabahiddhārammaṇā
 cetanā.
      [2136] Ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Navipākapaccayā
 paṭisandhi natthi. Najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ
 ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 597]
      [2137] Bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Najhānapaccayā
 pañcaviññāṇasahagataṁ bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Namaggapaccayā
 nahetusadiso moho natthi. Navippayuttapaccayā arūpe
 ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....
      [2138] Bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Navippayuttapaccayā
 arūpe bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....
      [2139] Nahetuyā dve nādhipatiyā dve napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane nakamme navipāke najhāne namagge
 navippayutte dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                          Paccanīyaṁ
      [2140] Hetupaccayā nādhipatiyā dve ... Navipāke dve
 navippayutte dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                       Anulomapaccanīyaṁ.
      [2141] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve
 samanantare dve. Saṅkhittaṁ. Magge dve avigate dve.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
             Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
             saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.
-------------------------------------------------
[page 598]
                        Pañhāvāro
      [2142] Ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo ajjhattārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ajjhattārammaṇā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ.
      [2143] Bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo bahiddhārammaṇā hetū ... Paṭisandhikkhaṇe ....
      [2144] Ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ajjhattārammaṇaṁ viññāṇañcāyatanaṁ
 paccavekkhati nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati ajjhattārammaṇaṁ
 ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ...
 Iddhividhañāṇaṁ ... Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... Yathākammūpagañāṇaṁ ...
 Anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati ariyā ajjhattārammaṇe pahīne kilese
 paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
 samudāciṇṇe ... Ajjhattārammaṇe ajjhatte khandhe aniccato ... Vipassati
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha ajjhattārammaṇo rāgo ...
 Domanassaṁ uppajjati ajjhattārammaṇā ajjhattā khandhā
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [2145] Ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 599]
 Ārammaṇapaccayena paccayo paro ajjhattārammaṇaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ...
 Nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati paro ajjhattārammaṇaṁ
 ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ... Iddhividhañāṇaṁ ...
 Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... Yathākammūpagañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ
 paccavekkhati ajjhattārammaṇe ajjhatte khandhe aniccato
 dukkhato anattato vipassati cetopariyañāṇena ajjhattārammaṇa-
 ajjhattacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ajjhattārammaṇā bahiddhā
 khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [2146] Bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo paro bahiddhārammaṇaṁ bahiddhā dibbaṁ
 cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ... Iddhividhañāṇaṁ ... Cetopariyañāṇaṁ ...
 Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... Yathākammūpagañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ
 paccavekkhati paro bahiddhārammaṇe bahiddhā khandhe aniccato
 dukkhato anattato vipassati cetopariyañāṇena bahiddhārammaṇabahiddhācittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti bahiddhārammaṇā bahiddhā
 khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [2147] Bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 600]
 Katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati
 jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe .pe. Bahiddhārammaṇaṁ
 ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ...
 Iddhividhañāṇaṁ ... Cetopariyañāṇaṁ ... Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...
 Yathākammūpagañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ ... Bahiddhārammaṇe ajjhatte khandhe
 aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha ajjhattārammaṇo
 rāgo ... Domanassaṁ uppajjati bahiddhārammaṇā ajjhattā
 khandhā iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [2148] Ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: ajjhattārammaṇaṁ ajjhattaṁ viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ
 katvā paccavekkhati nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā ...
 Ajjhattārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā ... Dibbaṁ sotadhātuṁ ...
 Iddhividhañāṇaṁ ... Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... Yathākammūpagañāṇaṁ ...
 Anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā ... Ajjhattārammaṇe ajjhatte khandhe
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā ajjhattārammaṇo
-------------------------------------------------
[page 601]
 Rāgo ... Diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: ajjhattārammaṇādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [2149] Bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: bahiddhārammaṇādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [2150] Bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ
 samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 pubbe suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ ... Phalaṁ garuṁ katvā ... Bahiddhārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ
 garuṁ katvā ... Dibbaṁ sotadhātuṁ ... Iddhividhañāṇaṁ ... Cetopariyañāṇaṁ ...
 Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... Yathākammūpagañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ
 katvā paccavekkhati bahiddhārammaṇe ajjhatte khandhe garuṁ katvā
 assādeti taṁ garuṁ katvā ajjhattārammaṇo rāgo ... Diṭṭhi
 uppajjati.
      [2151] Ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā ajjhattārammaṇā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo.
      [2152] Ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 602]
 Anantarapaccayena paccayo ajjhattārammaṇaṁ cuticittaṁ
 bahiddhārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo
 ajjhattārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ bahiddhārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena
 paccayo ajjhattārammaṇā khandhā bahiddhārammaṇassa vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo ajjhattārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo.
      [2153] Bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā bahiddhārammaṇā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo bahiddhārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
 gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa maggo phalassa phalaṁ phalassa
 anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
      [2154] Bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo bahiddhārammaṇaṁ cuticittaṁ
 ajjhattārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo
 bahiddhārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ ajjhattārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena
 paccayo bahiddhārammaṇā khandhā ajjhattārammaṇassa vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 603]
      [2155] Ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
 samanantarapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo aññamaññapaccayena
 paccayo nissayapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: ajjhattārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā
 anattānupassanā ajjhattārammaṇāya aniccānupassanāya dukkhānupassanāya
 anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [2156] Ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
 Pakatūpanissayo: ajjhattārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā
 anattānupassanā bahiddhārammaṇāya aniccānupassanāya dukkhānupassanāya
 anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [2157] Bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo:
 bahiddhārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā
 anattānupassanā bahiddhārammaṇāya aniccānupassanāya dukkhānupassanāya
 anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [2158] Bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: bahiddhārammaṇā aniccānupassanā
-------------------------------------------------
[page 604]
 Dukkhānupassanā anattānupassanā ajjhattārammaṇāya
 aniccānupassanāya dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
      [2159] Ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā ajjhattārammaṇā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
 paccayo.
      [2160] Ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo ajjhattārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.
      [2161] Bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo bahiddhārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
 āsevanapaccayena paccayo.
      [2162] Ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: ajjhattārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: ajjhattārammaṇā cetanā
 vipākānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [2163] Ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 605]
 Kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: ajjhattārammaṇā cetanā
 vipākānaṁ bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [2164] Bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 bahiddhārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: bahiddhārammaṇā cetanā vipākānaṁ
 bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [2165] Bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: bahiddhārammaṇā cetanā
 vipākānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [2166] Ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo
 indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena
 paccayo sampayuttapaccayena paccayo atthipaccayena paccayo
 natthipaccayena paccayo vigatapaccayena paccayo avigatapaccayena
 paccayo.
      [2167] Hetuyā dve ārammaṇe cattāri adhipatiyā tīṇi
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte dve
 aññamaññe dve nissaye dve upanissaye cattāri āsevane
 tīṇi kamme cattāri vipāke dve. Saṅkhittaṁ. Sabbattha
-------------------------------------------------
[page 606]
 Dve sampayutte dve atthiyā dve natthiyā cattāri vigate
 cattāri avigate dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
      [2168] Ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.
      [2169] Ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo.
      [2170] Bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo.
      [2171] Bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo.
      [2172] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe cattāri nādhipatiyā
 cattāri nānantare cattāri. Saṅkhittaṁ. Sabbattha cattāri
 napurejāte napacchājāte nāasevane. Saṅkhittaṁ. Navippayutte
 cattāri. Saṅkhittaṁ. Noavigate cattāri. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 607]
      [2173] Hetupaccayā nāarammaṇe dve ... Nādhipatiyā dve
 nānantare nasamanantare naupanissaye nāasevane nakamme nonatthiyā
 novigate dve sabbattha dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
      [2174] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā tīṇi
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte aññamaññe nissaye
 dve upanissaye cattāri āsevane tīṇi kamme cattāri vipāke
 dve. Saṅkhittaṁ. Sampayutte dve natthiyā dve atthiyā cattāri
 vigate cattāri avigate dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Pañhāvāro niṭṭhito.
                  Ajjhattārammaṇattikaṁ ekavīsatimaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 608]
                     Sanidassanasappaṭighattikaṁ
                        paṭiccavāro
      [2175] Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
 anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭiccacakkhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ. Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā anidassanasappaṭighe mahābhūte
 paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ. Anidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā
 anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca āpodhātu
 indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ āpodhātu indriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 609]
 Kabaḷiṁkāro āhāro. Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā
 āpodhātu ca dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ āpodhātu ca
 anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ āpodhātu indriyaṁ kabaḷiṁkāro
 āhāro. Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
 anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanasappaṭighe
 mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 paṭicca rūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ. Anidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca
 anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanasappaṭighe
 mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ āpodhātu
 indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
      [2176] Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 dhammo ... Hetupaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 610]
 Tayo khandhā anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe
 paṭicca dve khandhā anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ dve khandhe ... Khandhe paṭicca
 vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca
 indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho dhammo ... Hetupaccayā anidassanāppaṭighe
 khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 anidassanāppaṭighe khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ
 āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ. Anidassanāppaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo ... Hetupaccayā
 anidassanāppaṭighe khandhe paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe paṭicca anidassanasappaṭighaṁ
 kaṭattārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ. Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
 anidassanāppaṭigho ca dhammā ... Hetupaccayā anidassanāppaṭighaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sanidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca
-------------------------------------------------
[page 611]
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sanidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ dve khandhe ...
 Āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ
 indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā ... Hetupaccayā
 anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ dve
 khandhe ... Āpodhātuṁ paṭicca anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ
 paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
 Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanāppaṭighe
 khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe paṭicca
 sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca kaṭattārūpaṁ āpodhātuṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 612]
 Rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ
 cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ. Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca
 kaṭattārūpaṁ dve khandhe ... Āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighañca
 anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ
 cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
      [2177] Anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā
 anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
 khandhe ca mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
 āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ. Anidassanasappaṭighañca
-------------------------------------------------
[page 613]
 Anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassanasappaṭighaṁ
 kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuñca
 paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca
 ekaṁ mahābhūtaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca
 paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ.
 Anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā anidassanāppaṭighe
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca anidassanāppaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
 mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca
 paṭicca indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. Anidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
 anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanāppaṭighe
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca
-------------------------------------------------
[page 614]
 Anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca
 āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
 āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
 Anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca
 anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
 mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca anidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca cakkhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. Anidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
 anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanāppaṭighe
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca
 anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 615]
 Anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca
 anidassanasappaṭighañca kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca
 āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
 āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ. Anidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
 ca anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
 mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
 anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ
 cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
      [2178] Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Vatthuṁ
-------------------------------------------------
[page 616]
 Paṭicca khandhā.
     [2179] Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
 anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ
 anidassanasappaṭighamūlake iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā
 pariyosānapadā natthi.
     [2180] Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve
 khandhe ... Āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 iminā kāraṇena anidassanāppaṭighamūlake satta pañhā vibhajitabbā
 niṭṭhānapadā natthi.
     [2181] Anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati adhipatipaccayā anidassanāppaṭighe
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ anidassanāppaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca
 paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ iminā
 kāraṇena sattapi pañhā vibhajitabbā.
     [2182] Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
-------------------------------------------------
[page 617]
 Dhammo uppajjati anantarapaccayā samanantarapaccayā ārammaṇasadisaṁ.
     [2183] Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati sahajātapaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
 anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā anidassanasappaṭighamūlakā
 satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.
     [2184] Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati sahajātapaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā anidassanāppaṭighaṁ kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ
 paṭicca indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
 kaṭattārūpaṁ anidassanāppaṭighamūlake satta pañhā iminā kāraṇena
 kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 618]
     [2185] Anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati sahajātapaccayā
 anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
 mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
 āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca
 āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā.
     [2186] Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati aññamaññapaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ
 mahābhūtaṁ. Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati aññamaññapaccayā anidassanasappaṭighe mahābhūte
 paṭicca āpodhātu. Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
 ca anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā
 anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā
 āpodhātu ca dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ āpodhātu ca.
-------------------------------------------------
[page 619]
     [2187] Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati aññamaññapaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca dve
 khandhe ... Khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā. Anidassanāppaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā āpodhātuṁ paṭicca anidassanasappaṭighā mahābhūtā.
     [2188] Anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā
 anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuñca paṭicca dve
 mahābhūtā dve mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ.
     [2189] Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
 āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā
 jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
 atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.
     [2190] Hetuyā ekavīsa ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekavīsa
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekavīsa aññamaññe
 cha nissaye ekavīsa upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane
 ekaṁ kamme ekavīsa vipāke āhāre ekavīsa indriye ekavīsa
-------------------------------------------------
[page 620]
 Jhāne magge ekavīsa sampayutte ekaṁ vippayutte ekavīsa
 atthiyā ekavīsa natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekavīsa.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Anulomaṁ.
     [2191] Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati nahetupaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
 anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ
 rasāyatanaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ
 anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā
 dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ anidassanasappaṭighamūlake
 iminā kāraṇena sattapi pañhā vibhajitabbā.
     [2192] Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ
-------------------------------------------------
[page 621]
 Paṭicca indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
 paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho anidassanāppaṭighamūlakā
 iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā.
     [2193] Anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetuke
 anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
 mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
 āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca
 āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 iminā kāraṇena satta pañhā vitthāretabbā asammohantena.
     [2194] Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ
 mahābhūtaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ
-------------------------------------------------
[page 622]
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca
 cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve
 mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ anidassanasappaṭighamūlakā
 iminā kāraṇena sattapi pañhā vitthāretabbā.
     [2195] Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā anidassanāppaṭighe khandhe
 paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 anidassanāppaṭighe khandhe paṭicca anidassanāppaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ khandhe
 paṭicca vatthu āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca indriyaṁ kabaḷiṁkāro
 āhāro bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ anidassanāppaṭighamūlake iminā kāraṇena sattapi pañhā
 vitthāretabbā.
     [2196] Anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
 anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
-------------------------------------------------
[page 623]
 Mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca
 rūpāyatanaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca
 sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ ghaṭane iminā kāraṇena
 sattapi pañhā vibhajitabbā.
     [2197] Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā sahajātasadisaṁ. Nānantarapaccayā
 nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā anidassanasappaṭighe mahābhūte
 paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca
 anidassanāppaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ iminā kāraṇena ekavīsa
 pañhā vibhajitabbā. Naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā
 nāasevanapaccayā. Nakammapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ anidassanasappaṭighe
 mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ upādārūpaṁ kammaṁ
 vibhajitvā nakammeneva ekavīsa pañhā kātabbā. Navipākapaccayā
 paṭisandhipi kaṭattāpi natthi pañcavokāreyeva kātabbā. Nāahārapaccayā
-------------------------------------------------
[page 624]
 Bāhiraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ... Iminā
 kāraṇena vibhajitabbā ekavīsāpi. Naindriyapaccayā bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Sabbe pañhā vibhajitabbā. Najhānapaccayā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Sattapi pañhā vibhajitabbā.
     [2198] Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ evaṁ sattapi pañhā vibhajitabbā.
     [2199] Anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati najhānapaccayā bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighe
 mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ evaṁ sattapi pañhā vibhajitabbā. Namaggapaccayā
 nahetusadisaṁ kātabbaṁ paripuṇṇaṁ moho natthi. Nasampayuttapaccayā
 navippayuttapaccayā paripuṇṇaṁ. Nonatthipaccayā novigatapaccayā.
     [2200] Nahetuyā ekavīsa nāarammaṇe ekavīsa nādhipatiyā
-------------------------------------------------
[page 625]
 Ekavīsa. Saṅkhittaṁ. Sabbattha ekavīsa nonatthiyā ekavīsa
 novigate ekavīsa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
     [2201] Hetupaccayā nāarammaṇe ekavīsa ... Nādhipatiyā
 ekavīsa. Saṅkhittaṁ. Navipāke ekavīsa nasampayutte ekavīsa
 navippayutte ekavīsa nonatthiyā ekavīsa novigate ekavīsa.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
     [2202] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte ekavīsa. Saṅkhittaṁ. Jhāne ekavīsa
 magge ekavīsa sampayutte ekaṁ vippayutte ekavīsa atthiyā ekavīsa
 natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekavīsa. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Paṭiccavāro niṭṭhito.
     Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi paṭiccavārasadisā
     saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi arūpeyeva kātabbā.
                        Pañhāvāro
     [2203] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo anidassanāppaṭighā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
-------------------------------------------------
[page 626]
 Hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
     [2204] Anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo anidassanāppaṭighā hetū
 sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe ... Anidassanāppaṭighamūlakeyeva iminā kāraṇena
 satta pañhā vibhajitabbā.
     [2205] Sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo rūpe aniccato dukkhato anattato
 vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi ...
 Vicikicchā ... Uddhaccaṁ ... Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
 passati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo
 sanidassanasappaṭighā khandhā iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
     [2206] Anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... Kāyaṁ sadde gandhe
 rase ... Phoṭṭhabbe aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa anidassanasappaṭighā khandhā
-------------------------------------------------
[page 627]
 Iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
     [2207] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
 uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati
 jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
 ariyā pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
 pubbe samudāciṇṇe ... Vatthuṁ ... Itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ
 āpodhātuṁ kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ ... Anidassanāppaṭighe khandhe aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena anidassanāppaṭighacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 anidassanāppaṭighā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [2208] Sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: rūpaṁ garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo ... Diṭṭhi uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 628]
     [2209] Anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ... Kāyaṁ
 sadde gandhe ... Phoṭṭhabbe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo ... Diṭṭhi uppajjati.
     [2210] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā ...
 Jhānā vuṭṭhahitvā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā ... Phalā vuṭṭhahitvā ...
 Phalaṁ garuṁ katvā ... Nibbānaṁ garuṁ katvā ... Nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo vatthuṁ ... Itthindriyaṁ
 purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ ... Anidassanāppaṭighe
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo ... Diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: anidassanāppaṭighādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
     [2211] Anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: anidassanāppaṭighādhipati
 anidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo anidassanāppaṭimūlake sattapi pañhā
 vibhajitabbā adhipati tividharūpasaṅgahena.
-------------------------------------------------
[page 629]
     [2212] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā anidassanāppaṭighā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
 gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa maggo phalassa phalaṁ phalassa
 anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
     [2213] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa samanantarapaccayena paccayo anantarasadisaṁ.
     [2214] Anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭiccavārasadisaṁ sādhukaṁ
 kātabbaṁ. Aññamaññapaccaye paṭiccavāre aññamaññasadisaṁ.
 Nissayapaccaye paṭiccavārasadisaṁ.
     [2215] Sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: vaṇṇasampadaṁ
 patthayamāno dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Vaṇṇasampadā saddhāya
 paññāya rāgassa patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
     [2216] Anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
-------------------------------------------------
[page 630]
 Dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: cakkhusampadaṁ patthayamāno
 ... Kāyasampadaṁ ... Saddasampadaṁ ... Phoṭṭhabbasampadaṁ patthayamāno
 dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Utuṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ
 deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Jhānaṁ ... Vipassanaṁ ... Maggaṁ ... Abhiññaṁ
 ... Samāpattiṁ ... Pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati cakkhusampadā ...
 Phoṭṭhabbasampadā ... Utu ... Senāsanaṁ saddhāya paññāya rāgassa
 patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa
 phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
     [2217] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ
 deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Jhānaṁ ... Samāpattiṁ ... Mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... Paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ
 dukkhaṁ bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... Saṅghaṁ bhindati anidassanāppaṭighā
 khandhā ... Saddhā paññā rāgo patthanā kāyikaṁ sukhaṁ
 kāyikaṁ dukkhaṁ ... Bhojanaṁ saddhāya paññāya. Saṅkhittaṁ. Maggassa
 phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
     [2218] Sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo. Ārammaṇapurejātaṁ: dibbena
-------------------------------------------------
[page 631]
 Cakkhunā ... Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.
     [2219] Anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Kāyaṁ ... Sadde ... Phoṭṭhabbe ...
 Aniccato ... Domanassaṁ uppajjati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.
     [2220] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: vatthuṁ ... Itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ
 āpodhātuṁ kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo.
     [2221] Sanidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
 anidassanāppaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ: rūpāyatanañca vatthu ca anidassanāppaṭighānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
     [2222] Anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
 anidassanāppaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
-------------------------------------------------
[page 632]
 Vatthupurejātaṁ cakkhāyatanañca vatthu ca ...
 Phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
     [2223] Sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā
 anidassanāppaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ: rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
 cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.
     [2224] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 anidassanāppaṭighā khandhā purejātassa imassa anidassanāppaṭighassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
     [2225] Anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 anidassanāppaṭighā khandhā purejātassa imassa sanidassanasappaṭighassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo evaṁ satta pañhā vibhajitabbā
 tividharūpasaṅgaho.
      [2226] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā anidassanāppaṭighā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
-------------------------------------------------
[page 633]
 Gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.
     [2227] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: anidassanāppaṭighā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 anidassanāppaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: anidassanāppaṭighā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
 anidassanāppaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
     [2228] Anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 anidassanāppaṭighā cetanā sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: anidassanāppaṭighā
 cetanā sanidassanasappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo
 evaṁ satta pañhā sahajātā nānākhaṇikā iminā kāraṇena
 vibhajitabbā tividharūpasaṅgaho.
     [2229] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko anidassanāppaṭigho eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe
 anidassanāppaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca
 kaṭattārūpānaṁ vipākapaccayena paccayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 634]
 Vatthussa vipākapaccayena paccayo.
     [2230] Anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā anidassanāppaṭighā khandhā
 sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā khandhā sanidassanasappaṭighānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ vipākapaccayena paccayo evaṁ satta pañhā
 vitthāretabbā pavatti paṭisandhi.
     [2231] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo anidassanāppaṭighā āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ
 āhārapaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 anidassanāppaṭighassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
     [2232] Anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo anidassanāppaṭighā āhārā
 sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā āhārā sanidassanasappaṭighānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 sanidassanasappaṭighassa kāyassa āhārapaccayena paccayo evaṁ satta
-------------------------------------------------
[page 635]
 Pañhā pavatti paṭisandhi vibhajitabbā sattasupi kabaḷiṁkāro āhāro
 kātabbo.
     [2233] Anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo.
     [2234] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo anidassanāppaṭighā indriyā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā
 indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanasappaṭighānañca
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ
 anidassanāppaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.
     [2235] Anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo anidassanāppaṭighā indriyā
 sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā indriyā sanidassanasappaṭighānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ sanidassanasappaṭighānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo evaṁ pavatti
 paṭisandhi satta pañhā vibhajitabbā rūpajīvitindriyañca ante
 ante.
-------------------------------------------------
[page 636]
     [2236] Anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
 anidassanāppaṭighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo
 cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 indriyapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Kāyindriyañca kāyaviññāṇañca
 kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.
     [2237] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo
 sampayuttapaccayena paccayo anidassanāppaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
     [2238] Anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena
 paccayo.
     [2239] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: anidassanāppaṭighā khandhā anidassanāppaṭighānaṁ
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 anidassanāppaṭighā khandhā anidassanāppaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena
 paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu
-------------------------------------------------
[page 637]
 Anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 anidassanāppaṭighā khandhā purejātassa imassa anidassanāppaṭighassa
 kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
     [2240] Anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 anidassanāppaṭighā khandhā sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 anidassanāppaṭighā khandhā sanidassanasappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: anidassanāppaṭighā
 khandhā purejātassa imassa sanidassanasappaṭighassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo avasesā pañca pañhā evaṁ vitthāretabbā
 sahajātā pacchājātā.
     [2241] Sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: rūpe aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... Rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo.
     [2242] Anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo dve mahābhūtā ekassa
 mahābhūtassa atthipaccayena paccayo anidassanasappaṭighā mahābhūtā
-------------------------------------------------
[page 638]
 Anidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ
 upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ cakkhāyatanassa
 rasāyatanassa atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo
 utusamuṭṭhānā mahābhūtā anidassanasappaṭighānaṁ upādārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo dve mahābhūtā ....
     [2243] Anidassanasappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccavāre nissayasadisaṁ.
     [2244] Anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātā:
 anidassanasappaṭighā mahābhūtā anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhanānaṁ
 rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo yāva
 asaññasattā vitthāretabbā. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Kāyaṁ ... Sadde ...
 Phoṭṭhabbe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena
 paccayo avasesā cattāro pañhā vitthāretabbā paṭiccavāre
 sahajātasadisā ninnānākaraṇā.
     [2245] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
-------------------------------------------------
[page 639]
 Dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajāto: anidassanāppaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe āpodhātu
 anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ
 upādārūpānaṁ āpodhātu indriyassa kabaḷiṁkārāhārassa ca
 atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ āpodhātu anidassanāppaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ.
 Purejātaṁ: vatthuṁ ... Itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ...
 Kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati vatthu
 anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 anidassanāppaṭighā khandhā purejātassa imassa anidassanāppaṭighassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 anidassanāppaṭighassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Rūpajīvitindriyaṁ anidassanāppaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo evaṁ avasesā cha pañhā vibhajitabbā sahajātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyampi kātabbā.
     [2246] Sanidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
 anidassanāppaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 rūpāyatanañca vatthu ca anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
-------------------------------------------------
[page 640]
 Paccayo.
     [2247] Anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
 sanidassanasappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo
 anidassanāppaṭighā khandhā ca mahābhūtā ca sanidassanasappaṭighānaṁ
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
 Saṅkhittaṁ. Asaññasattānañca kātabbā.
     [2248] Anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
 anidassanasappaṭighassa dhammassa .... Saṅkhittaṁ.
     [2249] Anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
 anidassanāppaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātā: anidassanāppaṭighā khandhā ca mahābhūtā ca
 anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ yāva asaññasattā
 kātabbā. Purejātaṁ: cakkhāyatanañca vatthu ca ... Phoṭṭhabbāyatanañca
 vatthu ca anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 avasesā pañhā vibhajitabbā.
     [2250] Sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā
 anidassanāppaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena
 paccayo.
     [2251] Sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho
-------------------------------------------------
[page 641]
 Ca dhammā anidassanāppaṭighassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo sahajātaṁ purejātaṁ: rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca
 cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo.
                  Natthivigatapaccayaṁ anantarasadisaṁ.
                  Avigatapaccayaṁ atthisadisaṁ.
     [2252] Hetuyā satta ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekavīsa aññamaññe
 cha nissaye ekavīsa upanissaye tīṇi purejāte cha
 pacchājāte satta āsevane ekaṁ kamme satta vipāke satta
 āhāre satta indriye nava jhāne satta magge satta
 sampayutte ekaṁ vippayutte aṭṭha atthiyā pañcavīsa natthiyā
 ekaṁ vigate ekaṁ avigate pañcavīsa.
     [2253] Hetupaccayā adhipatiyā satta ... Sahajāte satta
 aññamaññe ekaṁ nissaye satta vipāke satta indriye satta
 magge satta sampayutte ekaṁ vippayutte satta atthiyā
 satta avigate satta.
     [2254] Hetusahajātanissayātthiavigatanti satta.
 Hetusahajātāññamaññanissayātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 642]
 Hetusahajātanissayavippayuttātthiavigatanti satta.
 Hetusahajātanissayavipākātthiavigatanti
 satta. Hetusahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
 Hetusahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti satta.
 Hetusahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
               Evaṁ sabbo gaṇanavāro gaṇetabbo.
                         Anulomaṁ.
     [2255] Sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 purejātapaccayena paccayo.
     [2256] Anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo. Anidassanasappaṭigho dhammo
 sanidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo. Anidassanasappaṭigho
 dhammo anidassanāppaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
 purejātapaccayena paccayo. Anidassanasappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
 ca anidassanāppaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo. Anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa ca
 anidassanāppaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
 Anidassanasappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa
-------------------------------------------------
[page 643]
 Ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. Anidassanasappaṭigho
 dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa
 ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
     [2257] Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
 upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo
 pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena
 paccayo indriyapaccayena paccayo. Anidassanāppaṭigho dhammo
 sanidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena
 paccayo indriyapaccayena paccayo. Anidassanāppaṭigho dhammo
 anidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena
 paccayo indriyapaccayena paccayo. Anidassanāppaṭigho dhammo
 sanidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa ca dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
 paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.
 Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa
 ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 644]
 Indriyapaccayena paccayo. Anidassanāppaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
 ca anidassanāppaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo
 indriyapaccayena paccayo. Anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
 ca anidassanasappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo
 āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo. Anidassanāppaṭigho
 dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa ca
 anidassanāppaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
 pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena
 paccayo indriyapaccayena paccayo.
     [2258] Sanidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
 anidassanāppaṭighassa dhammassa ... Purejātaṁ.
     [2259] Anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
 sanidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
 Anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā anidassanasappaṭighassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo. Anidassanasappaṭigho
 ca anidassanāppaṭigho ca dhammā anidassanāppaṭighassa
 dhammassa ... Sahajātaṁ purejātaṁ. Anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho
 ca dhammā sanidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa
-------------------------------------------------
[page 645]
 Ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. Anidassanasappaṭigho ca
 anidassanāppaṭigho ca dhammā anidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa
 ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. Anidassanasappaṭigho
 ca anidassanāppaṭigho ca dhammā sanidassanasappaṭighassa ca
 anidassanasappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
 Anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā sanidassanasappaṭighassa
 ca anidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
     [2260] Sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā
 anidassanāppaṭighassa dhammassa ... Purejātaṁ.
     [2261] Sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca
 anidassanāppaṭigho ca dhammā anidassanāppaṭighassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.
     [2262] Nahetuyā pañcavīsa nāarammaṇe dvāvīsa nādhipatiyā
 pañcavīsa nānantare pañcavīsa nasamanantare pañcavīsa
 nasahajāte dvādasa nāññamaññe catuvīsa nanissaye nava
 naupanissaye pañcavīsa napurejāte bāvīsa napacchājāte pañcavīsa
 nāasevane pañcavīsa nakamme pañcavīsa navipāke catuvīsa
 nāahāre pañcavīsa naindriye tevīsa najhāne pañcavīsa
 namagge pañcavīsa nasampayutte catuvīsa navippayutte bāvīsa
-------------------------------------------------
[page 646]
 Noatthiyā nava nonatthiyā pañcavīsa novigate pañcavīsa
 noavigate nava.
     [2263] Nahetupaccayā nāarammaṇe bāvīsa paṭhamagamanasadisaṁ.
 ... Noavigate nava.
     [2264] Nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā bāvīsa
 ... Nānantare bāvīsa nasamanantare bāvīsa nasahajāte nava
 nāññamaññe bāvīsa nanissaye nava naupanissaye ekavīsa napurejāte
 bāvīsa napacchājāte bāvīsa. Saṅkhittaṁ. Nasampayutte bāvīsa
 navippayutte bāvīsa noatthiyā nava nonatthiyā bāvīsa novigate
 bāvīsa noavigate nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                         Paccanīyaṁ.
     [2265] Hetupaccayā nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā satta
 nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe satta naupanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta. Saṅkhittaṁ.
 Sabbattha satta. Nasampayutte satta navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 satta novigate satta.
     [2266] Hetu sahajāta nissaya atthi avigatanti nāarammaṇe satta
 ... Nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe satta.
 Idhāpi saṅkhittaṁ. Nasampayutte satta navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 satta novigate satta.
-------------------------------------------------
[page 647]
     [2267] Hetusahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nāarammaṇe
 ekaṁ sabbattha ekaṁ ... Novigate ekaṁ. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomapaccanīyaṁ.
     [2268] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Adhipatiyā nava
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekavīsa aññamaññe cha
 nissaye ekavīsa upanissaye tīṇi purejāte cha pacchājāte satta
 āsevane ekaṁ kamme satta vipāke satta āhāre satta indriye
 nava jhāne satta magge satta sampayutte ekaṁ vippayutte aṭṭha
 atthiyā pañcavīsa natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate pañcavīsa.
                      Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyānulomaṁ.
                    Pañhāvāro niṭṭhito.
                  Sanidassanasappaṭighattikaṁ bāvīsatimaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
                    Anulomatikapaṭṭhānaṁ pacchimaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
