[page 001]
                     Abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
                        tatiyo bhāgo
                    anulomadukapaṭṭhānaṁ purimaṁ
                       ----------
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                          Hetudukaṁ
                        paṭiccavāro
      [1] Hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 alobhaṁ paṭicca adoso amoho adosaṁ paṭicca alobho amoho
 amohaṁ paṭicca alobho adoso lobhaṁ paṭicca moho mohaṁ
 paṭicca lobho dosaṁ paṭicca moho mohaṁ paṭicca doso
 paṭisandhikkhaṇe .pe. Hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: hetuṁ dhammaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. Hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: alobhaṁ
 paṭicca adoso amoho sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. < PTS. Pat (Dkp), 2 >Lobhaṁ paṭicca moho sampayuttakā ca
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. Paṭisandhikkhaṇe .pe. Nahetuṁ
-------------------------------------------------
[page 002]
 Dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. Dve
 khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .pe.
 Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetū
 khandhe paṭicca hetū paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca hetū. Nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā hetu ca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ .pe. Dve khandhe paṭicca dve khandhā hetu ca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca hetū sampayuttakā ca khandhā.
 Hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 alobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca adoso amoho. Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. Lobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca moho dosañca
 sampayuttake ca khandhe paṭicca moho paṭisandhikkhaṇe alobhañca
 vatthuñca paṭicca adoso amoho .pe. Hetuñca nahetuñca dhammaṁ
 paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ ekaṁ khandhañca
 hetuñca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. Dve
 khandhe ca hetuñca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe < PTS. Pat (Dkp), 3 >vatthuñca hetuñca paṭicca sampayuttakā khandhā.
 Hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 003]
 Uppajjanti hetupaccayā: nahetuṁ ekaṁ khandhañca alobhañca paṭicca
 tayo khandhā adoso amoho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe.
 Dve khandhe ca alobhañca paṭicca dve khandhā adoso amoho
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Nahetuṁ ekaṁ khandhañca
 lobhañca paṭicca tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe.
 Dve khandhe .pe. Paṭisandhikkhaṇe vatthuñca alobhañca paṭicca
 adoso amoho sampayuttakā ca khandhā .pe.
      [2] Hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 rūpaṁ chaḍḍetvā arūpeyeva nava pañhā. Adhipatipaccayā:
 paṭisandhi natthi paripuṇṇaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca .pe. Mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ idaṁ nānaṁ. Anantarapaccayā:
 samanantarapaccayā: sahajātapaccayā: sabbe mahābhūtā yāva asaññasattā.
 Aññamaññapaccayā: nissayapaccayā: upanissayapaccayā:
 purejātapaccayā: āsevanapaccayā: dvīsupi paṭisandhi natthi.
 Kammapaccayā: vipākapaccayā:. Saṅkhittaṁ. Avigatapaccayā:.
      [3] < PTS. Pat (Dkp), 4 >Hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava avigate
 nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [4] Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 004]
 Rūpaṁ .pe. Dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .pe.
 Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ .pe.
 Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho.
      [5] Hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 hetuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 nahetū khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe sabbe
 mahābhūtā. Hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: hetuñca nahetū ca khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. Nādhipatipaccayā:
 paripuṇṇaṁ. Nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā: nāññamaññapaccayā:
 naupanissayapaccayā:.
      [6] Hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
 arūpe alobhaṁ paṭicca adoso amoho. Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
 Lobhaṁ paṭicca moho mohaṁ paṭicca lobho .pe. Paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
 arūpe hetuṁ paṭicca sampayuttakā khandhā hetuṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 005]
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. Hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā: arūpe
 alobhaṁ paṭicca adoso amoho sampayuttakā ca khandhā. Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. Lobhaṁ paṭicca moho sampayuttakā ca khandhā. Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe .pe. Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā .pe. Dve khandhe paṭicca dve khandhā
 nahetū khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
 arūpe nahetū khandhe paṭicca hetū paṭisandhikkhaṇe .pe. Nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā:
 arūpe nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā hetū ca .pe.
 Dve khandhe .pe. Paṭisandhikkhaṇe .pe. Hetuñca nahetuñca
 dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
 arūpe alobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca adoso amoho.
 Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Arūpe lobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca
 moho. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe .pe. Hetuñca
 nahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
 arūpe nahetuṁ ekaṁ khandhañca hetuñca paṭicca tayo khandhā .pe.
 Dve khandhe ... Nahetū khandhe ca hetuñca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 006]
 Rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. Hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca
 hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā: arūpe
 nahetuṁ ekaṁ khandhañca alobhañca paṭicca tayo khandhā adoso
 amoho ca .pe. Dve khandhe .... Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Nahetuṁ
 ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā moho ca. Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe .pe.
      [7] Hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati napacchājātapaccayā:.
 ... Nāasevanapaccayā:.
      [8] Hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nakammapaccayā:
 hetuṁ paṭicca sampayuttakā cetanā. Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu dhammo uppajjati nakammapaccayā: nahetū khandhe paṭicca
 sampayuttakā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ....
 Hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nakammapaccayā:
 hetuñca sampayuttake ca khandhe paṭicca sampayuttakā
 cetanā.
      [9] Hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati navipākapaccayā:
 nava.
      [10] Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nāahārapaccayā:
 bāhiraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ < PTS. Pat (Dkp), 7 >paṭicca
 tayo mahābhūtā .pe. Mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 007]
      [11] ... Naindriyapaccayā: bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. Mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ
 asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.
      [12] ... Najhānapaccayā: pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ .pe.
 Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ .pe.
      [13] ... Namaggapaccayā: ahetukaṁ nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca .pe.
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ .pe. Nasampayuttapaccayā: navippayuttapaccayā:
 napurejātasadisaṁ arūpapañhāyeva. Nonatthipaccayā: novigatapaccayā:.
      [14] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
 navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. Evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [15] < PTS. Pat (Dkp), 8 >Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi. Saṅkhittaṁ. ... Naupanissaye tīṇi napurejāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte tīṇi
-------------------------------------------------
[page 008]
 Navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [16] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve.
 Saṅkhittaṁ. ... Kamme dve vipāke ekaṁ āhāre dve indriye
 dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte dve. Saṅkhittaṁ.
 ... Avigate dve.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso. Paccayavāropi nissayavāropi
 paṭiccavārasadisāyeva pañhā mahābhūtesu niṭṭhitesu vatthuṁ paccayāti
 kātabbā pañcāyatanāni anulomepi paccanīyepi yathā labbhanti
 tathā kātabbā. Saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paripuṇṇā rūpaṁ
 natthi arūpameva.
                        Pañhāvāro
      [17] Hetu dhammo hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 alobho adosassa amohassa hetupaccayena paccayo. Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. < PTS. Pat (Dkp), 9 >Lobho mohassa hetupaccayena paccayo doso mohassa
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. Hetu dhammo nahetussa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa hetupaccayena
-------------------------------------------------
[page 009]
 Paccayo: alobho adosassa amohassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. Lobho mohassa .pe. Paṭisandhikkhaṇe .pe.
      [18] Hetu dhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: hetuṁ ārabbha hetū uppajjanti. Hetu dhammo nahetussa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: hetuṁ ārabbha nahetū khandhā
 uppajjanti. Hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: hetuṁ ārabbha hetū ca sampayuttakā ca
 khandhā uppajjanti. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
 katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti phalaṁ ... Nibbānaṁ ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
 maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
 nahetū < PTS. Pat (Dkp), 10 >pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... Pubbe
 samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ... .pe. Vatthuṁ ... Nahetū
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nahetucittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
 ākāsānañcāyatanakiriyaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ākiñcaññāyatanakiriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 010]
 Nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
 paccayo nahetū khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Nahetu dhammo hetussa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā ... Paṭhamagamanaṁyeva
 āvajjanā natthi rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassāti idaṁ natthi. Nahetu dhammo hetussa ca
 nahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati taṁ ārabbha hetū ca sampayuttakā ca
 khandhā uppajjanti. Tattha ṭhitena imaṁ kātabbaṁ dutiyagamanasadisaṁ.
 Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha hetū uppajjanti.
 Hetu ca nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha nahetū khandhā
 uppajjanti. Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa ca nahetussa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: hetuñca sampayuttake ca
 khandhe ārabbha hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
      [19] Hetu dhammo hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: hetuṁ garuṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 011]
 Hetū uppajjanti. Sahajātādhipati: hetu adhipati sampayuttakānaṁ
 hetūnaṁ adhipatipaccayena paccayo. Hetu dhammo nahetussa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: hetuṁ garuṁ katvā nahetū khandhā uppajjanti.
 Sahajātādhipati: hetu adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Hetu dhammo hetussa ca
 nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: hetuṁ garuṁ katvā hetū ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati: hetu adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetūnañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvāti vitthāretabbaṁ yāva nahetū khandhā. Sahajātādhipati:
 nahetu adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Nahetu dhammo hetussa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā ... Saṅkhittaṁ yāva vatthu nahetū ca khandhā
 tāva kātabbaṁ. Sahajātādhipati: nahetu adhipati sampayuttakānaṁ
 hetūnaṁ adhipatipaccayena paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 12 >Nahetu dhammo hetussa ca
 nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
-------------------------------------------------
[page 012]
 Sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Taṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā nahetū khandhā ca
 hetū ca uppajjanti pubbe suciṇṇāni yāva vatthu nahetū khandhā ca
 tāva kātabbaṁ. Sahajātādhipati: nahetu adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetūnañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā hetū
 uppajjanti. Hetu ca nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca
 khandhe garuṁ katvā nahetū khandhā uppajjanti. Hetu ca nahetu ca
 dhammā hetussa ca nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā hetū ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
      [20] Hetu dhammo hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimā purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Hetu dhammo nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimā purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ nahetūnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayena paccayo. Hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Nahetu
-------------------------------------------------
[page 013]
 Dhammo nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 nahetū khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nahetūnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa. Saṅkhittaṁ. Nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Nahetu dhammo
 hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo: nahetu dhammo hetussa ca
 nahetussa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: nahetumūlakaṁ tīṇipi
 ekasadisaṁ. Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ anantarapaccayena paccayo. Hetu ca
 nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 nahetūnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo hetu ca nahetu ca
 dhammā hetussa ca nahetussa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      [21] Hetu dhammo hetussa dhammassa samanantarapaccayena paccayo:
 anantarasadisaṁ. ... Sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena
 paccayo: ime dvepi paṭiccavārasadisā. ... Nissayapaccayena paccayo:
 paccayavāre nissayasadiso.
      [22] Hetu dhammo hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 014]
 Ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 hetū hetūnaṁ upanissayapaccayena paccayo. Hetu dhammo
 nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: hetū
 nahetūnaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 14 >Hetu dhammo hetussa ca
 nahetussa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 hetū hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
 Nahetu dhammo nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Senāsanaṁ upanissāya
 dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya
 .pe. Patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Nahetu dhammo hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ .pe. Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
 Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe. Patthanāya
 maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Nahetu dhammo
 hetussa ca nahetussa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 015]
 Ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 dutiyaupanissayasadisaṁ. Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: hetū ca
 sampayuttakā ca khandhā hetūnaṁ upanissayapaccayena paccayo. Hetu ca
 nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 hetū ca sampayuttakā ca khandhā nahetūnaṁ khandhānaṁ
 upanissayapaccayena paccayo. Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa ca
 nahetussa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo:
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 hetū ca sampayuttakā ca khandhā hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
 upanissayapaccayena paccayo.
      [23] < PTS. Pat (Dkp), 15 >Nahetu dhammo nahetussa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ .pe.
 Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo .pe. Kāyāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 016]
 Kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo vatthu nahetūnaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo. Nahetu dhammo hetussa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ .pe. Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti. Vatthupurejātaṁ: vatthu hetūnaṁ purejātapaccayena
 paccayo. Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ .pe. Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ ...
 Dibbena .pe. Vatthupurejātaṁ: vatthu hetūnaṁ sampayuttakānañca
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [24] Hetu dhammo nahetussa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā hetū purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā nahetū khandhā purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Hetu ca nahetu ca
 dhammā nahetussa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā
 hetū ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
      [25] < PTS. Pat (Dkp), 16 >Hetu dhammo hetussa dhammassa āsevanapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 017]
 Anantarasadisaṁ.
      [26] Nahetu dhammo nahetussa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nahetu cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: nahetu cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nahetu dhammo hetussa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nahetu
 cetanā sampayuttakānaṁ hetūnaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 nahetu cetanā vipākānaṁ hetūnaṁ kammapaccayena paccayo. Nahetu
 dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nahetu cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: nahetu cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ hetūnaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [27] Hetu dhammo hetussa dhammassa vipākapaccayena paccayo:
 vipāko alobho adosassa amohassa vipākapaccayena paccayo.
 Paṭiccavārasadisā vipākavibhaṅge nava pañhā.
      [28] Nahetu dhammo nahetussa dhammassa āhārapaccayena paccayo:
 nahetū āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa
-------------------------------------------------
[page 018]
 Kāyassa āhārapaccayena paccayo. Nahetu dhammo hetussa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo: nahetū āhārā sampayuttakānaṁ hetūnaṁ
 āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. Nahetu dhammo
 hetussa ca nahetussa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 17 >nahetū
 āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
      [29] Hetu dhammo hetussa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
 hetumūlake tīṇi. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: nahetū indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. Evaṁ
 indriyapaccayo vitthāretabbo. Nava.
      [30] Nahetu dhammo nahetussa dhammassa jhānapaccayena paccayo:
 tīṇi.
      [31] Hetu dhammo hetussa dhammassa maggapaccayena paccayo:
 ... Sampayuttapaccayena paccayo: imesu dvīsu nava.
      [32] Hetu dhammo nahetussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe hetū kaṭattārūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo hetū vatthussa vippayuttapaccayena
-------------------------------------------------
[page 019]
 Paccayo. Pacchājātā: hetū purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo. Sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: nahetū khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe nahetū khandhā kaṭattārūpānaṁ
 vippayuttapaccayena < PTS. Pat (Dkp), 18 >paccayo khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vatthu nahetūnaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: nahetū khandhā purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo. Nahetu dhammo hetussa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ:
 paṭisandhikkhaṇe vatthu hetūnaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 vatthu hetūnaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Nahetu dhammo hetussa
 ca nahetussa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu hetūnaṁ sampayuttakānañca
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu hetūnaṁ
 sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Hetu ca
 nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: hetū ca sampayuttakā ca khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 020]
 Hetū ca sampayuttakā ca khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: hetū ca sampayuttakā ca khandhā
 purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [33] Hetu dhammo hetussa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 alobho adosassa amohassa atthipaccayena paccayo. Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
 Lobho mohassa atthipaccayena paccayo. Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
 Paṭisandhikkhaṇe .pe. Hetu dhammo nahetussa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. Pacchājātā: hetū purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Hetu dhammo hetussa ca
 nahetussa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: alobho adosassa
 amohassa sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Lobho mohassa
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe .pe. Nahetu dhammo
 nahetussa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: nahetu eko khandho
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo .pe. Dve khandhā .pe. Paṭisandhikkhaṇe nahetu eko
-------------------------------------------------
[page 021]
 Khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ. Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
 Khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ .pe. Purejātaṁ: cakkhuṁ
 .pe. Vatthuṁ .pe. Dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ .pe. Kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 atthipaccayena paccayo vatthu nahetūnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: nahetū khandhā purejātassa imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Nahetu dhammo hetussa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātā: nahetū khandhā
 sampayuttakānaṁ hetūnaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe < PTS. Pat (Dkp), 20 >vatthu
 hetūnaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ .pe. Vatthuṁ
 aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
 passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti vatthu hetūnaṁ atthipaccayena
 paccayo. Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 nahetu eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ hetūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca
-------------------------------------------------
[page 022]
 Rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu hetūnaṁ
 sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 cakkhuṁ .pe. Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti vatthu
 hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Hetu ca
 nahetu ca dhammā hetussa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: alobho ca sampayuttakā ca khandhā
 adosassa amohassa atthipaccayena paccayo. Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
 Lobho ca sampayuttakā ca khandhā mohassa atthipaccayena paccayo.
 Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe alobho ca vatthu ca adosassa
 amohassa atthipaccayena paccayo. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Hetu ca
 nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: nahetu eko
 khandho ca hetu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo .pe. Dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe
 hetu ca vatthu ca nahetūnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo sahajātā
 hetū ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: hetū ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo pacchājātā: hetū ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Hetu ca nahetu ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 023]
 Hetussa ca nahetussa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: nahetu eko khandho ca alobho ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ adosassa amohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 21 >Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Nahetu eko khandho ca
 lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe nahetu
 eko khandho ca alobho ca .... Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe
 alobho ca vatthu ca adosassa amohassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo lobho ca vatthu ca mohassa sampayuttakānañca
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. ... Natthipaccayena paccayo:
 vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
      [34] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
 nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke nava āhāre tīṇi
 indriye nava jhāne tīṇi magge nava sampayutte nava
 vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava. Evaṁ anummajjantena gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [35] Hetu dhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 024]
 Sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Hetu
 dhammo nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. Hetu dhammo
 hetussa ca nahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena puccayo:. Nahetu
 dhammo nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 22 >upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
 Nahetu dhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Nahetu dhammo
 hetussa ca nahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. Hetu ca
 nahetu ca dhammā hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Hetu ca
 nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 025]
 Paccayo:. Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa ca
 nahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [36] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava. Saṅkhittaṁ.
 Noavigate nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [37] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 tīṇi. Saṅkhittaṁ. ... Namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
 tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [38] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye
 tīṇi upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
 nava kamme tīṇi < PTS. Pat (Dkp), 23 >vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
 tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi
 natthiyā nava vigate nava avigate tīṇi evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                      Hetudukaṁ niṭṭhitaṁ.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 026]
                         Sahetukadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [39] Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Sahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: sahetuke khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... Sahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
 mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ. Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā.
 Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca < PTS. Pat (Dkp), 25 >rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
-------------------------------------------------
[page 027]
 Paṭicca sahetukā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. Sahetukañca
 ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca
 sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [40] Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Sahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahotuko ca dhammā uppajjanti
-------------------------------------------------
[page 028]
 Ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā moho ca dve khandhe .... Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 ahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: ahetukaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
 paṭicca ahetukā khandhā. Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ
 paṭicca < PTS. Pat (Dkp), 26 >sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā
 khandhā. Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ
 khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ....
      [41] Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā: sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti
 adhipatipaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe .... Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte
-------------------------------------------------
[page 029]
 Paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. Sahetukañca ahetukañca
 dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā: sahetuke
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [42] Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 anantarapaccayā:. ... Samanantarapaccayā:.
      [43] ... Sahajātapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ...
 Paṭisandhikkhaṇe .... Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
 sahajātapaccayā: sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca < PTS. Pat (Dkp), 27 >vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
 Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti
 sahajātapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
 dhammo uppajjati sahajātapaccayā: ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ .pe. Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ
-------------------------------------------------
[page 030]
 Ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko
 dhammo uppajjati sahajātapaccayā: ime pañca pañhā hetusadisā
 ninnānaṁ.
      [44] Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 paṭisandhikkhaṇe .... Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo
 uppajjati aññamaññapaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho paṭisandhikkhaṇe
 sahetuke khandhe paṭicca vatthu. Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā:
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 moho ca dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā vatthu ca dve khandhe .... < PTS. Pat (Dkp), 28 >Ahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca ahetuko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: ahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca dve khandhe
 paṭicca ... Saṅkhittaṁ yāva asaññasattā. Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 sahetuko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā. Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 031]
 Paṭicca sahetuko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [45] Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 nissayapaccayā:. ... Upanissayapaccayā: purejātapaccayā: āsevanapaccayā:
 kammapaccayā: vipākapaccayā: āhārapaccayā: indriyapaccayā:
 jhānapaccayā: maggapaccayā:. Jhānampi maggampi sahajātapaccayasadisā
 bāhirā mahābhūtā natthi. ... Sampayuttapaccayā:
 vippayuttapaccayā: atthipaccayā: natthipaccayā: vigatapaccayā:
 avigatapaccayā:.
      [46] Hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā pañca
 anantare cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha
 nissaye nava upanissaye cha purejāte cha āsevane cha kamme
 nava vipāke nava āhāre nava < PTS. Pat (Dkp), 29 >indriye nava jhāne nava
 magge nava sampayutte cha vippayutte nava atthiyā nava
 natthiyā cha vigate cha avigate nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [47] Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
-------------------------------------------------
[page 032]
 Vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe sabbaṁ yāva asaññasattā tāva kātabbaṁ.
      [48] Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe .... Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: ahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ .... Saṅkhittaṁ.
 Asaññasattānaṁ ekaṁ .... Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca
 ahetuko dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: sahetuke khandhe
 ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [49] < PTS. Pat (Dkp), 30 >Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: anulome sahajātasadisā. ... Nānantarapaccayā:
 nasamanantarapaccayā: nāññamaññapaccayā: na anupanissayapaccayā:.
      [50] Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā arūpe sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ .... Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo
-------------------------------------------------
[page 033]
 Uppajjati napurejātapaccayā: arūpe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho
 sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
 Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti
 napurejātapaccayā: arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
 Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Dve khandhe ...
 Ahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ...
 Yāva asaññasattā tāva vitthāro. Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 sahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā. Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ. < PTS. Pat (Dkp), 31 >Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā: arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 034]
 Dve khandhe .... Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca ahetuko
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā: sahetuke khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Sahetukañca
 ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā
 uppajjanti napurejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Sahetuke khandhe
 ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [51] Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 napacchājātapaccayā:. ... Nāasevanapaccayā:.
      [52] ... Nakammapaccayā: sahetuke khandhe paṭicca sahetukā
 cetanā. Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
 nakammapaccayā: ahetuke khandhe paṭicca ahetukā cetanā bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ .... Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko
 dhammo uppajjati nakammapaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā. Sahetukañca ahetukañca
 dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā:
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca
 sampayuttakā cetanā.
      [53] ... Navipākapaccayā: paṭisandhi natthi.
-------------------------------------------------
[page 035]
      [54] Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
 nāahārapaccayā:. ... Naindriyapaccayā: najhānapaccayā: namaggapaccayā:
 nasampayuttapaccayā:.
      [55] < PTS. Pat (Dkp), 32 >Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā: arūpe sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... .pe. Sahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā:
 arūpe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca
 ahetuko ca dhammā uppajjanti navippayuttapaccayā: arūpe
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 moho ca dve khandhe .... Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
 dhammo uppajjati navippayuttapaccayā: arūpe ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko
 dhammo uppajjati navippayuttapaccayā: arūpe vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. Sahetukañca
 ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā:
 arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... ... Nonatthipaccayā:
 novigatapaccayā:.
      [56] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
-------------------------------------------------
[page 036]
 Nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
 navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [57] < PTS. Pat (Dkp), 33 >Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
 tīṇi navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [58] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve samanantare
 dve sabbattha dve vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne
 dve magge ekaṁ sampayutte dve avigate dve evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [59] Sahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sahetukamūlakaṁ paṭiccasadisaṁ. Ahetukaṁ dhammaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 037]
 Ahetuko ... Paṭiccasadisaṁyeva. Ahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā. Ahetukaṁ dhammaṁ
 paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā mahābhūte paccayā < PTS. Pat (Dkp), 34 >cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ .... Sahetukañca
 ahetukañca dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
 khandhe ... Vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Sahetukañca
 ahetukañca dhammaṁ paccayā ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ ... Paṭisandhikkhaṇe. Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ
 paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā
-------------------------------------------------
[page 038]
 Tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ.
      [60] Sahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 paṭisandhikkhaṇe .... Sahetukaṁ dhammaṁ paccayā ahetuko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Sahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 moho ca dve khandhe .... < PTS. Pat (Dkp), 35 >Ahetukaṁ dhammaṁ paccayā ahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 ahetukā khandhā. Ahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe .... Ahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko ca ahetuko ca
 dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā
 uddhaccasahagatā khandhā moho ca. Sahetukañca ahetukañca
-------------------------------------------------
[page 039]
 Dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ
 paccayā ahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ
 paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe paccayā dve khandhā
 moho ca.
      [61] Sahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā: adhipatiyā nava pañhā pavatteyeva.
      [62] Sahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
 anantarapaccayā:. ... Samanantarapaccayā:.
      [63] ... Sahajātapaccayā: tīṇi paṭiccavārasadisā. Ahetukaṁ dhammaṁ
 paccayā ahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā: ahetukaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhi yāva asaññasattā < PTS. Pat (Dkp), 36 >cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
 kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā khandhā.
-------------------------------------------------
[page 040]
 Ahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā:
 vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Ahetukaṁ dhammaṁ
 paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā:
 vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ .... Sahetukañca
 ahetukañca dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā:
 sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ... Vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 mohañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikhaṇe ....
 Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paccayā ahetuko dhammo uppajjati
 sahajātapaccayā: sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
 vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā
 uppajjanti sahajātapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Sahetuke khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ < PTS. Pat (Dkp), 37 >vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 041]
 Khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Sahetuke
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ... Sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ.
      [64] Sahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā:. Saṅkhittaṁ. ... Avigatapaccayā:.
      [65] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
 nava avigate nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [66] Sahetukaṁ dhammaṁ paccayā ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Ahetukaṁ dhammaṁ paccayā ahetuko
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Paṭisandhikkhaṇe ...
 Yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
 kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā khandhā
 moho ca. Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paccayā ahetuko dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
-------------------------------------------------
[page 042]
 Vatthuñca < PTS. Pat (Dkp), 38 >paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [67] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye
 tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
 navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [68] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi
 navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [69] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi.
 Saṅkhittaṁ. ... Magge tīṇi sampayutte tīṇi avigate tīṇi.
                      Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
-------------------------------------------------
[page 043]
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [70] Sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .... Ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā vicikicchāsahagatā
 uddhaccasahagatā khandhā. Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ
 saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ....
      [71] Sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti
 ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā moho ca dve khandhe .... Ahetukaṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho ahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: ahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
 Ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
-------------------------------------------------
[page 044]
 Vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā vicikicchāsahagatā
 uddhaccasahagatā khandhā. Sahetukañca ahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho
 sahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: < PTS. Pat (Dkp), 40 >vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ....
      [72] Sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā:
 sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
      [73] Sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati
 anantarapaccayā:. ... Samanantarapaccayā: sahajātapaccayā:. Saṅkhittaṁ.
      [74] ... Vipākapaccayā: vipākaṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ahetuko
 dhammo uppajjati vipākapaccayā: vipākaṁ ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... ...
 Jhānapaccayā:. Saṅkhittaṁ. ... Avigatapaccayā:.
      [75] Hetuyā tīṇi ārammaṇe cha adhipatiyā ekaṁ
 anantare cha samanantare cha sahajāte cha aññamaññe cha
 nissaye cha upanissaye cha purejāte cha. Saṅkhittaṁ. Vipāke
 dve āhāre cha indriye cha jhāne cha magge pañca
 avigate cha. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 045]
      [76] Sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ahetuko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. < PTS. Pat (Dkp), 41 >Ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Saṅkhittaṁ.
      [77] Nahetuyā dve nādhipatiyā cha napurejāte cha
 napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [78] Hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... Napurejāte tīṇi
 napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
 navippayutte tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [79] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve.
 Saṅkhittaṁ. ... Kamme dve vipāke ekaṁ āhāre dve magge
 ekaṁ avigate dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                Sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [80] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa hetupaccayena
-------------------------------------------------
[page 046]
 Paccayo: sahetukā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe .... Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: sahetukā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo: paṭisandhikkhaṇe .... < PTS. Pat (Dkp), 42 >Sahetuko dhammo sahetukassa
 ca ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: sahetukā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Ahetuko dhammo ahetukassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Ahetuko
 dhammo sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo: vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
      [81] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati
 pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
 paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ
 paccavekkhanti pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe ...
-------------------------------------------------
[page 047]
 Sahetuke khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati kusalākusale
 niruddhe sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati cetopariyañāṇena
 sahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 sahetukā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahetuke khandhe ārabbha sahetukā khandhā
 uppajjanti. Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahetuke khandhe aniccato ... Domanassaṁ
 uppajjati kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā
 uppajjati sahetuke khandhe ārabbha ahetukā khandhā ca moho ca
 uppajjanti. Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahetuke khandhe ārabbha
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
 Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 nibbānaṁ āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Ahetuke khandhe ca mohañca aniccato ... Domanassaṁ uppajjati kusalākusale
 niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ahetuke
 khandhe ca mohañca ārabbha ahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti.
-------------------------------------------------
[page 048]
 Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa maggassa phalassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
 ahetuke pahīne kilese paccavekkhanti pubbe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Ahetuke khandhe ca mohaṁ ca aniccato ... Domanassaṁ uppajjati kusalākusale
 niruddhe sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena
 ahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti ahetukā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo
 ahetuke khandhe ca mohañca ārabbha sahetukā khandhā uppajjanti.
 Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cakkhuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca uppajjanti sotaṁ ... Vatthuṁ ... Ahetuke khandhe ca
 mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 uppajjanti. < PTS. Pat (Dkp), 44 >Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
 mohañca ārabbha sahetukā khandhā uppajjanti. Sahetuko ca
 ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha ahetukā
-------------------------------------------------
[page 049]
 Khandhā ca moho ca uppajjanti. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā
 sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
      [82] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ
 datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā paccavekkhati jhānā ...
 Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ... Phalaṁ ... Sahetuke khandhe
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: sahetukā adhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Sahetuko dhammo ahetukassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: sahetukā adhipati
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Sahetuko
 dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: sahajātādhipati: sahetukā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Ahetuko
 dhammo sahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:.
 Ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Ahetuke khandhe garuṁ katvā assādeti < PTS. Pat (Dkp), 45 >abhinandati
-------------------------------------------------
[page 050]
 Taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [83] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā sahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 sahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa maggo
 phalassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo. Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā
 pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa
 anantarapaccayena paccayo sahetukaṁ cuticittaṁ ahetukassa upapatticittassa
 anantarapaccayena paccayo sahetukaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya
 anantarapaccayena paccayo sahetukaṁ bhavaṅgaṁ ahetukassa bhavaṅgassa
 anantarapaccayena paccayo sahetukā khandhā ahetukassa vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo. Sahetuko dhammo sahetukassa ca
 ahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
 uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
 paccayo. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimo purimo vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho
-------------------------------------------------
[page 051]
 Pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā ahetukā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ ahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā
 pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo. Ahetuko
 dhammo sahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 46 >purimo
 purimo vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo ahetukaṁ cuticittaṁ sahetukassa upapatticittassa anantarapaccayena
 paccayo ahetukaṁ bhavaṅgaṁ sahetukassa bhavaṅgassa anantarapaccayena
 paccayo ahetukā khandhā sahetukassa vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo āvajjanā sahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
 uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca anantarapaccayena paccayo. Sahetuko ca ahetuko ca
 dhammā sahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 052]
 Anantarapaccayena paccayo. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā
 ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa
 pacchimassa vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena
 paccayo vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca
 moho ca ahetukassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
 Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca ahetukassa ca
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā vicikicchāsahagatā
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
 paccayo.
      [84] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: paṭiccavāre sahajātasadisaṁ iha ghaṭanā natthi. ...
 Aññamaññapaccayena paccayo: paṭiccavārasadisaṁ. ... Nissayapaccayena
 paccayo: paṭiccavāre nissayapaccayasadisaṁ iha ghaṭanā natthi.
      [85] ... Upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. < PTS. Pat (Dkp), 47 >Pakatūpanissayo: sahetukā
 khandhā sahetukānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Sahetuko
 dhammo ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: sahetukā khandhā
-------------------------------------------------
[page 053]
 Ahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. Sahetuko
 dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 sahetukā khandhā vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. Ahetuko dhammo ahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa mohassa ca upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ
 dukkhaṁ ... Utu ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 mohassa ca upanissayapaccayena paccayo moho kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa mohassa ca upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ
 sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ senāsanaṁ moho ca kāyikassa
 sukhassa kāyikassa dukkhassa mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
 Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati
 kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utuṁ bhojanaṁ senāsanaṁ ... Mohaṁ upanissāya dānaṁ deti
 .pe. Saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ sukhaṁ .pe. Moho ca saddhāya .pe.
 Paññāya rāgassa .pe. Patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 48 >Ahetuko dhammo sahetukassa ca
-------------------------------------------------
[page 054]
 Ahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ moho ca
 vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
 paccayo. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca sahetukānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
 Sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 ahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
 Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
 paccayo.
      [86] Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati kusalākusale
 niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati rūpāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 055]
 Cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
 paccayo. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo vatthu ahetukānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena paccayo. Ahetuko dhammo
 sahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati < PTS. Pat (Dkp), 49 >kusalākusale niruddhe sahetuko vipāko
 tadārammaṇatā uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. Vatthupurejātaṁ: vatthu sahetukānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Ahetuko dhammo sahetukassa ca
 ahetukassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca purejātapaccayena paccayo.
      [87] Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā sahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā ahetukā khandhā ca
 moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 056]
 Sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
 paccayo.
      [88] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo: anantarasadisaṁ. Āvajjanampi bhavaṅgampi natthi āsevanapaccaye
 vajjetabbā navapi.
      [89] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: sahetukā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 sahetukā cetanā vipākānaṁ sahetukānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 50 >Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: sahetukā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 sahetukā cetanā vipākānaṁ ahetukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Sahetuko dhammo sahetukassa ca
 ahetukassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: sahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 sahetukā cetanā vipākānaṁ sahetukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
-------------------------------------------------
[page 057]
 Kammapaccayena paccayo. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: ahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [90] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: vipāko sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...
 Dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe .... Sahetuko dhammo ahetukassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipākā sahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
 Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: vipāko sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ ... Dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
 Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa vipākapaccayena paccayo:
 vipāko ahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ ... Dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa
 vipākapaccayena paccayo.
      [91] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: tīṇi. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 51 >ahetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 058]
      [92] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: tīṇi. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: ahetukā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ...
 Cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa
 indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo.
      [93] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo: tīṇi. Ahetko dhammo ahetukassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo: ahetukāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [94] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa maggapaccayena
 paccayo: tīṇi.
      [95] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa sampayuttapaccayena
 paccayo: paṭiccavāre sampayuttasadisā cha pañhā.
      [96] Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: sahetukā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 sahetukā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 sahetukā < PTS. Pat (Dkp), 52 >khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
-------------------------------------------------
[page 059]
 Paccayo. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 ahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe ahetukā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu ahetukānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 ahetukā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
 vatthu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 vatthu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Ahetuko
 dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: purejātaṁ: vatthu vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapacacyena paccayo. Sahetuko ca
 ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca
-------------------------------------------------
[page 060]
 Moho ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [97] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ... Dve
 khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe .... Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: sahetukā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo < PTS. Pat (Dkp), 53 >vicikicchāsahagatā
 uddhaccasahagatā khandhā mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Pacchājātā:
 sahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
 Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto:
 ahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 paṭisandhi. Yāva asaññasattā kātabbaṁ. Purejātaṁ: cakkhuṁ ...
-------------------------------------------------
[page 061]
 Vatthuṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe ahetuko
 vipāko tadārammaṇatā uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo vatthu ahetukānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: ahetukā
 khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Ahetuko dhammo
 sahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu sahetukānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 aniccato ... Domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe sahetuko
 vipāko tadārammaṇatā uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
 dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti vatthu sahetukānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa
 ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
-------------------------------------------------
[page 062]
 Khandhā ca moho ca uppajjanti vatthu vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo. Sahetuko ca
 ahetuko ca dhammā sahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe sahetuko eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā .... Sahajāto:
 sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā .... Sahetuko ca ahetuko ca
 dhammā ahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: sahetukā
 khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe sahetukā khandhā ca
 mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sahajātā:
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca vatthu ca mohassa atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo pacchājātā: sahetukā khandhā ca kabaḷiṁkāro
 āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā:
-------------------------------------------------
[page 063]
 Sahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca ahetukassa
 ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho ca
 moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayana
 paccayo. Sahajāto: vicikicchāsahagato < PTS. Pat (Dkp), 55 >uddhaccasahagato
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ....
      [98] Hetuyā cha ārammaṇe nava adhipatiyā cattāri anantare
 nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha nissaye nava
 upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane nava
 kamma cattāri vipāke cattāri āhāre cattāri indriye
 cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte cha vippayutte
 pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
                      Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [99] Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 064]
 Paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo:. Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. Ahetuko
 dhammo ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:. Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Ahetuko
 dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo:. < PTS. Pat (Dkp), 56 >Sahetuko ca ahetuko ca dhammā
 sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Sahetuko ca ahetuko ca
 dhammā ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca
 ahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 065]
      [100] Nahetuyā nava. Saṅkhittaṁ. Sabbattha nava noavigate
  nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [101] Hetupaccayā nāarammaṇe cha ... Nādhipatiyā cha nānantare
 cha nasamanantare cha nāññamaññe dve naupanissaye cha. Saṅkhittaṁ.
 ... Namagge cha nasampayutte dve navippayutte dve nonatthiyā cha
 novigate cha. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [102] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā cattāri
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha
 nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane nava kamme cattāri vipāke cattāri āhāre cattāri
 indriye cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte cha
 vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate
 nava evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                     Sahetukadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                 ----------------------
-------------------------------------------------
[page 066]
                       Hetusampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
       [103] Hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: hetusampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Hetusampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: hetusampayutte
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
 Iminā kāraṇena vitthāretabbaṁ. Yathā sahetukadukaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                   Hetusampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
                       Hetusahetukadukaṁ
                        paṭiccavāro
       [104] < PTS. Pat (Dkp), 58 >Hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: alobhaṁ paṭicca adoso amoho.
 Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Lobhaṁ paṭicca moho. Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
 Paṭisandhikkhaṇe alobhaṁ paṭicca adoso amoho. Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
 Hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetukocevanacahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: hetuṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe .... Hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca
-------------------------------------------------
[page 067]
 Sahetukocevanacahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 alobhaṁ paṭicca adoso amoho sampayuttakā ca khandhā. Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. Lobhaṁ paṭicca moho sampayuttakā ca khandhā. Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe .... Sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sahetukañcanacahetuṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
 Sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: < PTS. Pat (Dkp), 59 >sahetukecevanacahetū khandhe paṭicca
 hetu paṭisandhikkhaṇe .... Sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: sahetukañcevanacahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 hetu ca dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Hetuñcevasahetukañca
 sahetukañcevanacahetuñca dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca dhammo
 uppajjati hetupaccayā: alobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca
 adoso amoho. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Lobhañca sampayuttake ca
 khandhe paṭicca moho. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe ....
 Hetuñcevasahetukañca sahetukañcevanacahetuñca dhammaṁ paṭicca
 sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sahetukañcevanacahetuṁ
 ekaṁ khandhañca hetuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .... Hetuñcevasahetukañca sahetukañcevanacahetuñca
-------------------------------------------------
[page 068]
 Dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: sahetukañcevanacahetuṁ ekaṁ khandhañca
 alobhañca paṭicca tayo khandhā adoso amoho ca dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .... Saṅkhittaṁ. Evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [105] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava. Saṅkhittaṁ. Sabbattha nava avigate nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [106] Hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: < PTS. Pat (Dkp), 60 >alobhaṁ paṭicca adoso amoho.
 Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe .... Paripuṇṇaṁ nava. Napurejātapaccayā:
 nava. Napacchājātapaccayā: nava. Nāasevanapaccayā:
 nava.
      [107] Hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetukocevanacahetu
 dhammo uppajjati nakammapaccayā: hetuṁ paṭicca sampayuttakā cetanā.
 Sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetukocevanacahetu dhammo
 uppajjati nakammapaccayā: sahetukecevanacahetū khandhe paṭicca sampayuttakā
 cetanā. Hetuñcevasahetukañca sahetukañcevanacahetuñca
 dhammaṁ paṭicca sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati nakammapaccayā:
 hetuñca sampayuttake ca khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā.
 Navipākapaccayā: navippayuttapaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 069]
      [108] Nādhipatiyā nava napurejāte nava napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava navippayutte nava.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [109] Hetupaccayā nādhipatiyā nava ... Napurejāte nava
 napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava navippayutte
 nava evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [110] Nādhipatipaccayā hetuyā nava ... Ārammaṇe nava anantare
 nava. Saṅkhittaṁ. ... Avigate nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
      sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [111] Hetucevasahetukoca dhammohetussacevasahetukassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo: alobho adosassa amohassa hetupaccayena
 paccayo yathā paṭiccavārasadisaṁ. Hetucevasahetukoca dhammo
 sahetukassacevanacahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo: hetu sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Hetu cevasahetuko
 ca dhammo hetussa cevasahetukassa ca sahetukassacevanacahetussa ca
-------------------------------------------------
[page 070]
 Dhammassa hetupaccayena paccayo: alobho adosassa amohassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ hetupaccayena paccayo vitthāretabbaṁ.
      [112] Hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: hetuṁ ārabbha hetū uppajjanti. Hetuceva
 sahetukoca dhammo sahetukassacevanacahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: hetuṁ ārabbha sahetukācevanacahetū khandhā uppajjanti.
 Hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
 sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: hetuṁ
 ārabbha hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahetukocevanacahetu
 dhammo sahetukassacevanacahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati
 pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati
 ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti
 pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
 pubbe < PTS. Pat (Dkp), 62 >samudāciṇṇe kilese jānanti sahetukecevanacahetū khandhe
 aniccato ... Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena
 sahetukācevanacahetucittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sahetukācevanacahetū khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
-------------------------------------------------
[page 071]
 Kammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.
 Sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassaca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā ... Paṭhamagamanaṁ ninnānaṁ.
 Sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā ...
 Yathā paṭhamagamanaṁ evaṁ ninnānaṁ. Hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu
 ca dhammā hetussacevasahetukassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha hetū
 uppajjanti. Hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetuca dhammā
 sahetukassacevanacahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha sahetukācevanacahetū khandhā
 uppajjanti. Hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca dhammā
 hetussacevasahetukassa ca sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha
 hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
      [113] Hetucevasahetuko ca dhammo hetussacevasahetukassaca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: < PTS. Pat (Dkp), 63 >hetuṁ garuṁ katvā hetū uppajjanti. Sahajātādhipati:
 hetucevasahetukādhipati sampayuttakānaṁ hetūnaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Hetucevasahetuko ca dhammo sahetukassacevanacahetussa dhammassa adhipatipaccayena
-------------------------------------------------
[page 072]
 Paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 hetuṁ garuṁ katvā sahetukācevanacahetū khandhā uppajjanti.
 Sahajātādhipati: hetucevasahetukāpadhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Hetucevasahetuko ca dhammo hetussacevasahetukassa ca
 sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: hetuṁ garuṁ katvā
 hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati:
 hetucevasahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetūnañca adhipatipaccayena
 paccayo. Sahetukocevanacahetu dhammo sahetukassacevanacahetussa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā
 taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ
 katvā ... Phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti sahetukecevanacahetū
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: sahetukocevanacahetu
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Sahetukocevanacahetu
 dhammo hetussacevasahetukassaca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā ... Paṭhamagamanaṁyeva. Sahajātādhipati: sahetukocevanacahetu
-------------------------------------------------
[page 073]
 Adhipati sampayuttakānaṁ hetūnaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa
 ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā ... Paṭhamagamanaṁyeva.
 Sahajātādhipati: sahetukocevanacahetu adhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetūnañca adhipatipaccayena paccayo. Hetucevasahetukoca
 sahetukocevanacahetu ca dhammā hetussacevasahetukassaca dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca
 khandhe garuṁ katvā hetū uppajjanti. Hetucevasahetukoca
 sahetukocevanacahetu ca dhammā sahetukassacevanacahetussa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca
 khandhe garuṁ katvā sahetukācevanacahetū khandhā uppajjanti.
 Hetucevasahetuko ca sahetukocevanacahetu ca dhammā hetussacevasahetukassaca
 sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā hetū ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
      [114] Hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 hetūnaṁ anantarapaccayena paccayo. Hetucevasahetukoca dhammo
 sahetukassacevanacahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
-------------------------------------------------
[page 074]
 Purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassa
 ca sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 65 >purimā purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ sampayuttakānañca
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Sahetuko cevanacahetu
 dhammo sahetukassacevanacahetussa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā sahetukācevanacahetū khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo: anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa. Saṅkhittaṁ.
 Nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo. Sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassa
 ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 sahetukā cevanacahetū khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ anantarapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa. Saṅkhittaṁ. Sahetukocevanacahetu
 dhammo hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa ca
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā sahetukācevanacahetū
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa. Sahetukocevanacahetumūlakaṁ
 tīṇipi ekasadisā. Hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu
 ca dhammā hetussacevasahetukassaca dhammassa anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 075]
 Paccayo: purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ hetūnaṁ anantarapaccayena paccayo. Hetucevasahetukoca
 sahetukocevanacahetu ca dhammā sahetukassacevanacahetussa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo:. Hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca
 dhammā hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo:.
      [115] Hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
 dhammassa sahajātapaccayena < PTS. Pat (Dkp), 66 >paccayo: ... Aññamaññapaccayena paccayo:
 nissayapaccayena paccayo: tīṇipi paccayā paṭiccavāre hetusadisā.
      [116] Hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: hetū hetūnaṁ upanissayapaccayena
 paccayo. Hetū sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ
 upanissayapaccayena paccayo. Hetū hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
 upanissayapaccayena paccayo. Imesaṁ dvinnampi pañhānaṁ mūlāni
 pucchitabbāni. Sahetukocevanacahetu dhammo sahetukassacevanacahetussa
-------------------------------------------------
[page 076]
 Dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya
 dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
 sīlaṁ ... .pe. Patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati
 saddhā .pe. Patthanā saddhāya .pe. Patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo. Sahetukocevanacahetumūlake iminā kāraṇena vitthāretabbā
 avasesā dve pañhā. Hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca
 dhammā hetussacevasahetukassaca dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 hetū ca sampayuttakā ca khandhā hetūnaṁ upanissayapaccayena
 paccayo. Dve mūlāni pucchitabbāni. Hetū ca sampayuttakā ca
 khandhā sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
 Mūlaṁ pucchitabbaṁ. Hetū ca sampayuttakā ca khandhā hetūnaṁ sampayuttakānañca
 khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
      [117] Hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo: anantarasadisaṁ.
      [118] Sahetukocevanacahetu dhammo sahetukassacevanacahetussa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 sahetukācevanacahetu cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: sahetukācevanacahetu < PTS. Pat (Dkp), 67 >cetanā
-------------------------------------------------
[page 077]
 Vipākānaṁ sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassaca dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: sahetukācevanacahetu
 cetanā sampayuttakānaṁ hetūnaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: sahetukācevanacahetu cetanā vipākānaṁ hetūnaṁ kammapaccayena
 paccayo. Sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassaca
 sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: sahetukācevanacahetu
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetūnañca kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: hetukācevanacahetu cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
 hetūnañca kammapaccayena paccayo.
      [119] Hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
 dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko alobho adosassa
 amohassa vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe alobho .... Yathā
 hetupaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ. Navapi vipākanti niyāmetabbaṁ.
      [120] Sahetkocevanacahetu dhammo sahetukassacevanacahetussa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo: tīṇi.
      [121] Hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca dhammassa
 indriyapaccayena paccayo: indriyanti niyāmetabbaṁ navapi paripuṇṇaṁ.
      [122] Sahetukocevanacahetu dhammo sahetukassacevanacahetussa
-------------------------------------------------
[page 078]
 Dhammassa jhānapaccayena paccayo: tīṇi.
      [123] Hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
 dhammassa maggapaccayena paccayo: sampayuttapaccayena paccayo:
 atthipaccayena paccayo: natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena
 paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
      [124] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
 nissaye nava upanissaye nava āsevane nava kamme tīṇi
 vipāke nava āhāre tīṇi indriye nava jhāne tīṇi magge
 nava sampayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [125] Hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Hetucevasahetukoca dhammo
 sahetukassacevanacahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Hetucevasahetukoca
 dhammo hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Sahetukocevanacahetu dhammo
-------------------------------------------------
[page 079]
 Sahetukassacevanacahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo:. Sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:.
 Sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassa ca sahetukassacevanacahetussa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo:. Hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca dhammā
 hetussacevasahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Hetucevasahetukoca
 sahetukocevanacahetu ca dhammā sahetukassacevanacahetussa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Hetucevasahetuko ca sahetukocevanacahetu
 ca dhammā hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:.
      [126] Nahetuyā nava. Saṅkhittaṁ. Sabbattha nava. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [127] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
-------------------------------------------------
[page 080]
 Nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi. Saṅkhittaṁ.
 ... Sabbattha tīṇi namagge tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [128] < PTS. Pat (Dkp), 69 >Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye
 tīṇi upanissaye nava āsevane nava kamme tīṇi vipāke tīṇi
 āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
 tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā nava vigate nava avigate tīṇi evaṁ
 gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Hetusahetukadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                     Hetuhetusampayuttadukaṁ
      [129] Hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca hetucevahetu-
 sampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: alobhaṁ paṭicca adoso
 amoho. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Lobhaṁ paṭicca moho. Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. Paṭisandhikkhaṇe .... Yathā hetucevasahetukadukaṁ evaṁ
 vitthāretabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                  Hetuhetusampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 081]
                       Nahetusahetukadukaṁ
      [130] Nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe nahetuṁ sahetukaṁ .... Nahetuṁ sahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetū sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
 Nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nahetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ....
 Nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: .pe. Ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca nahetū sahetukā khandhā.
 Nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko ca nahetu ahetukoca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 nahetū sahetukā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Nahetuṁ sahetukaṁ ca nahetuṁ ahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe nahetuṁ sahetukaṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 082]
 Khandhañca < PTS. Pat (Dkp), 71 >vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Nahetuṁ sahetukañca
 nahetuṁ ahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetū sahetuke khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... Nahetuṁ sahetukañca
 nahetuṁ ahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe nahetuṁ sahetukaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Nahetū sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [131] Nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: nahetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Nahetuṁ ahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 nahetuṁ ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Paṭisandhikkhaṇe .... Nahetuṁ ahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca nahetū sahetukā khandhā. Nahetuṁ sahetukañca
 nahetuṁ ahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe nahetuṁ sahetukaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
                   Saṅkhittaṁ evaṁ vibhajjitabbaṁ.
      [132] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā pañca
-------------------------------------------------
[page 083]
 Anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
 cha nissaye nava < PTS. Pat (Dkp), 72 >upanissaye cattāri purejāte dve
 āsevane dve kamme nava vipāke nava āhāre nava.
 Saṅkhittaṁ. Sabbattha nava sampayutte cattāri vippayutte nava
 atthiyā nava natthiyā cattāri vigate cattāri avigate nava.
                      Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [133] Nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: nahetuṁ ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Paṭisandhi yāva
 asaññasattā moho natthi.
      [134] Nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: nahetū sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: nahetū ahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ... Yāva asaññasattā. Nahetuṁ sahetukañca
 nahetuṁ ahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: nahetū sahetuke khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... Saṅkhittaṁ.
      [135] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
-------------------------------------------------
[page 084]
 Nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme dve navipāke pañca < PTS. Pat (Dkp), 73 >nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte
 dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [136] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
 tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
 ekaṁ navipāke pañca nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [137] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ saṅkhittaṁ ... Āhāre
 ekaṁ jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ
 vigate ekaṁ avigate ekaṁ. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Sahajātavārepi evaṁ gaṇetabbaṁ.
                        Paccayavāro
      [138] Nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paccayā nahetu sahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 085]
 Nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ
 paccayā tayo mahābhūtā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paccayā nahetu sahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā nahetū sahetukā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe .... < PTS. Pat (Dkp), 74 >Nahetu ahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 vatthuṁ paccayā nahetū sahetukā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... Nahetuṁ sahetukañca nahetuṁ ahetukañca
 dhammaṁ paccayā nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ghaṭanā tīṇi pavattipaṭisandhi paripuṇṇaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [139] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri avigate nava.
 Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [140] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi. Saṅkhittaṁ.
 Novigate tīṇi.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [141] Nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nahetu sahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Paṭisandhikkhaṇe ....
-------------------------------------------------
[page 086]
      [142] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe dve adhipatiyā ekaṁ
 anantare dve sabbattha dve magge ekaṁ avigate dve.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [143] Nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nahetu ahetuko dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: nahetuṁ ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Nahetū ahetukā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
      [144] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
 dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
             Evaṁ avasesāpi dve gaṇanā gaṇetabbā.
                Sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [145] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ
 paccavekkhanti pubbe suciṇṇāni paccavekkhanti jhānaṁ ... Ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti pahīne
 kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe ... Nahetū sahetuke khandhe
 aniccato ... Domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe nahetu sahetuko
 vipāko tadārammaṇatā uppajjati cetopariyañāṇena
-------------------------------------------------
[page 087]
 Nahetu sahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 nahetū sahetukā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo nahetū sahetuke khandhe ārabbha nahetū sahetukā
 khandhā uppajjanti. Nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nahetū sahetuke
 khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe nahetu
 ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati nahetū sahetuke khandhe
 ārabbha nahetū ahetukā khandhā uppajjanti. Nahetu ahetuko dhammo
 nahetu ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nahetū
 ahetuke khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati kusalākusale
 niruddhe nahetu ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo nahetū ahetuke khandhe ārabbha nahetū ahetukā
 khandhā uppajjanti. Nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā nibbānaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa < PTS. Pat (Dkp), 76 >vodānassa maggassa phalassa
 ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nahetū ahetuke khandhe
-------------------------------------------------
[page 088]
 Aniccato ... Domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe nahetu
 sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
 passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
 nahetu ahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti nahetū ahetukā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo nahetū ahetuke khandhe
 ārabbha nahetū sahetukā khandhā uppajjanti.
      [146] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ
 katvā paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
 phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nahetū sahetuke khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati. Sahajātādhipati: nahetu sahetukādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: nahetu sahetukādhipati
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa ca nahetu ahetukassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: nahetu sahetukādhipati
-------------------------------------------------
[page 089]
 Sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
 adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... < PTS. Pat (Dkp), 77 >Vatthuṁ ... Nahetū ahetuke khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati.
      [147] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā nahetū sahetukā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa saṅkhittaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Nahetu sahetuko dhammo
 nahetu ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: nahetu sahetukaṁ
 cuticittaṁ nahetu ahetukassa upapatticittassa anantarapaccayena
 paccayo nahetu sahetukaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya nahetu sahetukaṁ bhavaṅgaṁ
 nahetu ahetukassa bhavaṅgassa nahetu sahetukā khandhā nahetu ahetukassa
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Nahetu ahetuko dhammo
 nahetu ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 nahetū ahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nahetu ahetukānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 090]
 Paccayo. Nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: nahetu ahetukaṁ cuticittaṁ nahetu sahetukassa
 upapatticittassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā
 nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo nahetū ahetukā
 khandhā nahetu sahetukassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
      [148] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 samanantarapaccayena paccayo:. Sahajātapaccayena paccayo: mihaghaṭanā
 natthi satta pañhā. Aññamaññapaccayena paccayo: cha pañhā.
 Nissayapaccayena paccayo: pavatti paṭisandhi satta pañhā mihaghaṭanā
 natthi.
      [149] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 saṅkhittaṁ mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Patthanaṁ
 upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Patthanā
 saddhāya .pe. Patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhā kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
 paccayo sīlaṁ ... .pe. Patthanā kāyikassa sukhassa
-------------------------------------------------
[page 091]
 Kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo saddhā .pe. Patthanā
 kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.
 Nahetu ahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
 paccayo kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utu ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ
 dukkhaṁ utu bhojanaṁ senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 upanissayapaccayena paccayo. Nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ
 upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ dukkhaṁ ...
 Utuṁ ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati
 kāyikaṁ sukhaṁ .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe. Patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo.
      [150] Nahetu ahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati
 kusalākusale niruddhe nahetu ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 092]
 Paccayo. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nahetu ahetukānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo. Nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe nahetu sahetuko vipāko
 tadārammaṇatā uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. Vatthupurejātaṁ: vatthu nahetu sahetukānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [151] Nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: nahetū sahetukā khandhā purejātassa imassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Nahetu ahetuko dhammo nahetu
 ahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: nahetū ahetukā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo:.
      [152] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā nahetū sahetukā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
 paccayo: anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu
 maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. Nahetu ahetuko
 dhammo nahetu ahetukassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 093]
 Purimā purimā nahetū ahetukā khandhā pacchimānaṁ < PTS. Pat (Dkp), 80 >pacchimānaṁ nahetu ahetukānaṁ
 khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.
      [153] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nahetu
 sahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: nahetu sahetukā cetanā vipākānaṁ nahetu sahetukānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nahetu sahetuko dhammo nahetu
 ahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: nahetu sahetukā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: nahetu sahetukā cetanā
 vipākānaṁ nahetu ahetukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa ca nahetu ahetukassa
 ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: nahetu sahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 nahetu sahetukā cetanā vipākānaṁ nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nahetu ahetuko dhammo nahetu ahetukassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā: nahetu ahetukā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe nahetu ahetukā cetanā
-------------------------------------------------
[page 094]
 Sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [154] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo: tīṇi. Nahetu ahetuko dhammo nahetu
 ahetukassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.
      [155] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo: tīṇi. Nahetu ahetuko dhammo nahetu
 ahetukassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: nahetū ahetukā
 āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 āhārapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 kāyassa āhārapaccayena paccayo:.
      [156] < PTS. Pat (Dkp), 81 >Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 indriyapaccayena paccayo: tīṇi. Nahetu ahetuko dhammo nahetu
 ahetukassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: nahetū ahetukā
 indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 indriyapaccayena paccayo: paṭisandhakkhaṇe rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
 indriyapaccayena paccayo:.
      [157] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 jhānapaccayena paccayo: cattāripi kātabbāni. Maggapaccayena
 paccayo: tīṇi.
      [158] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 095]
 Sampayuttapaccayena paccayo: nahetu sahetuko eko khandho
 tiṇṇannaṁ ... Paṭisandhikkhaṇe .... Nahetu ahetuko dhammo nahetu
 ahetukassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: nahetu ahetuko
 eko khandho tiṇṇannaṁ ... Paṭisandhi.
      [159] Nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 nahetū sahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo: paṭisandhikkhaṇe .... Pacchājātā: nahetū sahetukā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Nahetu
 ahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: nahetū
 ahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo
 vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nahetu ahetukānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo:. Pacchājātā: nahetū ahetukā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 82 >Nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
 vatthu nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
-------------------------------------------------
[page 096]
 Vatthu nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
      [160] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: nahetu sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ ...
 Paṭisandhikkhaṇe .... Nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Peyyālaṁ. Nahetu sahetuko
 dhammo nahetu sahetukassa ca nahetu ahetukassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: nahetu sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo:
 paṭisandhikkhaṇe .... Nahetu ahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajāto: nahetu ahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo: yāva
 asaññasattā. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ ... Kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu nahetu ahetukānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 nahetū ahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa kabaḷiṁkāro
 āhāro imassa kāyassa rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 097]
 Vatthu nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe
 nahetu sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati. Nahetu sahetuko
 ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetu sahetukassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 83 >sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: nahetu sahetuko
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ... Paṭisandhikkhaṇe
 nahetu sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ ....
 Nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetu ahetukassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajātā: nahetū sahetukā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: nahetū sahetukā
 khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo pacchājātā: nahetū sahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [161] Ārammaṇe cattāri adhipatiyā cattāri anantare
 cattāri samanantare cattāri sahajāte satta aññamaññe cha
 nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve pacchājāte
 dve āsevane dve kamme cattāri vipāke cattāri āhāre
 cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte
 dve vippayutte tīṇi atthiyā satta natthiyā cattāri
-------------------------------------------------
[page 098]
 Vigate cattāri avigate satta. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [162] Nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Nahetu sahetuko
 dhammo nahetu ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Nahetu sahetuko
 dhammo nahetu sahetukassa ca nahetu ahetukassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Nahetu ahetuko
 dhammo nahetu ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. < PTS. Pat (Dkp), 84 >Nahetu ahetuko dhammo
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetu
 sahetukassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetu
 ahetukassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 099]
 Paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
      [163] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta. Saṅkhittaṁ.
 Sabbattha satta nasahajāte cha nāññamaññe cha nanissaye cha
 sabbattha satta nasampayutte cha navippayutte pañca noatthiyā
 pañca nonatthiyā satta novigate satta noavigate pañca.
                      Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [164] Ārammaṇapaccayā nādhipatiyā cattāri ... Nānantare
 cattāri sabbattha cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri
 noavigate cattāri evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [165] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā cattāri
 avigate satta evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                   Nahetusahetukadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                    -----------------
                        Sappaccayadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [166] Sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sappaccayaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 100]
 Rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
 vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [167] Sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā:. Saṅkhittaṁ. Avigatapaccayā:.
      [168] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Avigate ekaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [169] Sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ sappaccayaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe ... Yāva
 asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [170] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
 novigate ekaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [171] < PTS. Pat (Dkp), 86 >Hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ
 saṅkhittaṁ novigate ekaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 101]
      [172] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ saṅkhittaṁ
 ... Avigate ekaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [173] Sappaccayaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sappaccayaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ
 paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Vatthuṁ paccayā sappaccayā khandhā.
      [174] Sappaccayaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā:. Saṅkhittaṁ.
        Evaṁ paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
                sampayuttavāropi vitthāretabbā.
                  Sabbattha ekāyeva pañhā.
                        Pañhāvāro
      [175] Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: sappaccayā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [176] Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 102]
 Taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā
 jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
 phalaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... < PTS. Pat (Dkp), 87 >Vikkhambhite kilese
 paccevekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Sappaccaye khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 cetopariyañāṇena sappaccayacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
 ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa sappaccayā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo:.
 Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
 maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [177] Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 pubbe ... Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti phalaṁ garuṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Sappaccaye khandhe
-------------------------------------------------
[page 103]
 Garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: sappaccayādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo:.
 Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo:.
      [178] Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo:. Saṅkhittaṁ. Upanissayapaccayena < PTS. Pat (Dkp), 88 >paccayo:
 dve pañhā upanissayamūlaṁ. Purejātapaccayena paccayo:.
 Saṅkhittaṁ. Avigatapaccayena paccayo: sabbattha ekāyeva pañhā.
      [179] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe dve adhipatiyā dve
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
 ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye dve purejāte ekaṁ sabbattha
 ekaṁ avigate ekaṁ. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [180] Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:. Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 104]
 Ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [181] Nahetuyā dve nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā dve
 nānantare dve nasamanantare dve. Saṅkhittaṁ. Naupanissaye
 dve napurejāte dve. Saṅkhittaṁ. Novigate dve noavigate
 dve. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [182] < PTS. Pat (Dkp), 89 >Hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... Nādhipatiyā ekaṁ
 nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 ekaṁ saṅkhittaṁ ... Nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 ekaṁ novigate ekaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [183] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Adhipatiyā dve anantare
 ekaṁ saṅkhittaṁ ... Upanissaye dve purejāte ekaṁ saṅkhittaṁ
 ... Avigate ekaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                     Sappaccayadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 105]
                         Saṅkhatadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [184] Saṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca saṅkhato dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saṅkhataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Imaṁ dukaṁ yathā sappaccayadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                      Saṅkhatadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                        Sanidassanadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [185] Anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaṁ
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe anidassanaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaṁ kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
 Khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Mahābhūte paṭicca anidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassane khandhe paṭicca sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 106]
 Rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahābhūte paṭicca sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano ca
 anidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā sanidassanañca anidassanañca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe mahābhūte paṭicca sanidassanañca
 anidassanañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [186] Anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: < PTS. Pat (Dkp), 92 >anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.
      [187] Anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaṁ
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 tayo mahābhūtā dve mahābhūte ... Mahābhūte paṭicca anidassanaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. Anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā: anidassane khandhe paṭicca
 sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ mahābhūte paṭicca sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ upādārūpaṁ. Anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano ca
 anidassano ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā: anidassanaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sanidassanañca anidassanañca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... Mahābhūte paṭicca
-------------------------------------------------
[page 107]
 Sanidassanañca anidassanañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
                   Saṅkhittaṁ sabbe kātabbā.
      [188] Hetuyā tīṇi ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā tīṇi
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte tīṇi aññamaññe
 ekaṁ nissaye tīṇi upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ
 āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi sabbattha tīṇi
 magge tīṇi sampayutte ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā
 tīṇi natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate tīṇi.
                      Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [189] Anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: < PTS. Pat (Dkp), 93 >ahetukaṁ anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 anidassanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca anidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ...
 Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassano dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke anidassane
 khandhe paṭicca sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 108]
 Mahābhūte paṭicca sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ mahābhūte
 paṭicca sanidassanaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Anidassanaṁ dhammaṁ
 paṭicca sanidassano ca anidassano ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
 ahetukaṁ anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca sanidassanañca
 anidassanañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 mahābhūte paṭicca ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca sanidassanañca anidassanañca
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Evaṁ sabbe kātabbā.
      [190] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane
 tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye
 tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte
 tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [191] < PTS. Pat (Dkp), 94 >Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 sabbattha tīṇi nakamme ekaṁ navipāke tīṇi nasampayutte tīṇi
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 109]
      [192] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte tīṇi aññamaññe ekaṁ nissaye tīṇi
 upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme tīṇi
 saṅkhittaṁ ... Jhāne tīṇi magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte
 tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate tīṇi.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Paccayavāro
      [193] Anidassanaṁ dhammaṁ paccayā anidassano dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā anidassanaṁ
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ
 paccayā ... Mahābhūte paccayā anidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā anidassanā khandhā.
 Itarepi dve pañhā kātabbā.
      [194] Anidassanaṁ dhammaṁ paccayā anidassano dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
 kāyāyatanaṁ < PTS. Pat (Dkp), 95 >paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 anidassanā khandhā. Saṅkhittaṁ.
      [195] Hetuyā tīṇi ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā tīṇi
-------------------------------------------------
[page 110]
 .pe. Avigate tīṇi.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [196] Anidassanaṁ dhammaṁ paccayā anidassano dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā anidassanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe ... Yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 ahetukā anidassanā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Itarepi dve kātabbā. Saṅkhittaṁ.
      [197] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [198] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nakamme ekaṁ
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [199] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Magge ekaṁ avigate
 tīṇi.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Nissayavāropi evaṁ kātabbo.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [200] Anidassanaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anidassano dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 111]
 Hetupaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi.
      [201] Anidassanaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anidassano dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā:. Evaṁ sabbaṁ sappaccayagaṇanāhi saddhiṁ kātabbaṁ.
                Sampayuttavāropi saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [202] < PTS. Pat (Dkp), 96 >Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: anidassanā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ....
 Anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 anidassanā hetū sanidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo: paṭisandhikkhaṇe .... Anidassano dhammo sanidassanassa ca
 anidassanassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: anidassanā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ sanidassanānañca anidassanānañca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ....
      [203] Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sanidassanaṁ rūpaṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā ... Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo sanidassanā khandhā iddhividhañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
-------------------------------------------------
[page 112]
 Ārammaṇapaccayena paccayo:. Anidassano dhammo anidassanassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese ... Pubbe ... Cakkhuṁ ... Kāyaṁ sadde vatthuṁ ...
 Anidassane khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati < PTS. Pat (Dkp), 97 >dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena anidassanacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa anidassanā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo:.
      [204] Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: anidassanaṁ rūpaṁ garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
 Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa adhipatipaccayena
-------------------------------------------------
[page 113]
 Paccayo: ārammaṇāpadhiti sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā ... Pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 garuṁ katvā ... Phalaṁ garuṁ katvā ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
 maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Anidassane khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: anidassanādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: anidassanādhipati
 sanidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: anidassanādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ sanidassanānañca anidassanānañca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [205] Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 98 >purimā purimā anidassanā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ anidassanānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
 gotrabhussa gotrabhu maggassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 114]
      [206] Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo:. Sahajātapaccayena paccayo: tīṇi. Aññamaññapaccayena
 paccayo: ekaṁ. Nissayapaccayena paccayo: tīṇi.
      [207] Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 vaṇṇasampadaṁ patthayamāno dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 karoti vaṇṇasampadā saddhāya .pe. Patthanāya kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
 Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe.
 Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
 Senāsanaṁ saddhāya .pe. Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [208] Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: sanidassanaṁ rūpaṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo. Anidassano dhammo anidassanassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 99 >ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ...
-------------------------------------------------
[page 115]
 Domanassaṁ uppajjati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti saddāyatanaṁ
 sotaviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
 paccayo. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu anidassanānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo. Sanidassano ca anidassano ca dhammā anidassanassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ:
 vatthupurejātaṁ: rūpāyatanañca vatthu ca anidassanānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo.
      [209] Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa
 imassa anidassanassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Anidassano
 dhammo sanidassanassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:
 pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Anidassano dhammo sanidassanassa
 ca anidassanassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:
 pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa ca
 anidassanassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [210] Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo: purimā ....
-------------------------------------------------
[page 116]
      [211] Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: anidassanā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: anidassanā cetanā vipākānaṁ
 anidassanānaṁ khandhānaṁ anidassanānañca kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 100 >sahajātā nānākhaṇikā. Vitthāretabbaṁ. Anidassano
 dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Vitthāretabbaṁ.
      [212] Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: tīṇi. ... Āhārapaccayena paccayo: tīṇi tīsupi
 kabaḷiṁkāro āhāro kātabbo. ... Indriyapaccayena paccayo: tīṇi
 tīsupi rūpajīvitindriyaṁ. ... Jhānapaccayena paccayo: tīṇi. ... Maggapaccayena
 paccayo: tīṇi. ... Sampayuttapaccayena paccayo: ekaṁ.
      [213] Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 anidassanā khandhā anidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe anidassanā khandhā anidassanānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena
 paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena
-------------------------------------------------
[page 117]
 Paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vatthu anidassanānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: anidassanā khandhā purejātassa imassa
 anidassanassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Anidassano
 dhammo sanidassanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 pacchājātaṁ. Sahajātā: anidassanā khandhā sanidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa
 kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Anidassano dhammo sanidassanassa
 ca anidassanassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: anidassanā khandhā sanidassanānañca
 anidassanānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe pacchājātā anidassanā khandhā
 purejātassa imassa sanidassanassa ca anidassanassa ca kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [214] Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sanidassanaṁ rūpaṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa atthipaccayena
 paccayo. Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto:
-------------------------------------------------
[page 118]
 Anidassano eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassanānañca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Saṅkhittaṁ
 yāva asaññasattā. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
 anidassanānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 anidassanā khandhā purejātassa imassa anidassanassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa anidassanassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ anidassanānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Anidassano dhammo sanidassanassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajātā: anidassanā khandhā sanidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahābhūtā
 sanidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ mahābhūtā sanidassanassa atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: anidassanā khandhā < PTS. Pat (Dkp), 102 >purejātassa imassa sanidassanassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 sanidassanassa kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 119]
 Sanidassanānaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Anidassano
 dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto:
 anidassano eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sanidassanānañca
 anidassanānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo: dve
 khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe mahābhūtā sanidassanānañca anidassanānañca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo: bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ mahābhūtā sanidassanānañca anidassanānañca kaṭattārūpānaṁ
 upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sanidassano ca
 anidassano ca dhammā anidassanassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 purejātaṁ rūpāyatanañca vatthu ca anidassanānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa
 atthipaccayena paccayo. Natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena
 paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
      [215] Hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte tīṇi aññamaññe
 ekaṁ nissaye tīṇi upanissaye dve purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi
 āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi
-------------------------------------------------
[page 120]
 Sampayutte ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā pañca natthiyā
 ekaṁ vigate ekaṁ avigate pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [216] < PTS. Pat (Dkp), 103 >Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Anidassano
 dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
 Anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Anidassano
 dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
 Sanidassano ca anidassano ca dhammā anidassanassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo:.
      [217] Nahetuyā pañca nāarammaṇe cattāri nādhipatiyā
 pañca nānantare pañca nasamanantare pañca nasahajāte pañca
 nāññamaññe pañca nanissaye cattāri naupanissaye pañca
-------------------------------------------------
[page 121]
 Napurejāte cattāri napacchājāte pañca sabbattha pañca nasampayutte
 pañca navippayutte cattāri noatthiyā cattāri
 nonatthiyā pañca novigate pañca noavigate cattāri.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [218] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi saṅkhittaṁ ... Nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [219] < PTS. Pat (Dkp), 104 >Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Adhipatiyā cattāri
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte tīṇi aññamaññe
 ekaṁ nissaye tīṇi upanissaye dve purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi saṅkhittaṁ ... Magge tīṇi
 sampayutte ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā pañca natthiyā ekaṁ
 vigate ekaṁ avigate pañca.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                     Sanidassanadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 122]
                         Sappaṭighadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [220] Sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā
 dve mahābhūte paṭicca ekaṁ ... Sappaṭighe mahābhūte paṭicca sappaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca
 cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ. Sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: sappaṭighe mahābhūte paṭicca āpodhātu
 sappaṭighe mahābhūte paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca āpodhātu itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro
 āhāro. Sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 dve mahābhūtā āpodhātu ca dve mahābhūte ... Sappaṭighe mahābhūte
 paṭicca sappaṭighañca appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
 āpodhātu itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. Appaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: appaṭighaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā appaṭighaṁ < PTS. Pat (Dkp), 106 >cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 123]
 Khandhā āpodhātuṁ paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
 Appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 appaṭighe khandhe paṭicca sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 āpodhātuṁ paṭicca sappaṭighā mahābhūtā āpodhātuṁ paṭicca sappaṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca
 cakkhāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. Appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca
 appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: appaṭighaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sappaṭighañca appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe āpodhātuṁ paṭicca sappaṭighañca
 appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 āpodhātuṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro
 āhāro. Sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: sappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe sappaṭighaṁ
 ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuñca paṭicca dve mahābhūtā sappaṭighe
 mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca
 cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ. Sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paṭicca
 appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: sappaṭighe khandhe ca
-------------------------------------------------
[page 124]
 Mahābhūte ca paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca appaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ
 phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ < PTS. Pat (Dkp), 107 >phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca
 itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. Sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sappaṭighañca appaṭighañca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca sappaṭighañca appaṭighañca kaṭattārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
 āpodhātuñca paṭicca sappaṭighañca appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca
 cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
      [221] Appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.
      [222] Sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati adhipatipaccayā:
 paṭisandhi vajjetabbā kaṭattārūpā ca. Anantarapaccayā:
 samanantarapaccayā: sahajātapaccayā: sabbe mahābhūtā kātabbā.
      [223] ... Aññamaññapaccayā: sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte .... Sappaṭighaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 125]
 Paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: sappaṭighe
 mahābhūte paṭicca āpodhātu. Sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca
 appaṭigho ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā: sappaṭighaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā ca āpodhātu ca dve
 mahābhūte .... Appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā: appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
 khandhā. Appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā: < PTS. Pat (Dkp), 108 >āpodhātuṁ paṭicca sappaṭighā mahābhūtā ime
 ajjhattikabāhirā mahābhūtā kātabbā. Sappaṭighañca appaṭighañca
 dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā:
 sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuñca paṭicca dve mahābhūtā.
 Nissayapaccayā: avigatapaccayā:.
      [224] Hetuyā nava ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā nava
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte nava aññamaññe
 cha nissaye nava upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane
 ekaṁ kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye nava
 jhāne nava magge nava sampayutte ekaṁ vippayutte nava
 atthiyā nava natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate nava.
                    Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 126]
      [225] Sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: tīṇi. Appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ahetukaṁ appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
 āpodhātuṁ paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
 āpodhātuṁ paṭicca itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca
 appaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca < PTS. Pat (Dkp), 109 >vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Appaṭighamūlakaṁ itarepi dve pañhā kātabbā ghaṭanepi tīṇi
 pañhā kātabbā ajjhattikā bāhirā mahābhūtā sabbe jānitvā
 kātabbā.
      [226] Sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā:. Sabbaṁ saṅkhittaṁ. Novigatapaccayā:.
      [227] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
 nava napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava naindriye
 nava najhāne nava namagge nava nasampayutte nava navippayutte
-------------------------------------------------
[page 127]
 Nava nonatthiyā nava novigate nava.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [228] Hetupaccayā nāarammaṇe nava ... Nādhipatiyā nava
 nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
 nava napurejāte nava napucchājāte nava nāasevane nava nakamme
 ekaṁ navipāke nava nasampayutte nava navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 nava novigate nava.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [229] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe cha nissaye nava
 upanissaye ekaṁ < PTS. Pat (Dkp), 110 >purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme nava.
 Saṅkhittaṁ ... Magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte nava atthiyā
 nava natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate nava.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [230] Sappaṭighaṁ dhammaṁ paccayā sappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Appaṭighaṁ dhammaṁ paccayā appaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 128]
 Āpodhātuṁ paccayā appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ āpodhātuṁ paccayā itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro
 vatthuṁ paccayā appaṭighā khandhā. Avasesā pañca pañhā
 paṭiccavārasadisā.
      [231] Sappaṭighaṁ dhammaṁ paccayā appaṭigho dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
 paccayā kāyaviññāṇaṁ. Appaṭighaṁ dhammaṁ paccayā appaṭigho
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
 appaṭighā khandhā. Sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paccayā
 appaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā kāyaviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca kāyāyatanañca paccayā tayo khandhā.
 Adhipatipaccayā:. Saṅkhittaṁ. Avigatapaccayā:.
      [232] < PTS. Pat (Dkp), 111 >Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
 cha nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
 ekaṁ kamme nava avigate nava.
                 Evaṁ paccanīyagaṇanāpi kātabbā.
      Nissayavāropi paccayavārasadiso. Saṁsaṭṭhavārepi sabbattha ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 129]
 Saṅkhittaṁ. Avigatapaccayā: ekāyeva pañhā. Dvepi vārā
 kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [233] Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: appaṭighā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ appaṭighānañca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
 Appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 appaṭighā hetū sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhi. Appaṭigho dhammo sappaṭighassa ca
 appaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: appaṭighā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ sappaṭighānañca appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [234] Sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cakkhuṁ ... Phoṭṭhabbe aniccato ... Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa sappaṭighā < PTS. Pat (Dkp), 112 >khandhā iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 130]
 Taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
 maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
 pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
 pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti vatthuṁ ... Itthindriyaṁ
 purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ... Kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena appaṭighacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa appaṭighā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [235] Sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ... Phoṭṭhabbe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
 Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā ... Pubbe suciṇṇāni ... Jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā
-------------------------------------------------
[page 131]
 Maggaṁ garuṁ katvā ... Phalaṁ garuṁ katvā ... Nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo vatthuṁ ...
 Itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ... Kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi < PTS. Pat (Dkp), 113 >uppajjati. Sahajātādhipati: appaṭighādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: appaṭighādhipati sampaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Appaṭigho dhammo sappaṭighassa ca
 appaṭighassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
 appaṭighādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ sappaṭighānañca appaṭighānañca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [236] Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā appaṭighā khandhā ... .pe. Phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo.
      [237] Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo:.
      [238] Sampaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: nava. Aññamaññapaccayena paccayo: cha. Nissayapaccayena
 paccayo: nava.
-------------------------------------------------
[page 132]
      [239] Sampaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: utuṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
 Saṅghaṁ bhindati utu senāsanaṁ saddhāya .pe. Phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ
 deti .pe. Diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ
 dukkhaṁ ... Bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. < PTS. Pat (Dkp), 114 >Saṅghaṁ bhindati saddhā
 .pe. Bhojanaṁ saddhāya .pe. Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo.
      [240] Sampaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Phoṭṭhabbe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
 paccayo. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Appaṭigho
 dhammo appaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: vatthuṁ ... Itthindriyaṁ
-------------------------------------------------
[page 133]
 Purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ... Kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu appaṭighānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo. Sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā
 appaṭighassa dhammassa purejātapaccacena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Cakkhāyatanañca vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca
 vatthu ca appaṭighānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [241] Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa
 imassa appaṭighassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
 Pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā appaṭighā khandhā
 purejātassa imassa sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Dvinnampi mūlā kātabbā.
      [242] < PTS. Pat (Dkp), 115 >Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo: purimā purimā appaṭighā khandhā ... Vodānaṁ maggassa
 āsevanapaccayena paccayo.
      [243] Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: appaṭighā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: appaṭighā cetanā vipākānaṁ
-------------------------------------------------
[page 134]
 Khandhānaṁ appaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: appaṭighā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ sappaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: appaṭighā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
 sappaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Appaṭigho
 dhammo sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā .pe.
      [244] Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: vipāko appaṭigho ... Tīṇi.
      [245] Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: appaṭighā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ appaṭighānañca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa appaṭighassa kāyassa āhārapaccayena
 paccayo. Avasesā dvepi pañhā kātabbā paṭisandhi kabaḷiṁkāro
 āhāro dvīsupi kātabbo agge.
      [246] < PTS. Pat (Dkp), 116 >Sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa
 indriyapaccayena paccayo. Appaṭigho dhammo appaṭighassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo: tīṇi tīsupi jīvitindriyaṁ agge
-------------------------------------------------
[page 135]
 Kātabbaṁ. Sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā appaṭighassa dhammassa
 indriyapaccayena paccayo: cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyañca
 kāyaviññāṇañca kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
 paccayo.
      [247] Jhānapaccayena paccayo: tīṇi. Maggapaccayena
 paccayo: tīṇi. Sampayuttapaccayena paccayo: ekaṁ.
      [248] Sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. Appaṭigho dhammo
 appaṭighassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: appaṭighā khandhā appaṭighānaṁ
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu appaṭighānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: appaṭighā khandhā
 purejātassa imassa appaṭighassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: appaṭighā khandhā
 sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 136]
 Paṭisandhikkhaṇe .... Pacchājātā: appaṭighā khandhā purejātassa imassa
 sappaṭighassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Appaṭigho dhammo
 sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: appaṭighā khandhā sappaṭighānañca
 appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe .... Pacchājātā: appaṭighā khandhā purejātassa
 imassa sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [249] Sappaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: ekaṁ paṭiccasadisā paṭhamapañhā. Sappaṭigho dhammo
 appaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajātā: sappaṭighā mahābhūtā āpodhātuyā atthipaccayena
 paccayo sappaṭighā mahābhūtā appaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ
 itthindriyassa kabaḷiṁkārassa āhārassa atthipaccayena paccayo
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ .... Purejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Phoṭṭhabbe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena
-------------------------------------------------
[page 137]
 Paccayo. Sappaṭigho dhammo sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dvinnaṁ mahābhūtānaṁ
 āpodhātuyā ca atthipaccayena paccayo paṭiccasadisaṁ yāva
 asaññasattā. Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto:
 appaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ ... Yāva asaññasattā.
 Purejātaṁ: vatthuṁ ... Itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ...
 Kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati vatthu appaṭighānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: appaṭighā khandhā
 purejātassa imassa appaṭighassa kāyassa atthipaccayena < PTS. Pat (Dkp), 118 >paccayo
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa appaṭighassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo rūpajīvitindriyaṁ appaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā:
 appaṭighā khandhā sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe āpodhātu sappaṭighānaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena
 paccayo āpodhātu sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo āpodhātu
 cakkhāyatanassa phoṭṭhabbāyatanassa atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ .... Pacchājātā:
-------------------------------------------------
[page 138]
 Appaṭighā khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa sappaṭighassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ sappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Appaṭigho dhammo sappaṭighassa ca
 appaṭighassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: appaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ sappaṭighānañca appaṭighānañca ... Paṭiccasadisaṁ yāva
 asaññasattā. Pacchājātā: appaṭighā khandhā purejātassa imassa
 sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa
 atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ sappaṭighānañca appaṭighānañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sappaṭigho ca appaṭigho
 ca dhammā sappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 paṭiccasadisaṁ yāva asaññasattā. Sappaṭigho ca appaṭigho ca
 dhammā appaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātā: appaṭighā khandhā ca mahābhūtā ca appaṭighānaṁ
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ... Paṭiccasadisaṁ yāva asaññasattā.
 Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ... Dve khandhā ... Kāyaviññāṇasahagato eko
 khandho ca < PTS. Pat (Dkp), 119 >kāyāyatanañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 139]
 Dve khandhā .... Sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā sappaṭighassa ca
 appaṭighassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ.
      [250] Hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte nava aññamaññe
 cha nissaye nava upanissaye dve purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre
 tīṇi indriye pañca jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
 ekaṁ vippayutte cattāri atthiyā nava natthiyā ekaṁ vigate
 ekaṁ avigate nava. Ekaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [251] Sappaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo:. Sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Sappaṭigho dhammo
 sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:.
 Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:. Appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 140]
 Paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Appaṭigho
 dhammo sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. < PTS. Pat (Dkp), 120 >Sappaṭigho
 ca appaṭigho ca dhammā sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo:. Sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā appaṭighassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Sappaṭigho
 ca appaṭigho ca dhammā sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo:.
      [252] Nahetuyā nava. Saṅkhittaṁ. Nānantare nava nasamanantare nava
 nasahajāte cattāri nāññamaññe nava nanissaye cattāri naupanissaye
 nava napurejāte nava. Saṅkhittaṁ. Nasampayutte nava navippayutte nava
 noatthiyā cattāri nonatthiyā nava novigate nava noavigate cattāri.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [253] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi saṅkhittaṁ ... Nānantare
 tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
 saṅkhittaṁ ... Nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 141]
      [254] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Adhipatiyā cattāri.
 Anulomamātikā gaṇetabbā. ... Avigate nava.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                     Sappaṭighadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                          Rūpidukaṁ
                        paṭiccavāro
      [255] Rūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte ... Mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Rūpiṁ dhammaṁ paṭicca
 arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 arūpino khandhā. Rūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī ca arūpī ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca arūpino khandhā
 mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. Arūpiṁ dhammaṁ paṭicca arūpī dhammo
 uppajjati hetupaccayā: arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Arūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī dhammo uppajjati
 hetupaccayā: arūpino khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
 Arūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi. < PTS. Pat (Dkp), 122 >Rūpiṁ ca arūpiṁ ca dhammaṁ paṭicca rūpī
-------------------------------------------------
[page 142]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: arūpino khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... Rūpiṁ ca arūpiṁ ca dhammaṁ
 paṭicca arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe arūpiṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Rūpiṁ ca
 arūpiṁ ca dhammaṁ paṭicca rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Arūpino khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
                         Saṅkhittaṁ.
      [256] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
 cha nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte ekaṁ āsevane
 ekaṁ kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye nava
 jhāne nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava
 atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [257] Rūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 tīṇi. Arūpiṁ dhammaṁ paṭicca arūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Nahetupaccayā nava pañhā
-------------------------------------------------
[page 143]
 Ahetukanti niyāmetabbaṁ.
      [258] < PTS. Pat (Dkp), 123 >Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne dve namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
 dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [259] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
 ekaṁ navipāke pañca nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [260] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi samanantare
 tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha nissaye nava upanissaye tīṇi
 purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme nava vipāke nava āhāre
 nava indriye nava jhāne nava magge ekaṁ sampayutte tīṇi
 vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 144]
                 Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso
                        paccayavāro
      [261] < PTS. Pat (Dkp), 124 >Rūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ mahābhūtaṁ ... Paṭiccasadisaṁ. Rūpiṁ dhammaṁ paccayā arūpī dhammo
 uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā arūpino khandhā paṭisandhi.
 Rūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 vatthuṁ paccayā arūpino khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhi. Evaṁ avasesā pañhā pavatti paṭisandhi
 vibhajjitabbā.
      [262] Rūpiṁ dhammaṁ paccayā arūpī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā
 kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā arūpino khandhā paṭisandhi. Arūpiṁ
 dhammaṁ paccayā arūpī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: arūpiṁ
 ekaṁ khandhaṁ ... Dve khandhe ... Paṭisandhi. Rūpiṁ ca arūpiṁ ca dhammaṁ
 paccayā arūpī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā dve
 khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ ... Arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
      [263] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha
-------------------------------------------------
[page 145]
 Nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi
 kamme nava. Saṅkhittaṁ. Magge nava sampayutte tīṇi vippayutte
 nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [264] < PTS. Pat (Dkp), 125 >Rūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ekaṁ mahābhūtaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... Rūpiṁ dhammaṁ
 paccayā arūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 ahetukā arūpino khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Rūpiṁ dhammaṁ paccayā
 rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: pavatti paṭisandhi
 kātabbā. Arūpiṁ dhammaṁ paccayā arūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ ... Paṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Arūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: arūpino khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
 Arūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā: arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi. Rūpiñca arūpiñca
 dhammaṁ paccayā rūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā: arūpino
-------------------------------------------------
[page 146]
 Khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
 Rūpiñca arūpiñca dhammaṁ paccayā arūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ ...
 Arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
 paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Rūpiñca arūpiñca
 dhammaṁ paccayā rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
 arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā ahetukā tayo khandhā dve
 khandhe ... Arūpino khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhi.
      [265] < PTS. Pat (Dkp), 126 >Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne cattāri namagge nava nasampayutte
 tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [266] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi. Saṅkhittaṁ sabbe
 kātabbā. ... Nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte tīṇi
-------------------------------------------------
[page 147]
 Navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [267] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi sabbe kātabbā
 ... Jhāne nava magge tīṇi saṅkhittaṁ ... Avigate nava.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Nissayavāropi paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [268] Arūpiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho arūpī dhammo uppajjati
 hetupaccayā: arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhi.
      [269] Hetuyā ekaṁ avigate ekaṁ.
       Evaṁ paccanīyampi tīṇi gaṇanāpi sampayuttavāropi
       sabbe kātabbā ekāyeva pañhā.
                        Pañhāvāro
      [270] Arūpī dhammo arūpissa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 arūpī hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
 Arūpī dhammo rūpissa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 arūpī hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
 Arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca dhammassa hetupaccayena
 paccayo: arūpī hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
-------------------------------------------------
[page 148]
 Rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [271] Rūpī dhammo arūpissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ...
 Kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo rūpino khandhā
 iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Arūpī dhammo arūpissa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā ...
 Ariyā maggā ... Phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
 ariyā pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe ... Arūpino
 khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena arūpicittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa arūpino
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 149]
      [272] Rūpī dhammo arūpissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati cakkhu ... Kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
 Arūpī dhammo arūpissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ....
 Saṅkhittaṁ. Nibbānaṁ maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo arūpino
 khandhe garuṁ katvā assādeti ... Rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
 Sahajātādhipati: arūpī adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Arūpī dhammo rūpissa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: sahajātādhipati: arūpī adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: arūpī adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [273] Arūpī dhammo arūpissa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā arūpino khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ arūpīnaṁ
 khandhānaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo samanantarapaccayena
 paccayo. Sahajātapaccayena paccayo: satta mihaghaṭanā natthi.
 Aññamaññapacyena paccayo: cha. Nissayapaccayena paccayo: satta
 pañhā mihaghaṭanā natthi.
-------------------------------------------------
[page 150]
      [274] Rūpī dhammo arūpissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo utuṁ ...
 Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati
 utu bhojanaṁ senāsanaṁ saddhāya .pe. Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 129 >Arūpī dhammo arūpissa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ...
 Sīlaṁ ... .pe. Kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ
 bhindati saddhā. .pe. Kāyikaṁ dukkhaṁ saddhāya .pe. Phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo.
      [275] Rūpī dhammo arūpissa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu arūpīnaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo:.
      [276] Arūpī dhammo rūpissa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā arūpino khandhā purejātassa imassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 151]
      [277] Arūpī dhammo arūpissa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo: purimā purimā ....
      [278] Arūpī dhammo arūpissa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: arūpī cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: arūpī cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 130 >Arūpī dhammo rūpissa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: arūpī cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: arūpī cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 arūpī cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: arūpī cetanā vipākānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [279] Arūpī dhammo arūpissa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: tīṇi.
      [280] Rūpī dhammo rūpissa dhammassa āhārapaccayena paccayo:
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
 Arūpī dhammo arūpissa dhammassa āhārapaccayena paccayo: tīṇi.
      [281] Rūpī dhammo rūpissa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 152]
 Rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. Rūpī dhammo
 arūpissa dhammassa indriyapaccayena paccayo: cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena
 paccayo. Arūpī dhammo arūpissa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
 tīṇi. Rūpī ca arūpī ca dhammā arūpissa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 131 >cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyañca ....
      [282] Arūpī dhammo arūpissa dhammassa jhānapaccayena paccayo:
 tīṇi. Maggapaccayena paccayo: tīṇi. Sampayuttapaccayena
 paccayo: ekaṁ.
      [283] Rūpī dhammo arūpissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu arūpīnaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu arūpīnaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Arūpī dhammo rūpissa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 arūpino khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe arūpī khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: arūpino khandhā purejātassa imassa
 kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 153]
      [284] Rūpī dhammo rūpissa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātaṁ: ekaṁ mahābhūtaṁ ... Yāva
 asaññasattā kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Rūpī dhammo arūpissa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu arūpīnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā ... Dibbāya sotadhātuyā ...
 Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa < PTS. Pat (Dkp), 132 >kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
 arūpīnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Arūpī dhammo arūpissa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: arūpī eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ... Arūpī dhammo rūpissa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 arūpino khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe .... Pacchājātā: arūpino khandhā purejātassa imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: arūpī eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve
 khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe .... Rūpī ca arūpī ca dhammā rūpissa
-------------------------------------------------
[page 154]
 Dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajātā: arūpino khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: arūpino
 khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo pacchājātā: arūpino khandhā ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Rūpī ca arūpī ca dhammā
 arūpissa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
 Kāyaviññāṇasahagato arūpī eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe
 arūpī eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve
 khandhā .... Natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo:
 avigatapaccayena paccayo:.
      [285] Hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte satta < PTS. Pat (Dkp), 133 >aññamaññe
 cha nissaye satta upanissaye dve purejāte ekaṁ pacchājāte
 ekaṁ āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi
 āhāre cattāri indriye cha jhāne tīṇi magge tīṇi
 sampayutte ekaṁ vippayutte dve atthiyā satta natthiyā
-------------------------------------------------
[page 155]
 Ekaṁ vigate ekaṁ avigate satta. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [286] Rūpī dhammo rūpissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Rūpī
 dhammo arūpissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Arūpī dhammo arūpissa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Arūpī dhammo
 rūpissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Arūpī dhammo rūpissa ca
 arūpissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo. Rūpī ca arūpī ca dhammā rūpissa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo. Rūpī ca arūpī ca
 dhammā arūpissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:.
      [287] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
 satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte cha
 nāññamaññe cha nanissaye cha naupanissaye satta napurejāte
-------------------------------------------------
[page 156]
 Satta. Saṅkhittaṁ. Namagge satta < PTS. Pat (Dkp), 134 >nasampayutte cha navippayutte
 pañca noatthiyā cattāri nonatthiyā satta novigate satta
 noavigate cattāri. Evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [288] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ
 naupanissaye tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
 ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi evaṁ gaṇetabbaṁ.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [289] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Adhipatiyā cattāri
 anulomamātikā kātabbā ... Avigate satta.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                       Rūpidukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                         Lokiyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [290] Lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
 vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca
-------------------------------------------------
[page 157]
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Lokuttaraṁ dhammaṁ
 paṭicca lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: lokuttaraṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Lokuttaraṁ dhammaṁ
 paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā: lokuttare khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo ca
 lokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: lokuttaraṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
 Lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: lokuttare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [291] Hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
 anantare dve < PTS. Pat (Dkp), 136 >samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve
 āsevane dve kamme pañca vipāke pañca āhāre pañca
 indriye pañca jhāne pañca magge pañca sampayutte
 dve vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā dve vigate
 dve avigate pañca.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [292] Lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 158]
 Cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi yāva
 asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [293] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā dve
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte pañca
 nāasevane pañca. Nāasevanamūlake lokuttare suddhake arūpe
 vipākoti niyāmetabbaṁ avasesā pakatikāyeva. Nakamme dve
 navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ < PTS. Pat (Dkp), 137 >nasampayutte tīṇi navippayutte dve
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [294] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā dve
 nānantarapadādi paccanīyasadisā ... Navipāke pañca nasampayutte
 tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [295] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ.
 Saṅkhittaṁ. ... Avigate ekaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
-------------------------------------------------
[page 159]
                        Paccayavāro
      [296] Lokiyaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. Saṅkhittaṁ. Ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā lokiyā khandhā. Lokiyaṁ dhammaṁ paccayā
 lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā lokuttarā
 khandhā. Lokiyaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo ca lokuttaro ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā lokuttarā khandhā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Lokuttaraṁ dhammaṁ paccayā
 lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Lokiyañca
 lokuttarañca dhammaṁ paccayā lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 lokuttare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ paccayā lokuttaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: lokuttaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
 khandhā dve khandhe .... Lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ paccayā
 lokiyo ca lokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: lokuttaraṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Lokuttare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
                         Saṅkhittaṁ.
      [297] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
-------------------------------------------------
[page 160]
 Anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava
 aññamaññe cattāri nissaye nava upanissaye cattāri purejāte
 cattāri āsevane cattāri kamme nava vipāke nava. Saṅkhittaṁ.
 Magge nava sampayutte cattāri vippayutte nava atthiyā nava
 natthiyā cattāri vigate cattāri avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [298] Lokiyaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Yāva asaññasattā
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
 vatthuṁ paccayā ahetukā lokiyā khandhā vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [299] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
 cattāri nānantare tīṇi. Saṅkhittaṁ. Naupanissaye tīṇi
 napurejāte cattāri napacchājāte nava nāasevane nava.
 Lokuttare arūpe vipākanti niyāmetabbaṁ. < PTS. Pat (Dkp), 139 >Nakamme cattāri
 navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
 namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 161]
      [300] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā cattāri
 nānantarapadādi paccanīyasadisā ... Navipāke nava nasampayutte tīṇi
 navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [301] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 avigate ekaṁ.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [302] Lokiyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho lokiyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .... Lokuttaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho lokuttaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: lokuttaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā dve khandhe .... Saṁsaṭṭhavāro evaṁ vitthāretabbo saha
 gaṇanāhi dve pañhā.
                Sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [303] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: lokiyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Lokuttaro
 dhammo lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 162]
      [304] < PTS. Pat (Dkp), 140 >Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati
 pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā ... Ariyā gotrabhuṁ
 paccavekkhanti vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Lokiye khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 cetopariyañāṇena lokiyacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa lokiyā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Lokuttaro dhammo
 lokuttarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ maggassa
 phalassa ārammaṇapaccayena paccayo. Lokuttaro dhammo lokiyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā cetopariyañāṇena lokuttaracittasamaṅgissa cittaṁ
 jānanti lokuttarā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
-------------------------------------------------
[page 163]
 Anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [305] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe ... Jhānā ... < PTS. Pat (Dkp), 141 >Sekkhā
 gotrabhuṁ garuṁ katvā ... Vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Lokiye khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: lokiyādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo.
 Sahajātādhipati: lokuttarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ ... Phalaṁ garuṁ ... Nibbānaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
 adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: lokuttarādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Lokuttaro dhammo
 lokiyassa ca lokuttarassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 164]
 Sahajātādhipati: lokuttarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [306] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā lokiyā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 lokiyānaṁ khandhānaṁ ... Anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
 anantarapaccayena paccayo. Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
 anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Lokuttaro
 dhammo lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 142 >purimā
 purimā lokuttarā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ lokuttarānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo: maggo phalassa phalaṁ phalassa anantarapaccayena
 paccayo:. Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
 Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo:.
 Sahajātapaccayena paccayo: pañca pañhā ghaṭanā natthi. Aññamaññapaccayena
 paccayo: dve. Nissayapaccayena paccayo: satta.
      [307] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: lokiyaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
-------------------------------------------------
[page 165]
 Vipassanaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
 jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti lokiyaṁ sīlaṁ ... .pe. Senāsanaṁ upanissāya
 dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati lokiyā saddhā .pe. Senāsanaṁ
 lokiyāya saddhāya .pe. Kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
 paccayo kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo.
 Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: paṭhamassa
 maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo
 .pe. Catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena
 paccayo:. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo tatiyo maggo catutthassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo. Lokuttaro dhammo lokiyassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: ariyā maggaṁ
 upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti < PTS. Pat (Dkp), 143 >uppannaṁ samāpajjanti
 saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti tesaṁ maggo
 .pe. Ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo phalasamāpatti
 kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 166]
      [308] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato ... Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
 Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu lokiyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
 vatthupurejātaṁ: vatthu lokuttarānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [309] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā lokiyā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā lokuttarā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [310] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo: purimā purimā lokiyā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 lokiyānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo < PTS. Pat (Dkp), 144 >anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo. Lokiyo dhammo
 lokuttarassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: gotrabhu maggassa
 vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 167]
      [311] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: lokiyā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: lokiyā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 lokuttarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: lokuttarā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: lokuttarā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo: lokuttarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [312] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: vipāko lokiyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .... Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo: tīṇi.
      [313] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 145 >lokiyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
-------------------------------------------------
[page 168]
 Rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro
 āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. Lokuttaro
 dhammo lokuttarassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: tīṇi.
      [314] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: paṭisandhi kātabbā cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. Lokuttaro dhammo
 lokuttarassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: tīṇi.
      [315] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo: ekaṁ lokuttaro ... Tīṇi. Maggapaccayena paccayo:
 lokiye ekaṁ lokuttare tīṇi. Lokiyo dhammo lokiyassa
 dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: ekaṁ lokuttaro ... Ekaṁ.
      [316] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: lokiyā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu lokiyānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: lokiyā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 169]
 Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 purejātaṁ: vatthu lokuttarānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: lokuttarā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: lokuttarā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [317] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajāto: lokiyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca ...
 Yāva asaññasattā. Purejātaṁ: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Purejātasadisaṁ vatthu lokiyānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: lokiyā khandhā purejātassa imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu lokuttarānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: lokuttaro eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā .... Lokuttaro dhammo
 lokiyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
-------------------------------------------------
[page 170]
 Sahajātā: lokuttarā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: lokuttarā khandhā purejātassa imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Lokuttaro dhammo lokiyassa ca
 lokuttarassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: lokuttaro
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca < PTS. Pat (Dkp), 147 >rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā .... Lokiyo ca lokuttaro ca
 dhammā lokiyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: lokuttarā khandhā ca mahābhūtā
 ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 lokuttarā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo pacchājātā: lokuttarā khandhā ca
 rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Lokiyo ca
 lokuttaro ca dhammā lokuttarassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: lokuttaro eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
 Natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena
 paccayo:.
      [318] Hetuyā cattāri ārammaṇe tīṇi adhipatiyā cattāri
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve
-------------------------------------------------
[page 171]
 Pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke
 cattāri āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
 magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā
 satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [319] Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:. Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Lokuttaro
 dhammo lokuttarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Lokuttaro
 dhammo lokiyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa
 ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:. Lokiyo ca lokuttaro
 ca dhammā lokiyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:. Lokiyo ca lokuttaro ca dhammā lokuttarassa
-------------------------------------------------
[page 172]
 Dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.
      [320] Nahetuyā satta. Saṅkhittaṁ. Nasamanantare satta
 nasahajāte pañca nāññamaññe pañca nanissaye pañca
 naupanissaye satta napurejāte cha napacchājāte satta.
 Saṅkhittaṁ. Namagge satta nasampayutte pañca navippayutte
 cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā satta novigate
 satta noavigate cattāri.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [321] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri. Saṅkhittaṁ.
 ... Nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye cattāri.
 Saṅkhittaṁ. ... Namagge cattāri < PTS. Pat (Dkp), 149 >nasampayutte dve navippayutte
 dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [322] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Adhipatiyā cattāri
 anulomamātikā kātabbā ... Avigate satta.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                      Lokiyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 173]
                      Kenaciviññeyyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [323] Kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kenaciviññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ. Kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenacinaviññeyyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kenaciviññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 kenacinaviññeyyā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ. Kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo ca
 kenacinaviññeyyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kenaciviññeyyaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaciviññeyyā ca kenacinaviññeyyā
 ca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ. Kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenacinaviññeyyo
-------------------------------------------------
[page 174]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: kenacinaviññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca kenacinaviññeyyā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
 khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kenacinaviññeyyaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca kenaciviññeyyā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
 khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo
 ca kenacinaviññeyyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 kenacinaviññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaciviññeyyā ca
 kenacinaviññeyyā ca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
 khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. < PTS. Pat (Dkp), 151 >Kenaciviññeyyañca kenacinaviññeyyañca
 dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 kenaciviññeyyañca kenacinaviññeyyañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaciviññeyyā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 175]
 Mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Kenaciviññeyyañca kenacinaviññeyyañca dhammaṁ paṭicca
 kenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: kenaciviññeyyañca
 kenacinaviññeyyañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenacinaviññeyyā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Kenaciviññeyyañca kenacinaviññeyyañca dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo
 ca kenacinaviññeyyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 kenaciviññeyyañca kenacinaviññeyyañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaciviññeyyā
 ca kenacinaviññeyyā ca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
 paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [324] Hetuyā nava ārammaṇe nava. Saṅkhittaṁ.
 Avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [325] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava. Saṅkhittaṁ.
 Novigate nava.
                Evaṁ cattāripi gaṇanā paripuṇṇā.
-------------------------------------------------
[page 176]
      Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
 sampayuttavāropi evaṁ vitthāretabbā. Paccayavāre vatthu ca pañcāyatanāni
 ca dassetabbāni. Yathā yathā labbhati taṁ taṁ kātabbaṁ.
                        Pañhāvāro
      [326] Kenaciviññeyyo dhammo kenaciviññeyyassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 152 >kenaciviññeyyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
                         Saṅkhittaṁ.
      [327] Hetuyā nava ārammaṇe nava. Saṅkhittaṁ.
 Avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [328] Nahetuyā nava novigate nava.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
                Evaṁ cattāripi gaṇanā paripuṇṇā.
                   Kenaciviññeyyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
                         Āsavadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [329] Āsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kāmāsavaṁ paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo diṭṭhāsavaṁ
-------------------------------------------------
[page 177]
 Paṭicca kāmāsavo avijjāsavo avijjāsavaṁ paṭicca kāmāsavo
 diṭṭhāsavo bhavāsavaṁ paṭicca avijjāsavo diṭṭhāsavaṁ paṭicca avijjāsavo
 ekekampi cakkaṁ kātabbaṁ. Āsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavaṁ paṭicca āsavasampayuttakā
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Āsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ca
 noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kāmāsavaṁ paṭicca
 diṭṭhāsavo avijjāsavo sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhā ... < PTS. Pat (Dkp), 154 >Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
 vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca ...
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
 āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsave khandhe paṭicca
 cattāro āsavā. Noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ca noāsavo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā āsavā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
 Āsavañca noāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kāmāsavañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhāsavo
 avijjāsavo. Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Āsavañca noāsavañca dhammaṁ
 paṭicca noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 178]
 Khandhañca āsave ca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe .... Āsavañca noāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavo ca
 noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ
 khandhañca kāmāsavañca paṭicca tayo khandhā diṭṭhāsavo avijjāsavo
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Cakkaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [330] Hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava vipāke
 ekaṁ āhāre nava avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [331] Noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ noāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... < PTS. Pat (Dkp), 155 >Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Yāva asaññasattā. Noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
 paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [332] Āsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: āsave paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Noāsavaṁ
 dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 noāsave khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... Yāva asaññasattā.
-------------------------------------------------
[page 179]
 Āsavañca noāsavañca dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: āsave ca sampayuttake ca khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [333] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [334] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
 nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte nava
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [335] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve vipāke
 ekaṁ magge ekaṁ avigate dve.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
-------------------------------------------------
[page 180]
                        Paccayavāro
      [336] Āsavaṁ dhammaṁ paccayā āsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: āsavamūlakaṁ tīṇi paṭiccasadisā. Noāsavaṁ dhammaṁ
 paccayā noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā
 khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā noāsavā khandhā. Noāsavaṁ dhammaṁ
 paccayā āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsave
 khandhe paccayā āsavā vatthuṁ paccayā āsavā. Noāsavaṁ
 dhammaṁ paccayā āsavo ca noāsavo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 āsavā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Vatthuṁ paccayā
 āsavā sampayuttakā ca khandhā. Āsavañca noāsavañca dhammaṁ
 paccayā āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmāsavañca
 sampayuttake ca khandhe paccayā diṭṭhāsavo avijjāsavo. Cakkaṁ.
 Kāmāsavañca vatthuñca paccayā diṭṭhāsavo avijjāsavo. Cakkaṁ.
 Āsavañca noāsavañca dhammaṁ paccayā noāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ khandhañca āsave ca paccayā tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... < PTS. Pat (Dkp), 157 >Āsavañca vatthuñca
-------------------------------------------------
[page 181]
 Paccayā noāsavā khandhā. Āsavañca noāsavañca dhammaṁ paccayā
 āsavo ca noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noāsavaṁ
 ekaṁ khandhañca kāmāsavañca paccayā tayo khandhā diṭṭhāsavo
 avijjāsavo cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Cakkaṁ.
 Kāmāsavañca vatthuñca paccayā diṭṭhāsavo avijjāsavo sampayuttakā
 ca khandhā. Cakkaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [337] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava.
 Saṅkhittaṁ. Vipāke ekaṁ avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [338] Noāsavaṁ dhammaṁ paccayā noāsavo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ noāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi yāva
 asaññasattā. Cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
 paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā noāsavā khandhā.
 Noāsavaṁ dhammaṁ paccayā āsavo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [339] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava nakamme
 tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                 Evaṁ sabbe gaṇanā gaṇetabbā.
-------------------------------------------------
[page 182]
                  Nissayavāro paccayavārasadiso
                        saṁsaṭṭhavāro
      [340] Āsavaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 kāmāsavaṁ saṁsaṭṭho diṭṭhāsavo avijjāsavo. Cakkaṁ.
                         Saṅkhittaṁ.
      [341] Hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava vipāke
 ekaṁ avigate nava.
      [342] Nahetuyā dve nādhipatiyā nava napurejāte nava napacchājāte
 nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte nava.
             Gaṇanāpi sampayuttavāropi saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [343] Āsavo dhammo āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 kāmāsavo diṭṭhāsavassa avijjāsavassa hetupaccayena paccayo bhavāsavo
 avijjāsavassa hetupaccayena paccayo. Cakkaṁ. Āsavo dhammo
 noāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo: āsavā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Āsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo: kāmāsavo diṭṭhāsavassa avijjāsavassa sampayuttakānañca
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
-------------------------------------------------
[page 183]
 Paccayo. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: noāsavā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Noāsavo
 dhammo āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo: noāsavā hetū
 sampayuttakānaṁ āsavānaṁ hetupaccayena paccayo. Noāsavo dhammo
 āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: noāsavā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsavānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 159 >Āsavo ca noāsavo ca dhammā
 noāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo: āsavā ca noāsavā
 ca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
      [344] Āsavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: āsave ārabbha āsavā uppajjanti. Āsavo dhammo
 noāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: āsave ārabbha
 noāsavā khandhā uppajjanti. Āsavo dhammo āsavassa ca
 noāsavassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: āsave
 ārabbha āsavā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Noāsavo
 dhammo noāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
-------------------------------------------------
[page 184]
 Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā noāsave pahīne kilese ...
 Vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Noāsave khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
 noāsavacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 noāsavā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Noāsavo dhammo
 āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā taṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha āsavā < PTS. Pat (Dkp), 160 >uppajjanti sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ ... Jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noāsave khandhe
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha āsavā uppajjanti. Noāsavo dhammo
 āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 dānaṁ ... Dutiyagamanaṁ noāsave khandhe assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha āsavā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Āsavo ca
 noāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: āsave ca sampayuttake ca khandhe ārabbha āsavā
-------------------------------------------------
[page 185]
 Uppajjanti. Āsavo ca noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: āsave ca sampayuttake ca khandhe
 ārabbha noāsavā khandhā uppajjanti. Āsavo ca noāsavo ca
 dhammā āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: āsave ca sampayuttake ca khandhe ārabbha āsavā ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
      [345] Āsavo dhammo āsavassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: āsave garuṁ katvā āsavā
 uppajjanti tīṇi. Ārammaṇasadisā garukārammaṇā kātabbā.
 Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe ... Ariyā maggā ... Phalaṁ ...
 Nibbānaṁ garuṁ ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
 adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noāsave khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati ... Noāsavādhipati sammayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Noāsavo dhammo āsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
 Noāsave khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 186]
 Āsavā uppajjanti. Sahajātādhipati: noāsavādhipati sampayuttakānaṁ
 āsavānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Noāsavo dhammo āsavassa ca
 noāsavassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Noāsave
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: noāsavādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsavānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: āsave ca
 sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā assādeti ... Āsavā uppajjanti.
 Tīṇi garukārammaṇā.
      [346] Āsavo dhammo āsavassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā āsavā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ noāsavānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āsavā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Āsavo dhammo āsavassa ca
 noāsavassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 187]
 Anantarapaccayena paccayo: purimā purimā noāsavā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ noāsavānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
 Noāsavo dhammo āsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimā purimā noāsavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Noāsavo dhammo āsavassa ca
 noāsavassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 162 >purimā purimā
 noāsavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ sampayuttakānañca
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Āsavo ca noāsavo ca dhammā
 āsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: tīṇi. Āsavo dhammo
 āsavassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo:. Sahajātapaccayena
 paccayo: nava. Aññamaññapaccayena paccayo: nava. Nissayapaccayena
 paccayo: nava vatthu ca dassetabbaṁ.
      [347] Āsavo dhammo āsavassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: āsavā āsavānaṁ upanissayapaccayena paccayo tīṇi.
 Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Senāsanaṁ
-------------------------------------------------
[page 188]
 Upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
 Senāsanaṁ saddhāya .pe. Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Noāsavo dhammo āsavassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
 gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ
 rāgassa .pe. Patthanāya upanissayapaccayena paccayo. Noāsavo
 dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
 gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe.
 Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ rāgassa .pe. Patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo. Āsavo ca noāsavo ca dhammā
 āsavassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo tīṇi.
      [348] < PTS. Pat (Dkp), 163 >Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Evaṁ vitthāretabbaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
-------------------------------------------------
[page 189]
 Noāsavānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Noāsavo dhammo
 āsavassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha āsavā uppajjanti. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 āsavānaṁ purejātapaccayena paccayo. Noāsavo dhammo āsavassa ca
 noāsavassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha āsavā sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu āsavānañca āsavasampayuttakānañca khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
      [349] Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā āsavā purejātassa imassa kāyassa
 pacchājātapaccayena paccayo. Noāsavo dhammo noāsavassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā noāsavā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Āsavo ca
 noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [350] Āsavo dhammo āsavassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo: nava.
-------------------------------------------------
[page 190]
      [351] Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 164 >sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: noāsavā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: noāsavā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Noāsavo dhammo
 āsavassa dhammassa kammapaccayena paccayo: noāsavā cetanā
 sampayuttakānaṁ āsavānaṁ kammapaccayena paccayo. Noāsavo
 dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa kammapaccayena
 paccayo: noāsavā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsavānañca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [352] Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: ekaṁ.
      [353] Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: noāsavā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
 Noāsavo dhammo āsavassa dhammassa āhārapaccayena paccayo:
 noāsavā āhārā sampayuttakānaṁ āsavānaṁ āhārapaccayena
 paccayo. Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa
 āhārapaccayena paccayo: noāsavā āhārā sampayuttakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 191]
 Khandhānaṁ āsavānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo.
      [354] Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: noāsavā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena
 paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo tīṇi. Jhānapaccayena paccayo: tīṇi. Maggapaccayena
 paccayo: nava. Sampayuttapaccayena paccayo: nava.
      [355] < PTS. Pat (Dkp), 165 >Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: āsavā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 āsavā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
 Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: noāsavā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu noāsavānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: noāsavā khandhā
-------------------------------------------------
[page 192]
 Purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Noāsavo
 dhammo āsavassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 purejātaṁ: vatthu āsavānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Noāsavo
 dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: purejātaṁ: vatthu āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Āsavo ca noāsavo ca dhammā
 noāsavassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: āsavā ca sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 āsavā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [356] Āsavo dhammo āsavassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: kāmāsavo diṭṭhāsavassa avijjāsavassa atthipaccayena
 paccayo. Cakkaṁ. Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: āsavā
 sampayuttakānaṁ < PTS. Pat (Dkp), 166 >khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: āsavā purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Āsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: kāmāsavo diṭṭhāsavassa
 avijjāsavassa sampayuttakānañca khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
-------------------------------------------------
[page 193]
 Atthipaccayena paccayo. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajāto: noāsavo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 yāva asaññasattā. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vatthu noāsavānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: noāsavā khandhā purejātassa imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Noāsavo dhammo āsavassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātā: noāsavā
 khandhā āsavānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha āsavā uppajjanti vatthu
 āsavānaṁ atthipaccayena paccayo. Noāsavo dhammo āsavassa ca
 noāsavassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: noāsavo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ āsavānañca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
 Cakkaṁ. Āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa atthipaccayena
-------------------------------------------------
[page 194]
 Paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: kāmāsavo ca
 noāsavā sampayuttakā ca khandhā diṭṭhāsavassa avijjāsavassa
 atthipaccayena paccayo. Cakkaṁ. Kāmāsavo ca vatthu ca diṭṭhāsavassa
 avijjāsavassa atthipaccayena paccayo. Āsavo ca noāsavo ca
 dhammā noāsavassa dhammassa atthipaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 167 >sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: noāsavo
 eko khandho ca āsavā ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo sahajātā āsavā ca mahābhūtā ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo āsavā ca vatthu ca
 noāsavānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 āsavā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo pacchājātā: āsavā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Āsavo ca noāsavo ca dhammā
 āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: noāsavo eko khandho ca
 kāmāsavo ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ diṭṭhāsavassa avijjāsavassa
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhe ....
 Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Sahajāto: kāmāsavo ca vatthu ca diṭṭhāsavassa
 avijjāsavassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 195]
      [357] Hetuyā satta ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
 nava nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
 tīṇi. Saṅkhittaṁ. Magge nava sampayutte nava vippayutte
 pañca atthiyā nava vigate nava avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [358] Āsavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. < PTS. Pat (Dkp), 168 >Āsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Noāsavo dhammo
 noāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
 Noāsavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 196]
 Paccayo:. Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Āsavo ca
 noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa ca noāsavassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [359] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 sabbattha nava noavigate nava.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [360] Hetupaccayā nāarammaṇe satta ... Nādhipatiyā satta
 nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 satta sabbattha satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
 satta nonatthiyā satta novigate satta.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 197]
      [361] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava anulomapadā
 paripuṇṇā ... Avigate nava.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                      Āsavadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
                         Sāsavadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [362] Sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 sāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
 paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca anāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe .... Anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anāsave khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo ca anāsavo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: anāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Sāsavañca
 anāsavañca dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anāsave khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 198]
 Yathā cūḷantaraduke lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                      Sāsavadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                      Āsavasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [363] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe .... Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayutte khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagate khandhe paṭicca moho
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
 ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
-------------------------------------------------
[page 199]
 Tayo mahābhūte < PTS. Pat (Dkp), 171 >paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca
 dve ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. Āsavavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: domanassasahagataṁ
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe .... Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ domanassasahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Āsavasampayuttañca
 āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto ca āsavavippayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: domanassasahagataṁ
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
-------------------------------------------------
[page 200]
      [364] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe .... Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 āsavavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: domanassasahagate
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca moho.
 Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
 dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: < PTS. Pat (Dkp), 172 >domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca
 dve khandhe .... Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
 paṭicca khandhā. Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. Āsavasampayuttañca
 āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ....
      [365] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
 uppajjati adhipatipaccayā: tīṇi. Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 201]
 Āsavavippayutto dhammo uppajjati adhipatipaccayā: āsavavippayuttaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tato khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Domanassasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
 Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā: domanassasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.
 Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto ca āsavavippayutto
 ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā: domanassasahagataṁ
 mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
 Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā: domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Āsavasampayuttañca
 āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā: āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagate khandhe ca mohañca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ
 paṭicca āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti
 adhipatipaccayā: domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Evaṁ
 sabbe paccayā vitthāretabbā. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 202]
      [366] Hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā nava anantare
 cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha nissaye
 nava upanissaye cha purejāte cha āsevane cha kamme nava
 vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge
 nava sampayutte cha vippayutte nava atthiyā nava natthiyā
 cha vigate cha avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [367] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
 paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Āsavavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi yāva
 asaññasattā.
      [368] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: āsavasampayutte khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Āsāvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: āsavavippayutte khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ < PTS. Pat (Dkp), 174 >rūpaṁ domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 203]
 Khandhe paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... Yāva asaññasattā.
 Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: āsavasampayutte
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagate
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ.
      [369] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā:. Saṅkhittaṁ.
      [370] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā: arūpe āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
 arūpe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho āsavasampayutte khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
 ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā:
 arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā moho ca dve khandhe .... Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
 arūpe āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
-------------------------------------------------
[page 204]
 Āsavavippayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagataṁ
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhi yāva asaññasattā. Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 āsavasampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.
 Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā: < PTS. Pat (Dkp), 175 >arūpe vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe .... Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
 āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ domanassasahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
 mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Dve. Napacchājātapaccayā:
 nava nāasevanapaccayā: nava.
      [371] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
 uppajjati nakammapaccayā: āsavasampayutte khandhe paṭicca sampayuttakā
 cetanā. Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 dhammo uppajjati nakammapaccayā: āsavavippayutte khandhe paṭicca
 vippayuttakā cetanā. Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
 dhammo uppajjati nakammapaccayā: domanassasahagataṁ
-------------------------------------------------
[page 205]
 Vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā.
 Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
 dhammo uppajjati nakammapaccayā: domanassasahagate
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca sampayuttakā
 cetanā. Navipākapaccayā: nāahārapaccayā: naindriyapaccayā:
 najhānapaccayā: namaggapaccayā: nasampayuttapaccayā: navippayuttapaccayā:
 nonatthipaccayā: novigatapaccayā:.
      [372] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [373] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Napurejāte cha navipāke
 nava nasampayutte tīṇi navippayutte cattāri nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [374] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve
 samanantare dve kamme dve vipāke ekaṁ āhāre dve magge
-------------------------------------------------
[page 206]
 Ekaṁ samupayutte dve vippayutte dve vigate dve avigate dve.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [375] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadiso. Āsavavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe
 paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā
 tayo mahābhūtā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ < PTS. Pat (Dkp), 177 >vatthuṁ paccayā āsavavippayuttā khandhā vatthuṁ paccayā
 domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: vatthuṁ paccayā āsavasampayuttā khandhā domanassasahagataṁ
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
 khandhā. Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto ca
 āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ
 paccayā āsavasampayuttā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 207]
 Rūpaṁ domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā
 sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā domanassasahagatā
 khandhā ca moho ca. Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
 dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ... Domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe .... Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ
 paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayutte
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 domanassasahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagate khandhe ca vatthuñca
 paccayā domanassasahagato moho. Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
 dhammaṁ paccayā āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Āsavasampayutte
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagataṁ
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
 paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca < PTS. Pat (Dkp), 178 >rūpaṁ dve khandhe ...
 Domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 208]
 Moho ca dve khandhe ....
      [376] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadiso. Āsavavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
 vatthuṁ paccayā āsavavippayuttā khandhā vatthuṁ paccayā
 domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā āsavasampayuttā khandhā domanassasahagataṁ
 vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
 khandhā. Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto
 ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
 vatthuṁ paccayā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca. Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
 dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe .... Āsavasampayuttañca
 āsavavippayuttañca dhammaṁ paccayā āsavavippayutto dhammo
-------------------------------------------------
[page 209]
 Uppajjati ārammaṇapaccayā: domanassasahagate vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā domanassasahagato vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. < PTS. Pat (Dkp), 179 >Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
 dhammaṁ paccayā āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
 dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
 uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
 khandhā moho ca dve khandhe .... Adhipatipaccayā: anantarapaccayā:
 avigatapaccayā:.
      [377] Hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava kamme
 nava vipāke ekaṁ avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [378] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
 paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Āsavavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā
 kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā āsavavippayuttā khandhā
 vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Āsavasampayuttañca
-------------------------------------------------
[page 210]
 Āsavavippayuttañca dhammaṁ paccayā āsavavippayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Saṅkhittaṁ.
      [379] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
 nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
               Evaṁ itarepi dve gaṇanā kātabbā.
                 Nissayavāropi paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [380] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho āsavasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [381] Hetuyā cha ārammaṇe cha adhipatiyā cha sabbattha cha
 vipāke ekaṁ avigate cha.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [382] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho āsavavippayutto dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
-------------------------------------------------
[page 211]
 Saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Āsavavippayuttaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho āsavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: .pe.
      [383] Nahetuyā dve nādhipatiyā cha napurejāte cha
 napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha.
               Evaṁ itarepi dve gaṇanā kātabbā.
                Sampayuttavāropi saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [384] < PTS. Pat (Dkp), 181 >Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: āsavasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: āsavasampayuttā
 hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo doso
 mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: āsavasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo doso sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Āsavavippayutto
 dhammo āsavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 212]
 Āsavavippayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo domanassasahagato vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhi. Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: domanassasahagato vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
 ca āsavavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: domanassasahagato
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: doso ca moho ca āsavasampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. Āsavasampayutto ca
 āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: doso ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 182 >Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
 dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena
 paccayo: doso ca moho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
     [385] Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 213]
 Ārammaṇapaccayena paccayo: āsavasampayutte khandhe ārabbha āsavasampayuttā
 khandhā uppajjanti. Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: āsavasampayutte
 khandhe ārabbha āsavavippayuttā khandhā ca moho ca
 uppajjanti. Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: āsavasampayutte
 khandhe ārabbha domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca uppajjanti. Āsavavippayutto
 dhammo āsavavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... Phalaṁ ... Nibbānaṁ ...
 Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā āsavavippayutte pahīne kilese
 paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe ... Cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Āsavavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati.
 Idha assādanā natthi. Dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena āsavavippayuttacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa āsavavippayuttā
-------------------------------------------------
[page 214]
 Khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya mohassa ārammaṇapaccayena paccayo. Āsavavippayutto
 dhammo āsavasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā ... < PTS. Pat (Dkp), 183 >Uddhaccaṁ ...
 Domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā
 jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Āsavavippayutte khandhe assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... Diṭṭhi domanassaṁ vicikicchā ...
 Uddhaccaṁ uppajjati. Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
 ca āsavavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Āsavavippayutte khandhe ārabbha domanassa-
 sahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 uppajjanti. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā
 āsavasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: domanassasahagate
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
 ārabbha āsavasampayuttā khandhā uppajjanti. Āsavasampayutto ca
 āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: domanassasahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca mohañca ārabbha āsavavippayuttā khandhā ca
-------------------------------------------------
[page 215]
 Moho ca uppajjanti. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
 dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: domanassasahagate vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha domanassasahagatā
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
     [386] Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: āsavasampayutte khandhe garuṁ katvā āsavasampayuttā
 khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati: āsavasampayuttādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Āsavasampayutto
 dhammo āsavavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: sahajātādhipati: āsavasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo domanassasahagatādhipati mohassa
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 184 >Āsavasampayutto
 dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātā: āsavasampayuttādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo domanassasahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena
-------------------------------------------------
[page 216]
 Paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ ... Phalaṁ ... Nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo.
 Sahajātādhipati: āsavavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Āsavavippayutto
 dhammo āsavasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Āsavavippayutte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [387] Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā āsavasampayuttā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā
 uddhaccasahagatā < PTS. Pat (Dkp), 185 >khandhā pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa
 vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 217]
 Paccayo āsavasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo. Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca
 āsavavippayuttassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo. Āsavavippayutto
 dhammo āsavavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimo purimo domanassasahagato vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa
 vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā āsavavippayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
 gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Āsavavippayutto
 dhammo āsavasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimo purimo domanassasahagato vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ
 vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 āvajjanā āsavasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
 Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo domanassasahagato
-------------------------------------------------
[page 218]
 Vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo āvajjanā
 domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca anantarapaccayena paccayo. Āsavasampayutto ca
 āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā
 uddhaccasahagatā < PTS. Pat (Dkp), 186 >khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
 dhammā āsavavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimā purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa
 vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena
 paccayo domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa annatarapaccayena paccayo.
 Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca
 āsavavippayuttassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca
 moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
-------------------------------------------------
[page 219]
 Uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo.
 Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena
 paccayo:. Sahajātapaccayena paccayo: nava. Aññamaññapaccayena
 paccayo: cha. Nissayapaccayena paccayo: nava.
      [388] Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: āsavasampayuttā khandhā
 āsavasampayuttānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Āsavasampayutto
 dhammo āsavavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 āsavasampayuttā khandhā āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
 upanissayapaccayena paccayo. Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa
 ca āsavavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 āsavasampayuttā khandhā domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
 uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
 Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 sīlaṁ ... .pe. Paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ senāsanaṁ ... Mohaṁ upanissāya
-------------------------------------------------
[page 220]
 Samāpattiṁ uppādeti saddhā .pe. Paññā kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ
 dukkhaṁ moho ca saddhāya mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
 Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
 utuṁ bhojanaṁ senāsanaṁ ... Mohaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ
 bhindati saddhā ca moho ca rāgassa .pe. Patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo. Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
 ca āsavavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhā ... Sīlaṁ ... Moho domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
 uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
 Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: domanassasahagatā vicikicchāsahagatā
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca āsavasampayuttānaṁ
 khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Pucchitabbaṁ mūlaṁ domanassasahagatā
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 221]
 Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca
 āsavavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: domanassasahagatā
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca domanassasahagatānaṁ
 vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānañca mohassa ca
 upanissayapaccayena paccayo.
      [389] Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: < PTS. Pat (Dkp), 188 >cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca purejātapaccayena paccayo. Āsavavippayutto dhammo
 āsavasampayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe.
 Domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu āsavasampayuttānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Āsavavippayutto dhammo
 āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 222]
 Paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha domanassasahagatā vicikicchāsahagatā
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena paccayo.
      [390] Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā āsavasampayuttā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Āsavavippayutto
 dhammo āsavavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā āsavavippayuttā khandhā ca moho ca purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Āsavasampayutto
 ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā domanassasahagatā
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [391] Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo: nava āvajjanāpi vuṭṭhānampi natthi.
      [392] < PTS. Pat (Dkp), 189 >Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: āsavasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa
-------------------------------------------------
[page 223]
 Dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: āsavasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: āsavasampayuttā
 cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo
 domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā cetanā mohassa
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Āsavasampayutto
 dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo: āsavasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo domanassasahagatā
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 āsavavippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: āsavavippayuttā
 cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [393] Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.
      [394] Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 224]
 Āhārapaccayena paccayo: āsavasampayuttā āhārā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo. Āsavasampayutto dhammo
 āsavavippayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: āsavasampayuttā
 āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
 domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā < PTS. Pat (Dkp), 190 >āhārā mohassa
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.
 Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca
 dhammassa āhārapaccayena paccayo: āsavasampayuttā āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
 āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. Āsavavippayutto dhammo
 āsavavippayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: āsavavippayuttā
 āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [395] Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
 indriyapaccayena paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo:
 cattāri maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena
 paccayo: cha.
-------------------------------------------------
[page 225]
      [396] Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 āsavasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: āsavasampayuttā khandhā purejātassa
 imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Āsavavippayutto
 dhammo āsavavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ vitthāretabbaṁ. Āsavavippayutto
 dhammo āsavasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: purejātaṁ: vatthu āsavasampayuttānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca
 āsavavippayuttassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ:
 vatthu domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Āsavasampayutto
 ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 191 >sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [397] Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 226]
 Atthipaccayena paccayo: ekaṁ. Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: āsavasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo domanassasahagatā vicikicchāsahagatā
 uddhaccasahagatā khandhā mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: āsavasampayuttā khandhā
 purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Āsavasampayutto
 dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātasadisaṁ. Āsavavippayutto dhammo
 āsavavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ vitthāretabbaṁ.
 Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: domanassasahagato
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā ...
 Uddhaccaṁ ... Domanassaṁ uppajjati vatthu āsavasampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
 ca āsavavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: domanassasahagato vicikicchāsahagato
-------------------------------------------------
[page 227]
 Uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha
 domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 uppajjanti. < PTS. Pat (Dkp), 192 >Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā
 āsavasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: āsavasampayutto eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
 Domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho ca
 moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo: dve
 khandhā .... Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā
 āsavavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: āsavasampayuttā
 khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo domanassasahagatā
 vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca vatthu ca mohassa
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: āsavasampayuttā khandhā ca
 kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo
 pacchājātā: āsavasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto
-------------------------------------------------
[page 228]
 Ca dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho ca
 moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ....
      [398] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
 cha nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane nava kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre
 cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge cattāri
 sampayutte cha vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava
 vigate nava avigate nava.
                      Anulomaṁ niṭṭhitaṁ.
      [399] Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Āsavasampayutto dhammo
 āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 229]
 Paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Āsavavippayutto
 dhammo āsavasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
 ca āsavavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
 dhammā āsavasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.
 Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca
 āsavavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 230]
      [400] < PTS. Pat (Dkp), 194 >Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 sabbattha nava noavigate nava.
                      Paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [401] Hetupaccayā nāarammaṇe nava ... Nādhipatiyā nava
 saṅkhittaṁ ... Nasamanantare nava nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 nava saṅkhittaṁ ... Namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
 nava nonatthiyā nava novigate nava.
                    Anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
      [402] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā pañca
 saṅkhittaṁ anulomagaṇanā ... Avigate nava.
                    Paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
                   Āsavasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                       Āsavasāsavadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [403] Āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmāsavaṁ paṭicca diṭṭhāsavo
 avijjāsavo cakkaṁ bandhitabbaṁ bhavāsavaṁ paṭicca avijjāsavo
 cakkaṁ bandhitabbaṁ diṭṭhāsavaṁ paṭicca avijjāsavo. Āsavañcevasāsavañca
 dhammaṁ paṭicca sāsavocevanocāasavo dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 231]
 Hetupaccayā: āsave paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca
 sāsavocevanocāasavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kāmāsavaṁ
 paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ bhavāsavaṁ ... Cakkaṁ bandhitabbaṁ. Sāsavañcevanocāasavaṁ
 dhammaṁ paṭicca sāsavocevanocāasavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sāsavañcevanocāasavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
 Sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca dhammo
 uppajjati hetupaccayā: sāsavecevanocāasave khandhe paṭicca āsavā.
 Sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca sāsavoceva-
 nocāasavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: sāsavañcevanocāasavaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā āsavā ca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe .... Āsavañcevasāsavañca sāsavañcevanocāasavañca
 dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kāmāsavañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhāsavo
 avijjāsavo evaṁ cakkaṁ bandhitabbaṁ. Āsavañcevasāsavañca
 sāsavañcevanocāasavañca dhammaṁ paṭicca sāsavocevanocāasavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: sāsavañcevanocāasavaṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 232]
 Khandhañca āsave ca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe .... Āsavañcevasāsavañca āsavañcevanocāasavañca
 dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca sāsavocevanocāasavo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: sāsavañcevanocāasavaṁ ekaṁ khandhañca
 kāmāsavañca paṭicca tayo khandhā diṭṭhāsavo avijjāsavo cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Cakkaṁ. Saṅkhittaṁ.
         Evaṁ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi
         nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi
         yathā āsavadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānaṁ.
                        Pañhāvāro
      pañhāvāre hetupaccayepi ārammaṇapaccayepi lokuttaraṁ na
 kātabbaṁ sekkhā gotrabhuṁ paccavekkhanti vodānaṁ paccavekkhantīti
 kātabbaṁ adhipatipaccayepi sabbaṁ jānitvā kātabbaṁ.
      [404] < PTS. Pat (Dkp), 197 >Āsavocevasāsavoca dhammo āsavassacevasāsavassaca
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā āsavā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ āsavānaṁ anantarapaccayena paccayo. Āsavocevasāsavoca
 dhammo sāsavassacevanocāasavassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sāsavānañceva-
 nocāasavānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āsavā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Āsavocevasāsavoca dhammo
-------------------------------------------------
[page 233]
 Āsavassacevasāsavassaca sāsavassacevanocāasavassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
 Sāsavocevanocāasavo dhammo sāsavassacevanocāasavassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā sāsavācevanocāasavā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sāsavānañcevanocāasavānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ
 vodānassa āvajjanā sāsavānañcevanocāasavānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Sāsavocevanocāasavo dhammo āsavassacevasāsavassaca
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā sāsavācevanocāasavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ
 anantarapaccayena paccayo āvajjanā āsavānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Sāsavocevanocāasavo dhammo āsavassacevasāsavassaca
 sāsavassacevanocāasavassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimā purimā sāsavācevanocāasavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 āvajjanā āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Āsavocevasāsavoca sāsavocevanocāasavo ca dhammā
 āsavassacevasāsavassaca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
-------------------------------------------------
[page 234]
 Āsavānaṁ anantarapaccayena paccayo. Āsavocevasāsavoca
 sāsavocevanocāasavo ca dhammā sāsavassacevanocāasavassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 198 >purimā purimā āsavā ca sampayuttakā ca
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sāsavānañcevanocāasavānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo āsavā ca sampayuttakā ca khandhā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Āsavocevasāsavoca
 sāsavocevanocāasavo ca dhammā āsavassacevasāsavassaca
 sāsavassacevanocāasavassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
      Evaṁ sabbaṁ vitthāretabbaṁ. Āsavadukepi anantaraṁ imassa sadisaṁ
 kātabbaṁ. Āvajjanāpi vuṭṭhānampi evaṁ samuddiṭṭhaṁ. Saṅkhittaṁ
 sabbaṁ paripuṇṇaṁ āsavadukasadisaṁ kātabbaṁ ninnānaṁ.
                    Āsavasāsavadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                    Āsavāasavasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [405] Āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 āsavocevāasavasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmāsavaṁ
 paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo cakkaṁ bandhitabbaṁ bhavāsavaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 235]
 Avijjāsavo cakkaṁ diṭṭhāsavaṁ paṭicca avijjāsavo.
 Āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayuttocevanocāasavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: āsave paṭicca sampayuttakā
 khandhā. Āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 āsavocevāasavasampayuttoca āsavasampayuttocevanocāasavo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ kāmāsavaṁ paṭicca diṭṭhāsavo
 avijjāsavo sampayuttakā ca khandhā sabbaṁ cakkaṁ.
 Āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayuttocevanocāasavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavocevāasavasampayuttoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttecevanocāasave
 khandhe paṭicca āsavā. < PTS. Pat (Dkp), 200 >Āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ
 dhammaṁ paṭicca āsavocevāasavasampayuttoca āsavasampayuttocevanocāasavo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā āsavā ca
 dve khandhe .... Āsavañcevāasavasampayuttañca
 āsavasampayuttañcevanocāasavañca dhammaṁ paṭicca āsavocevāasavasampayuttoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmāsavañca sampayuttake ca
 khandhe paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo sabbaṁ cakkaṁ.
-------------------------------------------------
[page 236]
 Āsavañcevāasavasampayuttañca āsavasampayuttañcevanocāasavañca dhammaṁ
 paṭicca āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ ekaṁ khandhañca āsave ca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Āsavañcevāasavasampayuttañca
 āsavasampayuttañcevanocāasavañca dhammaṁ paṭicca āsavocevāasavasampayuttoca
 āsavasampayuttocevanocāasavo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ ekaṁ
 khandhañca kāmāsavañca paṭicca tayo khandhā diṭṭhāsavo avijjāsavo
 dve khandhe ... Cakkaṁ. Evaṁ sabbe paccayā kātabbā.
      [406] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 sabbattha nava. Saṅkhittaṁ. Kamme nava vipākaṁ natthi āhāre
 nava avigate nava.
      [407] Āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 āsavocevāasavasampayuttoca dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: nahetumūlakaṁ
 natthi. Napurejātapaccayā: napacchājātapaccayā:. Saṅkhittaṁ.
      [408] < PTS. Pat (Dkp), 201 >Nādhipatiyā nava napurejāte nava napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava navippayutte nava.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
 saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paripuṇṇā paṭiccasadisā.
-------------------------------------------------
[page 237]
                        Pañhāvāro
      [409] Āsavocevāasavasampayuttoca dhammo āsavassacevāasava-
 sampayuttassaca dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.
 Āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo āsavasampayuttassacevanocāasavassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: āsavasampayuttācevanocāasavā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [410] Āsavocevāasavasampayuttoca dhammo āsavassacevāasava-
 sampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.
 Āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo āsavasampayuttassacevanocāasavassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: āsavasampayuttecevanocāasave
 khandhe ārabbha āsavasampayuttācevanocāasavā khandhā
 uppajjanti. Āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo
 āsavassacevāasavasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 āsavasampayuttecevanocāasave khandhe ārabbha āsavā uppajjanti.
 Āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo āsavassacevāasavasampayuttassaca
 āsavasampayuttassacevanocāasavassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: āsavasampayuttecevanocāasave khandhe ārabbha
 āsavā ca āsavasampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
 Āsavocevāasavasampayuttoca āsavasampayuttocevanocāasavo ca dhammā
 āsavassacevāasavasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 238]
 Paccayo: tīṇi.
      Adhipatipaccayā ārammaṇasadisā garukārammaṇā. Anantarapaccayā
 ārammaṇasadisāyeva purimā purimāti kātabbā. Samanantarapaccayā
 sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
 ārammaṇasadisāyeva vibhajanā natthi tīṇi upanissayaṁ sabbaṁ
 kātabbaṁ.
      [411] Āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo
 āsavasampayuttassacevanocāasavassa dhammassa kammapaccayena paccayo: tīṇi
 āhārapaccayena paccayo: tīṇi indriyapaccayena paccayo: jhānapaccayena
 paccayo: maggapaccayena paccayo: nava sampayuttapaccayena
 paccayo: nava atthipaccayena paccayo: natthipaccayena
 paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo: nava.
      [412] Hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
 nava nissaye nava upanissaye nava āsevane nava kamme
 nava āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge nava
 sampayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava.
      [413] Āsavocevāasavasampayuttoca dhammo āsavassacevāasava-
 sampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 239]
 Paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Āsavocevāasavasampayuttoca
 dhammo āsavasampayuttassacevanocāasavassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Āsavocevāasavasampayuttoca dhammo
 āsavassacevāasavasampayuttassaca āsavasampayuttassacevanocāasavassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Āsavasampayuttocevanocāasavo
 dhammo āsavasampayuttassacevanocāasavassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo
 āsavassacevāasavasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo āsavassacevāasavasampayuttassaca
 āsavasampayuttassacevanocāasavassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Āsavocevāasavasampayuttoca āsavasampayuttocevanocāasavo
 ca dhammā āsavassacevāasavasampayuttassaca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Āsavocevāasavasampayuttoca
 āsavasampayuttocevanocāasavo ca dhammā āsavasampayuttassacevanocāasavassa
-------------------------------------------------
[page 240]
 Dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Āsavocevāasavasampayuttoca
 āsavasampayuttocevanocāasavo ca dhammā āsavassacevāasavasampayuttassa
 ca āsavasampayuttassacevanocāasavassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:.
      [414] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [415] < PTS. Pat (Dkp), 203 >Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri saṅkhittaṁ ...
 Nasamanantare cattāri naupanissaye cattāri namagge cattāri
 navippayutte cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [416] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava anulomapadāni
 gaṇetabbāni ... Avigate nava.
                 Āsavāasavasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
                    Āsavavippayuttasāsavadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [417] Āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayuttosāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁsāsavaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
-------------------------------------------------
[page 241]
 Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ .... Āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Yathā cūḷantaraduke
 lokiyadukaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ ninnānākaraṇaṁ. Saṅkhittaṁ.
                 Āsavavippayuttasāsavadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                        Saññojanadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [418] Saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
 kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ
 avijjāsaññojanaṁ kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca mānasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
 kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
 paṭicca issāsaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
 paṭicca macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
 paṭicca avijjāsaññojanaṁ mānasaññojanaṁ paṭicca
 bhavarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ paṭicca
 avijjāsaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojanaṁ.
 Saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saññojane paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 242]
 Rūpaṁ. Saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano ca
 nosaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kāmarāgasaññojanaṁ
 paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ sampayuttakā
 ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ cakkaṁ bandhitabbaṁ. < PTS. Pat (Dkp), 206 >Nosaññojanaṁ
 dhammaṁ paṭicca nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nosaññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
 paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nosaññojane khandhe paṭicca
 saññojanā. Nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano ca nosaññojano
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nosaññojanaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā saññojanā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe .... Saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paṭicca
 saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmarāgasaññojanañca
 sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
 cakkaṁ bandhitabbaṁ. Saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paṭicca
 nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā: nosaññojanaṁ
 ekaṁ khandhañca saññojane ca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe .... Saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 243]
 Saññojano ca nosaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nosaññojanaṁ ekaṁ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paṭicca tayo
 khandhā diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 cakkaṁ bandhitabbaṁ.
      Ārammaṇapaccaye rūpaṁ natthi. Adhipatipaccayo hetusadiso
 vicikicchāsaññojanaṁ natthi. Anantarapaccayā: avigatapaccayā:.
      [419] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava sabbattha nava vipāke ekaṁ āhāre nava avigate nava.
      [420] < PTS. Pat (Dkp), 207 >Saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchāsaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojanaṁ.
 Nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ nosaññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Yāva asaññasattā.
 Nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca avijjāsaññojanaṁ.
 Saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsaññojanañca sampayuttake ca
 khandhe paṭicca avijjāsaññojanaṁ. Saṅkhittaṁ. Āsavagocchakasadisaṁ.
 Nāarammaṇāpi sabbe uddharitabbā.
      [421] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
-------------------------------------------------
[page 244]
 Nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte
 nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [422] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 evaṁ sabbaṁ gaṇetabbaṁ.
      [423] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Sabbattha cattāri
 vipāke ekaṁ āhāre cattāri magge tīṇi sampayutte cattāri
 avigate cattāri.
                  Saññojanaṁ dhammaṁ sahajāto ...
                        Paccayavāro
      [424] Saññojanaṁ dhammaṁ paccayā saññojano dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisaṁ. Nosaññojanaṁ dhammaṁ paccayā
 nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā: nosaññojanaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā nosaññojanā khandhā. Nosaññojanaṁ
 dhammaṁ paccayā saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 245]
 Nosaññojane khandhe paccayā saññojanā. Nosaññojanaṁ dhammaṁ
 paccayā saññojano ca nosaññojano ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: nosaññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 saññojanañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Vatthuṁ
 paccayā saññojanā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ
 paccayā saññojanā sampayuttakā ca khandhā. Saññojanañca
 nosaññojanañca dhammaṁ paccayā saññojano dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kāmarāgasaññojanañca sampayuttake ca khandhe paccayā
 diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ kāmarāgasaññojanañca vatthuñca
 paccayā diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ cakkaṁ bandhitabbaṁ.
 Saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paccayā nosaññojano dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nosaññojanaṁ ekaṁ khandhañca saññojane
 ca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Cakkaṁ saññojane ca vatthuñca paccayā nosaññojanā khandhā.
 Saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paccayā saññojano
 ca nosaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nosaññojanaṁ
 ekaṁ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paccayā tayo khandhā diṭṭhisaññojanaṁ
 avijjāsaññojanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Cakkaṁ kāmarāgasaññojanañca vatthuñca paccayā diṭṭhisaññojanaṁ
 avijjāsaññojanaṁ sampayuttakā ca khandhā cakkaṁ. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 246]
      [425] < PTS. Pat (Dkp), 209 >Hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava
 vipāke ekaṁ avigate nava.
      [426] Nahetuyā cattāri. Yattha yattha vatthu labbhati tattha
 tattha ninnānaṁ kātabbaṁ. Nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
      Evaṁ itarepi dve gaṇanā ca nissayavāro ca kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [427] Saññojanaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saññojano dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kāmarāgasaññojanaṁ saṁsaṭṭhaṁ diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
 evaṁ nava pañhā arūpāyeva kātabbā.
         Saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi evaṁ kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [428] Saññojano dhammo saññojanassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: saññojanā hetū sampayuttakānaṁ saññojanānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Saññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: saññojanā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Saññojano dhammo
 saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
 saññojanā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ saññojanānañca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Nosaññojano dhammo
 nosaññojanassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nosaññojanā
-------------------------------------------------
[page 247]
 Hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
      [429] Saññojano dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: saññojane ārabbha saññojanā uppajjanti.
 Mūlaṁ kātabbaṁ saññojane ārabbha nosaññojanā khandhā < PTS. Pat (Dkp), 210 >uppajjanti.
 Mūlaṁ kātabbaṁ saññojane ārabbha saññojanā ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Nosaññojano dhammo
 nosaññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ
 datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni
 paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā
 vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... Nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ariyā
 nosaññojane pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe ...
 Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nosaññojane khandhe aniccato ... Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nosaññojanacittasamaṅgissa cittaṁ
 jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa nosaññojanā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
-------------------------------------------------
[page 248]
 Anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Nosaññojano dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe ...
 Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nosaññojane khandhe assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... Domanassaṁ uppajjati.
 Nosaññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe
 ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nosaññojane khandhe assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha saññojanā ca saññojanasampayuttā ca khandhā
 uppajjanti. Saññojano ca nosaññojano ca dhammā
 saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi
 ārabbhayeva kātabbā.
      [430] Saññojano dhammo saññojanassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 211 >ārammaṇādhipati: saññojane garuṁ katvā ...
 Tīṇi garukārammaṇā. Nosaññojano dhammo nosaññojanassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ ... Tīṇi. Tiṇṇampi
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati kātabbā vibhajitabbā tīṇipi.
 Saññojano ca nosaññojano ca dhammā saññojanassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: saññojane ca
-------------------------------------------------
[page 249]
 Sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā ... Tīṇi.
      [431] Saññojano dhammo saññojanassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā saññojanā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 saññojanānaṁ anantarapaccayena paccayo tīṇi. Nosaññojano
 dhammo nosaññojanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā nosaññojanā khandhā pacchimānaṁ ... .pe. Phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo. Nosaññojano dhammo saññojanassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā nosaññojanā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saññojanānaṁ ... Evaṁ dvepi kātabbā.
 Saññojano ca nosaññojano ca dhammā saññojanassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: tīṇi. Saññojano dhammo saññojanassa
 dhammassa samanantarapaccayena paccayo: nava. Sahajātapaccayena
 paccayo: nava. Aññamaññapaccayena paccayo: nava. Nissayapaccayena
 paccayo: nava.
      [432] ... Upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saññojanā
 saññojanānaṁ upanissayapaccayena paccayo evaṁ tīṇipi.
 Nosaññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
-------------------------------------------------
[page 250]
 Uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Paññaṁ
 rāgaṁ < PTS. Pat (Dkp), 212 >.pe. Patthanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
 Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe. Phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Nosaññojano dhammo
 saññojanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe.
 Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā
 .pe. Senāsanaṁ rāgassa .pe. Patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo. Nosaññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa
 ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe.
 Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā
 .pe. Senāsanaṁ saññojanānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo. Saññojano ca nosaññojano ca dhammā
 saññojanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.
      [433] Nosaññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 251]
 Dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo. Vatthupurājātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nosaññojanānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Nosaññojano dhammo
 saññojanassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... Domanassaṁ uppajjati.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu saññojanānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 Nosaññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 saññojanā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupurejātaṁ:
 vatthu saññojanānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo.
      [434] Saññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: ekaṁ. Nosaññojano dhammo nosaññojanassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:. Saññojano
 ca nosaññojano ca dhammā nosaññojanassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 252]
      [435] Saññojano dhammo saññojanassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo: nava.
      [436] Nosaññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: tīṇi. Vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.
 Āhārapaccayena paccayo: tīṇi. Indriyapaccayena paccayo: tīṇi.
 Jhānapaccayena paccayo: tīṇi. Maggapaccayena paccayo: nava.
 Sampayuttapaccayena paccayo: nava.
      [437] Saññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ:. Vibhajitabbaṁ.
 Nosaññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Vibhajitabbaṁ.
 Nosaññojano dhammo saññojanassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: purejātaṁ: vatthu saññojanānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Nosaññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu saññojanānaṁ
 sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Saññojano ca
 nosaññojano ca dhammā nosaññojanassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Vibhajitabbaṁ.
      [438] Saññojano dhammo saññojanassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. < PTS. Pat (Dkp), 214 >Saññojano dhammo nosaññojanassa
-------------------------------------------------
[page 253]
 Dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Saññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. Nosaññojano dhammo
 nosaññojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Nosaññojano
 dhammo saññojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātā: nosaññojanā khandhā sampayuttakānaṁ
 saññojanānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
 uppajjati vatthu saññojanānaṁ atthipaccayena paccayo. Nosaññojano
 dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātā: nosaññojanā ...
 Saṅkhittaṁ āsavasadisaṁ. Saññojano ca nosaññojano
 ca dhammā saññojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Āsavasadisaṁ. Saññojano ca nosaññojano ca
 dhammā nosaññojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Vibhajitabbaṁ āsavasadisaṁ.
 Saññojano ca nosaññojano ca dhammā saññojanassa ca nosaññojanassa
 ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Vibhajitabbaṁ āsavasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 254]
      [439] Hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
 nava nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
 tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge nava < PTS. Pat (Dkp), 215 >sampayutte
 nava vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate
 nava avigate nava.
      [440] Saññojano dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Saññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.
 Saññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Nosaññojano dhammo nosaññojanassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Nosaññojano
 dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 255]
 Paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Nosaññojano dhammo saññojanassa ca
 nosaññojanassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Saññojano ca nosaññojano ca dhammā
 saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Saññojano ca
 nosaññojano ca dhammā nosaññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. Saññojano ca nosaññojano
 ca dhammā saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:.
      [441] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [442] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri. Saṅkhittaṁ.
 ... Nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye cattāri.
 Saṅkhittaṁ. ... Namagge cattāri nasampayutte dve navippayutte
 cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [443] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava
 anulomamātikā
-------------------------------------------------
[page 256]
 Avigate nava.
                     Saññojanadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                        Saññojaniyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [444] Saññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: saññojaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
 Cūḷantaraduke lokiyadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                    Saññojaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                     Saññojanasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [445] Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca saññojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saññojanasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saññojanasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto
-------------------------------------------------
[page 257]
 Ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: saññojanasampayuttaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
 Saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Saññojanavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. Saññojanavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: < PTS. Pat (Dkp), 218 >uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
 Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 saññojanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: uddhaccasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe.
 Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 saññojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojanasampayutte
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti
-------------------------------------------------
[page 258]
 Hetupaccayā: uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
      [446] Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: saññojanasampayuttaṁ ekaṁ
 khandhaṁ ... Dve khandhe .... Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 saññojanavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho. Saññojanasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca
 dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā moho ca dve khandhe .... Saññojanavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.
 Saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā. < PTS. Pat (Dkp), 219 >Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ....
      [447] Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto
-------------------------------------------------
[page 259]
 Dhammo uppajjati adhipatipaccayā: tīṇi. Saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca saññojanavippayutto dhammo uppajjati adhipatipaccayā: ekaṁ.
 Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 saññojanavippayutto dhammo uppajjati adhipatipaccayā: saññojanasampayutte
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
                         Saṅkhittaṁ.
      [448] Hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā pañca
 anantare cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha
 nissaye nava upanissaye cha purejāte cha āsevane cha
 kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne
 nava magge nava sampayutte cha vippayutte nava atthiyā
 nava natthiyā cha vigate cha avigate nava.
      [449] Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato moho. Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 saññojanavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho. < PTS. Pat (Dkp), 220 >Saññojanavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Yāva
 asaññasattā.
-------------------------------------------------
[page 260]
      [450] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [451] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 naupanissaye tīṇi napurejāte cha napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme cattāri navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte
 cattāri nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [452] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Vipāke ekaṁ āhāre
 tīṇi magge dve avigate tīṇi.
                Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [453] Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi paṭiccasadisaṁ. Saññojanavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: yāva paṭisandhi ekaṁ mahābhūtaṁ: vatthuṁ paccayā
 saññojanavippayuttā khandhā vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato
 moho. Saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto
-------------------------------------------------
[page 261]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: < PTS. Pat (Dkp), 221 >vatthuṁ paccayā saññojanasampayuttā
 khandhā uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
 khandhā. Saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto ca
 saññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ
 paccayā saññojanasampayuttā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca
 dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ... Uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe .... Saññojanasampayuttañca
 saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: saññojanasampayutte khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca
 dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: saññojanasampayuttaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Saññojanasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 262]
 Cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
      [454] Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā.
 Saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: yāva paṭisandhi vatthuṁ paccayā
 saññojanavippayuttā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
 kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā saññojanavippayuttā
 khandhā vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato moho. < PTS. Pat (Dkp), 222 >Saññojanavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā saññojanasampayuttā khandhā
 uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. Saññojanavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto ca saññojanasampayutto ca
 saññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca. Saññojanasampayuttañca
 saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Uddhaccasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
 Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā
 saññojanavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
-------------------------------------------------
[page 263]
 Uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho.
 Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā
 saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti
 ārammaṇapaccayā: uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā moho ca dve khandhe ....
      [455] Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto
 dhammo uppajjati adhipatipaccayā:. Avigatapaccayā:.
      [456] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 sabbattha nava vipāke ekaṁ āhāre nava avigate nava.
      [457] Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe paccayā
 vicikicchāsahagato moho. Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā
 saññojanavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: uddhaccasahagate
 khandhe paccayā uddhaccasahagato moho. Saññojanavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ ... Yāva
 asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ < PTS. Pat (Dkp), 223 >kāyāyatanaṁ
 paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā saññojanavippayuttā
 khandhā ca uddhaccasahagato moho ca. Saññojanavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 264]
 Vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato moho. Saññojanasampayuttañca
 saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca
 paccayā vicikicchāsahagato moho. Saññojanasampayuttañca
 saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
 paccayā uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [458] Nahetuyā cha nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [459] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 evaṁ kātabbaṁ.
      [460] Nahetupaccayā ārammaṇe cha ... Sabbattha cha vipāke
 ekaṁ āhāre cha magge cha avigate cha.
                 Nissayavāropi paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [461] Saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saññojanasampayutto
-------------------------------------------------
[page 265]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .... Saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho saññojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 saññojanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. Saññojanasampayuttañca
 saññojanavippayuttañca dhammaṁ saṁsaṭṭho saññojanasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
      [462] Hetuyā cattāri ārammaṇe cha adhipatiyā dve
 anantare cha samanantare cha avigate cha.
      [463] Nahetuyā tīṇi nādhipatiyā cha napurejāte cha
 napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha.
       Itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [464] Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: saññojanasampayuttā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. Saññojanasampayutto
-------------------------------------------------
[page 266]
 Dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 saññojanasampayuttā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca
 saññojanavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
 saññojanasampayuttā hetū saññojanasampayuttānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Saññojanavippayutto
 dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 saññojanavippayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo uddhaccasahagato
 moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
 Saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena
 paccayo: uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [465] Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: saññojanasampayutte khandhe
 ārabbha saññojanasampayuttā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ
 saññojanasampayutte khandhe ārabbha saññojanavippayuttā khandhā ca
-------------------------------------------------
[page 267]
 Moho ca uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ saññojanasampayutte
 khandhe ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
 Saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā saññojanavippayutte pahīne
 kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
 samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Saññojanavippayutte
 khandhe ca mohañca aniccato ... Vipassanti dibbena cakkhunā
 rūpaṁ passanti dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena
 saññojanavippayuttacittasamaṅgissa < PTS. Pat (Dkp), 226 >cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa rūpāyatanaṁ ... Phoṭṭhabbāyatanaṁ ...
 Saññojanavippayuttā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Saññojanavippayutto
 dhammo saññojanasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ pubbe suciṇṇāni ... Jhānā
-------------------------------------------------
[page 268]
 Vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Saññojanavippayutte khandhe ca
 mohañca assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... Domanassaṁ
 uppajjati. Saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca
 saññojanavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Saññojanavippayutte khandhe ca mohañca ārabbha
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. Saññojanasampayutto
 ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanasampayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: uddhaccasahagate
 khandhe ca mohañca ārabbha saññojanasampayuttā khandhā
 uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
 ārabbha saññojanavippayuttā khandhā ca moho ca uppajjanti.
 Mūlaṁ kātabbaṁ uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
      [466] Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: rāgaṁ ... Diṭṭhiṁ ... Garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
 Sahajātādhipati: saññojanasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 227 >Saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
-------------------------------------------------
[page 269]
 Saññojanasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca
 saññojanavippayuttassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 sahajātādhipati: saññojanasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Saññojanavippayutto
 dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 pubbe suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā ... Ariyā maggā ...
 Phalaṁ ... Nibbānaṁ ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
 adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: saññojanavippayuttādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā assādeti taṁ
 garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Saññojanavippayutte khandhe garuṁ katvā
 assādeti taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [467] Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā saññojanasampayuttā
-------------------------------------------------
[page 270]
 Khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saññojanasampayuttānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Saññojanasampayutto dhammo
 saññojanavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā uddhaccasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa
 mohassa anantarapaccayena paccayo saññojanasampayuttā khandhā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 228 >Saññojanasampayutto
 dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
 paccayo. Saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo
 uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa
 mohassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā saññojanavippayuttā
 khandhā pacchimānaṁ ... .pe. Phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo. Saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo uddhaccasahagato
 moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā saññojanasampayuttānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 271]
 Paccayo: purimo purimo uddhaccasahagato moho
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
 anantarapaccayena paccayo. Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto
 ca dhammā saññojanasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā
 saññojanavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa
 uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
 Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanasampayuttassa
 ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
 paccayo. Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa samanantarapaccayena paccayo: nava. Sahajātapaccayena
 paccayo: nava. Aññamaññapaccayena paccayo: cha. Nissayapaccayena
 paccayo: nava.
-------------------------------------------------
[page 272]
      [468] Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 229 >ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saññojanasampayuttā
 khandhā saññojanasampayuttānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo. Saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saññojanasampayuttā khandhā
 saññojanavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
 paccayo. Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca
 saññojanavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saññojanasampayuttā khandhā uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
 upanissayapaccayena paccayo. Saññojanavippayutto dhammo
 saññojanavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti sīlaṁ ... .pe. Paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
 senāsanaṁ ... Mohaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti saddhā .pe. Senāsanaṁ moho ca saddhāya .pe.
 Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Saññojanavippayutto
-------------------------------------------------
[page 273]
 Dhammo saññojanasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe.
 Paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ .pe. Senāsanaṁ ... Mohaṁ upanissāya pāṇaṁ
 hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ moho
 rāgassa .pe. Patthanāya upanissayapaccayena paccayo. Saññojanavippayutto
 dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
 ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhā .pe. Paññā
 kāyikaṁ sukhaṁ .pe. Senāsanaṁ moho ca uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. Saññojanasampayutto ca
 saññojanavippayutto ca dhammā saññojanasampayuttassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 230 >anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca saññojanasampayuttānaṁ
 khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Saññojanasampayutto
 ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanavippayuttassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
 saññojanavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
 paccayo. Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 274]
 Saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uddhaccasahagatānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [469] Saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu saññojanavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena
 paccayo. Saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... Domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ:
 vatthu saññojanasampayuttānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 Saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
 ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti vatthu uddhaccasahagatānaṁ
-------------------------------------------------
[page 275]
 Khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena paccayo.
      [470] Saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 231 >pacchājātā saññojanasampayuttā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā saññojanavippayuttā
 khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
 paccayo. Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā
 saññojanavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:
 pacchājātā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa
 imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [471] Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa āsevanapaccayena paccayo: nava āvajjanāpi vuṭṭhānampi
 natthi.
      [472] Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: saññojanasampayuttā cetanā
 saññojanasampayuttānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: saññojanasampayuttā
 cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
-------------------------------------------------
[page 276]
 Paccayo uddhaccasahagatā cetanā mohassa cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: saññojanasampayuttā
 cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
 ca dhammassa kammapaccayena paccayo: saññojanasampayuttā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo uddhaccasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: saññojanavippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
 Nānākhaṇikā: saññojanavippayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [473] < PTS. Pat (Dkp), 232 >Saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.
      [474] Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo: cattāri. Indriyapaccayena
 paccayo: cattāri. Jhānapaccayena paccayo: cattāri. Maggapaccayena
 paccayo: cattāri. Sampayuttapaccayena paccayo: cha.
-------------------------------------------------
[page 277]
      [475] Saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu saññojanasampayuttānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Saññojanavippayutto
 dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
 ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu
 uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo.
 Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā
 saññojanavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [476] Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Saññojanasampayutto
 dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: saññojanasampayuttā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 uddhaccasahagatā khandhā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: saññojanasampayuttā khandhā
-------------------------------------------------
[page 278]
 Purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Saññojanasampayutto
 dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
 ca dhammassa atthipaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 233 >saññojanasampayutto
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Uddhaccasahagato eko
 khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā .... Saññojanavippayutto
 dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Vitthāretabbaṁ. Saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha rāgo ... Domanassaṁ uppajjati vatthu saññojanasampayuttānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo:. Saññojanavippayutto
 dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: uddhaccasahagato
 moho sampayuttānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti vatthu uddhaccasahagatānaṁ
-------------------------------------------------
[page 279]
 Khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo. Saññojanasampayutto
 ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanasampayuttassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: saññojanasampayutto eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
 Uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā .... Saññojanasampayutto ca
 saññojanavippayutto ca dhammā saññojanavippayuttassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajātā: saññojanasampayuttā khandhā ca moho ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo uddhaccasahagatā khandhā ca vatthu ca
 mohassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: uddhaccasahagatā
 khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa < PTS. Pat (Dkp), 234 >atthipaccayena
 paccayo pacchājātā: saññojanasampayuttā khandhā ca kabaḷiṁkāro
 āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā:
 saññojanasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto
 ca dhammā saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
-------------------------------------------------
[page 280]
 Ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ... Sahajāto: uddhaccasahagato eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo dve
 khandhā .... Natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo:
 avigatapaccayena paccayo:.
      [477] Hetuyā cha ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha
 nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane nava kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre
 cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge cattāri
 sampayutte cha vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava
 vigate nava avigate nava.
      [478] Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Saññojanasampayutto
-------------------------------------------------
[page 281]
 Sampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Saññojanavippayutto dhammo
 saññojanavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. < PTS. Pat (Dkp), 235 >Saññojanavippayutto
 dhammo saññojanasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Saññojanavippayutto
 dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca
 dhammā saññojanasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Saññojanasampayutto
 ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 282]
 Saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:.
      [479] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 novigate nava noavigate nava.
      [480] Hetupaccayā nāarammaṇe cha. Saṅkhittaṁ. ... Nasamanantare
 cha nāññamaññe dve naupanissaye cha. Saṅkhittaṁ. ... Namagge cha
 nasampayutte dve navippayutte tīṇi nonatthiyā cha novigate cha.
      [481] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā pañca
 anulomapadāni gaṇitabbāni ... Avigate nava.
                  Saññojanasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
                     Saññojanasaññojaniyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [482] Saññojanañcevasaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca
 saññojanocevasaññojaniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. Saññojanañcevasaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca
 saññojaniyocevanocasaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saññojane paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 283]
 Saññojanañcevasaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojaniyoca
 saññojaniyocevanocasaññojano ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
 sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ cakkaṁ.
 Saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyocevanocasaññojano
 dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva mahābhūtā. < PTS. Pat (Dkp), 237 >Saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ
 dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojaniyoca dhammo
 uppajjati hetupaccayā: saññojaniyecevanocasaññojane khandhe
 paṭicca saññojanā. Saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ dhammaṁ
 paṭicca saññojanocevasaññojaniyoca saññojaniyocevanocasaññojano
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā saññojanā ca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe .... Saññojanañcevasaññojaniyañca
 saññojaniyañcevanocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojaniyoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmarāgasaññojanañca
 sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ
 avijjāsaññojanaṁ cakkaṁ. Saññojanañcevasaññojaniyañca
 saññojaniyañcevanocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca saññojaniyocevanocasaññojano
-------------------------------------------------
[page 284]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ
 ekaṁ khandhañca saññojane ca paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Saññojanañcevasaññojaniyañca
 saññojaniyañcevanocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca
 saññojanocevasaññojaniyoca saññojaniyocevanocasaññojano ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ
 ekaṁ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paṭicca tayo khandhā diṭṭhisaññojanaṁ
 avijjāsaññojanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Cakkaṁ
 bandhitabbaṁ. Saññojanagocchake paṭhamadukasadisaṁ evaṁ imampi dukaṁ
 vitthāretabbaṁ ninnānākaraṇaṁ ṭhapetvā lokuttaraṁ.
                 Saññojanasaññojaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
                  Saññojanasaññojanasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [483] Saññojanañcevasaññojanasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ.
 Saññojanañcevasaññojanasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 saññojanasampayuttocevanocasaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saññojane paṭicca sampayuttakā khandhā. Saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
-------------------------------------------------
[page 285]
 Dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojanasampayuttoca
 saññojanasampayuttocevanocasaññojano ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ
 avijjāsaññojanaṁ sampayuttakā ca khandhā. Saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ
 dhammaṁ paṭicca saññojanasampayuttocevanocasaññojano
 dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
 saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saññojanasampayuttecevanocasaññojane khandhe paṭicca saññojanā.
 Saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanoceva-
 saññojanasampayuttoca saññojanasampayuttocevanocasaññojano
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā saññojanā
 ca dve khandhe .... Saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 saññojanasampayuttañcevanocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca
 saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 kāmarāgasaññojanañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ
 avijjāsaññojanaṁ cakkaṁ. Saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 saññojanasampayuttañcevanocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 286]
 Saññojanasampayuttocevanocasaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ ekaṁ khandhañca
 saññojane ca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Saññojanañcevasaññojanasampayuttañca saññojanasampayuttañcevanocasaññojanañca
 dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojanasampayuttoca
 saññojanasampayuttocevanocasaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ ekaṁ khandhañca kāmarāgasaññojanañca
 paṭicca tayo khandhā diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
 dve khandhe ... Cakkaṁ.
      [484] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 sabbattha nava kamme nava āhāre nava avigate nava.
      [485] Saññojanañcevasaññojanasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vicikicchāsaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojanaṁ. Saññojanasampayuttañceva-
 nocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojanasampayuttoca
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho. < PTS. Pat (Dkp), 240 >Saññojanañcevasaññojana-
 sampayuttañca saññojanasampayuttañcevanocasaññojanañca
 dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchāsaññojanañca sampayuttake ca khandhe
-------------------------------------------------
[page 287]
 Paṭicca avijjāsaññojanaṁ.
      [486] Nahetuyā tīṇi nādhipatiyā nava napurejāte nava
 napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke
 nava navippayutte nava.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbo paccayavāropi
      nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.
                        Pañhāvāro
      [487] Saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo
 saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca dhammassa hetupaccayena
 paccayo: kāmarāgasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanassa avijjāsaññojanassa
 hetupaccayena paccayo cakkaṁ. Saññojanocevasaññojanasampayuttoca
 dhammo saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: saññojanācevasaññojanasampayuttāca hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. Saññojanoceva-
 saññojanasampayuttoca dhammo saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca
 saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo: kāmarāgasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanassa avijjāsaññojanassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [488] Saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo
 saññojanassacevasaññojanasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 288]
 Paccayo: saññojane ārabbha saññojanā uppajjanti. Mūlaṁ
 kātabbaṁ saññojane ārabbha saññojanasampayuttācevanocasaññojanāca
 khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ saññojane ārabbha saññojanā
 saññojanasampayuttāca khandhā uppajjanti. Saññojanasampayuttoceva-
 nocasaññojano dhammo saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: saññojanasampayuttecevanocasaññojane
 khandhe ārabbha saññojanasampayuttācevanocasaññojanā
 khandhā uppajjanti. Saññojanasampayuttocevanocasaññojano
 dhammo saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: saññojanasampayuttecevanocasaññojane
 khandhe ārabbha saññojanā uppajjanti.
 Saññojanasampayuttocevanocasaññojano dhammo saññojanassacevasaññojana-
 sampayuttassa saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: saññojanasampayutteceva
 nocasaññojane khandhe ārabbha saññojanā ca saññojanasampayuttā
 ca khandhā uppajjanti. Saññojanocevasaññojanasampayuttoca
 saññojanasampayuttocevanocasaññojano ca dhammā saññojanassacevasaññojana-
 sampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 tīṇi.
      [489] Saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo
-------------------------------------------------
[page 289]
 Saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: tīṇi. Saññojanasampayuttocevanocasaññojano
 dhammo saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Tīṇi imāsu tīsupi pañhāsu ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi
 kātabbā. Saññojanocevasaññojanasampayuttoca saññojanasampayuttoceva-
 nocasaññojanoca dhammā saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati: tīṇi.
      [490] Saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo
 saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: nava ninnānākaraṇaṁ vibhajanā natthi ārammaṇasadisā.
 Samanantarapaccayena paccayo: nava. Sahajātapaccayena paccayo:
 nava. Aññamaññapaccayena paccayo: nava. Nissayapaccayena
 paccayo: nava. Upanissayapaccayena paccayo: nava ārammaṇanayena
 kātabbā. Āsevanapaccayena paccayo: nava.
      [491] Saññojanasampayuttocevanocasaññojano dhammo
 saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: tīṇi. Āhārapaccayena paccayo: tīṇi. Indriyapaccayena
 paccayo: tīṇi. Jhānapaccayena paccayo: tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 290]
 Maggapaccayena paccayo: nava. Sampayuttapaccayena paccayo: nava.
 Vippayuttapaccayena paccayo: nava. Atthipaccayena paccayo: nava.
 Natthipaccayena paccayo: nava. Vigatapaccayena paccayo: nava.
 Avigatapaccayena paccayo: nava.
      [492] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
 nava nissaye nava upanissaye nava āsevane nava kamme
 tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
 nava sampayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava.
      [493] Saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo
 saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Saṅkhittaṁ. Evaṁ nava pañhā kātabbā tīsuyeva
 padesu parivattetabbā nānākhaṇikā natthi.
      [494] < PTS. Pat (Dkp), 243 >Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [495] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi. Saṅkhittaṁ. ...
 Nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi. Saṅkhittaṁ.
 ... Namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
-------------------------------------------------
[page 291]
 Tīṇi novigate tīṇi.
      [496] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava
 anulomapadāni kātabbāni ... Avigate nava.
               Saññojanasaññojanasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                    ----------------
                  Saññojanavippayuttasaññojaniyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [497] Saññojanavippayuttaṁ saññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 saññojanavippayutto saññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saññojanavippayuttaṁ saññojaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva asaññasattā
 mahābhūtā. Saññojanavippayuttaṁ asaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 saññojanavippayutto asaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saññojanavippayuttaṁ asaññojaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe .... Saññojanavippayuttaṁ asaññojaniyaṁ dhammaṁ .... Dve
 pañhā kātabbā. Imaṁ dukaṁ cūḷantaraduke lokiyadukasadisaṁ
 ninnānākaraṇaṁ.
              Saññojanavippayuttasaññojaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 292]
                          Ganthadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [498] Ganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā kāyagantho
 abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca sīlabbataparāmāso kāyagantho idaṁsaccābhinivesaṁ
 kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā kāyagantho abhijjhā kāyaganthaṁ
 paṭicca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho. Ganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthe paṭicca sampayuttakā khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Ganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho ca nogantho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ paṭicca
 abhijjhā kāyagantho sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 cakkaṁ. Noganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .... Noganthaṁ dhammaṁ paṭicca
 gantho dhammo uppajjati hetupaccayā: noganthe khandhe paṭicca
 ganthā. < PTS. Pat (Dkp), 246 >Noganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho ca nogantho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 ganthā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Ganthañca
-------------------------------------------------
[page 293]
 Noganthañca dhammaṁ paṭicca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca sampayuttake ca khandhe paṭicca abhijjhā
 kāyagantho cakkaṁ. Ganthañca noganthañca dhammaṁ paṭicca nogantho
 dhammo uppajjata hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhañca ganthe ca
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
 Ganthañca noganthañca dhammaṁ paṭicca gantho ca nogantho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhañca sīlabbataparāmāsaṁ
 kāyaganthañca paṭicca tayo khandhā abhijjhā kāyagantho cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Cakkaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Ārammaṇapaccayā ... Avigatapaccayā:.
      [499] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 sabbattha nava vipāke ekaṁ āhāre nava avigate nava.
      [500] Noganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi yāva
 asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [501] Ganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: ganthe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Noganthaṁ
 dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
-------------------------------------------------
[page 294]
 Noganthe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi yāva
 asaññasattā. Ganthañca noganthañca dhammaṁ paṭicca nogantho
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: ganthe ca sampayuttake ca
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ. Nādhipatipaccayā:
 nava. Nānantarapaccayā: tīṇi. Nasamanantarapaccayā: tīṇi.
 Nāññamaññapaccayā: tīṇi. Naupanissayapaccayā: tīṇi.
      [502] Ganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
 arūpe idaṁsaccābhinivesaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā kāyagantho
 abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.
 Arūpe sīlabbataparāmāso natthi evaṁ nava pañhā kātabbā.
 Napacchājātapaccayā: nava. Nāasevanapaccayā: nava. Nakammapaccayā:
 tīṇi. Navipākapaccayā: nava. Nāahārapaccayā: ekaṁ. Naindriyapaccayā:
 ekaṁ. Najhānapaccayā: ekaṁ. Namaggapaccayā: ekaṁ.
 Nasampayuttapaccayā: tīṇi. Navippayuttapaccayā: nava. Nonatthipaccayā:
 tīṇi. Novigatapaccayā: tīṇi.
      [503] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
-------------------------------------------------
[page 295]
 Tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [504] < PTS. Pat (Dkp), 248 >Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 evaṁ gaṇetabbaṁ.
      [505] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 avigate ekaṁ.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [506] Ganthaṁ dhammaṁ paccayā gantho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Noganthaṁ dhammaṁ paccayā nogantho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Vatthuṁ paccayā noganthā khandhā. Noganthaṁ dhammaṁ paccayā gantho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: noganthe khandhe paccayā ganthā
 vatthuṁ paccayā ganthā. Noganthaṁ dhammaṁ paccayā gantho ca nogantho
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā ganthā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Vatthuṁ paccayā ganthā ca sampayuttakā ca khandhā.
 Ganthañca noganthañca dhammaṁ paccayā gantho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca sampayuttake ca khandhe
-------------------------------------------------
[page 296]
 Paccayā abhijjhā kāyagantho cakkaṁ sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca
 vatthuñca paccayā abhijjhā kāyagantho cakkaṁ. Ganthañca noganthañca
 dhammaṁ paccayā nogantho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 noganthaṁ ekaṁ khandhañca ganthe ca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Ganthe ca vatthuñca paccayā noganthā
 khandhā. < PTS. Pat (Dkp), 249 >Ganthañca noganthañca dhammaṁ paccayā gantho ca nogantho
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhañca
 sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca paccayā tayo khandhā abhijjhā kāyagantho
 ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Cakkaṁ
 sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca vatthuñca paccayā abhijjhā kāyagantho
 ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti cakkaṁ.
      [507] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 avigate nava.
      [508] Noganthaṁ dhammaṁ paccayā nogantho dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva asaññasattā
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ *- paccayā
 kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā noganthā khandhā vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:mīkārkkhag cakkhuviññāṇaṁkāyāyatanaṁ peḌna cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 297]
      [509] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 evaṁ gaṇetabbaṁ.
      [510] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 novigate tīṇi.
      [511] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Avigate ekaṁ.
       Nissayavāropi paccayavārasadisova. Saṁsaṭṭhavāropi
       sampayuttavāropi nava pañhā kātabbā rūpaṁ natthi.
                        Pañhāvāro
      [512] Gantho dhammo ganthassa dhammassa hetupaccayena < PTS. Pat (Dkp), 250 >paccayo:
 ganthā hetū sampayuttakānaṁ ganthānaṁ hetupaccayena paccayo. Gantho
 dhammo noganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Gantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo: ganthā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Nogantho
 dhammo noganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo: noganthā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhi. Nogantho dhammo ganthassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: noganthā hetū sampayuttakānaṁ ganthānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca
-------------------------------------------------
[page 298]
 Dhammassa hetupaccayena paccayo: noganthā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: ganthā ca noganthā ca hetū sampayuttakānaṁ
 ganthānaṁ hetupaccayena paccayo. Gantho ca nogantho ca dhammā
 noganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthā ca noganthā ca
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa ca noganthassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthā ca noganthā ca hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
      [513] Gantho dhammo ganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: ganthe ārabbha ganthā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ
 ganthe ārabbha noganthā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ
 ganthe ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
 Nogantho dhammo noganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni
 paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā
 vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ < PTS. Pat (Dkp), 251 >paccavekkhanti nibbānaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
-------------------------------------------------
[page 299]
 Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā noganthe pahīne
 kilese ... Vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 noganthe khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā
 rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
 noganthacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁkāyaviññāṇassa noganthā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Nogantho dhammo ganthassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
 .pe. Domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā
 jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noganthe khandhe assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha rāgo uppajjati .pe. Domanassaṁ uppajjati. Nogantho
 dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti
 pubbe suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Noganthe khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthā ca
-------------------------------------------------
[page 300]
 Sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Gantho ca nogantho ca
 dhammā ganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi
 ārabbha kātabbā.
      [514] Gantho dhammo ganthassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: tīṇi ārammaṇasadisā garukārammaṇā kātabbā.
 Nogantho dhammo noganthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ...< PTS. Pat (Dkp), 252 >
 Uposathakammaṁ ... Pubbe ... Jhānā ... Ariyā maggā ... Phalaṁ ...
 Nibbānaṁ ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena
 paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noganthe khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati:
 noganthādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Nogantho dhammo ganthassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noganthe khandhe garuṁ katvā taṁ assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
 Sahajātādhipati: noganthādhipati ganthānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Nogantho
 dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 301]
 Noganthe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati:
 noganthādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Gantho ca nogantho ca
 dhammā ganthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
 tīṇi.
      [515] Gantho dhammo ganthassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā ganthā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ganthānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Gantho dhammo noganthassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā ganthā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ noganthānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo ganthā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Gantho dhammo ganthassa ca
 noganthassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 ganthā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ganthānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Nogantho dhammo noganthassa dhammassa
 anantarapaccayena < PTS. Pat (Dkp), 253 >paccayo: tīṇi dve āvajjanā kātabbā paṭhamo
 natthi. Gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: tīṇi ekampi vuṭṭhānaṁ kātabbaṁ majjhe.
 Gantho dhammo ganthassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: nava.
 Sahajātapaccayena paccayo: nava. Aññamaññapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 302]
 Nava. Nissayapaccayena paccayo: nava.
      [516] Gantho dhammo ganthassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: ganthā ganthānaṁ ... Tīṇi. Nogantho
 dhammo noganthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti
 .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe.
 Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Nogantho dhammo
 ganthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ
 upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Senāsanaṁ
 upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
 Senāsanaṁ rāgassa .pe. Patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
 Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
 .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ ganthānaṁ sampayuttakānañca
-------------------------------------------------
[page 303]
 Khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Gantho ca
 nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 tīṇi ārammaṇanayena kātabbā.
      [517] Nogantho dhammo noganthassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
 Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu noganthānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 Nogantho dhammo ganthassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati .pe. Domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 ganthānaṁ purejātapaccayena paccayo. Nogantho dhammo ganthassa ca
 noganthassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi ... .pe. Domanassaṁ
 uppajjati ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
-------------------------------------------------
[page 304]
 Vatthupurejātaṁ: vatthu ganthānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo. Pacchājātapaccayena paccayo: tīṇi. Āsevanapaccayena
 paccayo: nava.
      [518] Nogantho dhammo noganthassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: noganthā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: noganthā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nogantho dhammo
 ganthassa dhammassa kammapaccayena < PTS. Pat (Dkp), 255 >paccayo: noganthā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nogantho dhammo
 ganthassa ca noganthassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: noganthā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nogantho dhammo noganthassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo: ekaṁ. Āhārapaccayena paccayo:
 tīṇi. Indriyapaccayena paccayo: tīṇi. Jhānapaccayena paccayo:
 tīṇi. Maggapaccayena paccayo: nava. Sampayuttapaccayena
 paccayo: nava.
      [519] Gantho dhammo noganthassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Nogantho dhammo
 noganthassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
-------------------------------------------------
[page 305]
 Pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Nogantho dhammo ganthassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ vatthu ganthānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu ganthānaṁ
 sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Gantho ca
 nogantho ca dhammā noganthassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [520] Gantho dhammo ganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Gantho dhammo noganthassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: ganthā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: ganthā purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Gantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Nogantho
 dhammo noganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Nogantho
 dhammo ganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajātā: noganthā khandhā ganthānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. Vatthu ganthānaṁ atthipaccayena
-------------------------------------------------
[page 306]
 Paccayo. Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: nogantho
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca
 khandhā uppajjanti vatthu ganthānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 sīlabbataparāmāso kāyagantho ca sampayuttakā ca khandhā abhijjhā kāyaganthassa
 atthipaccayena paccayo cakkaṁ. Sahajāto: sīlabbataparāmāso
 kāyagantho ca vatthu ca abhijjhā kāyaganthassa atthipaccayena
 paccayo cakkaṁ. Gantho ca nogantho ca dhammā noganthassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: nogantho eko khandho ca
 ganthā ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhe ... Sahajātā: < PTS. Pat (Dkp), 257 >ganthā ca vatthu ca
 noganthānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo sahajātā: ganthā ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: ganthā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā: ganthā ca
-------------------------------------------------
[page 307]
 Kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo
 pacchājātā: ganthā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa ca noganthassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 nogantho eko khandho ca sīlabbataparāmāso kāyagantho ca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ abhijjhā kāyaganthassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo cakkaṁ. Sahajāto: sīlabbataparāmāso kāyagantho
 ca vatthu ca abhijjhā kāyaganthassa ca sampayuttakānañca
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo cakkaṁ.
      [521] Hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava upanissaye
 nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane nava
 kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi
 jhāne tīṇi magge nava sampayutte nava vippayutte pañca
 atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
      [522] Gantho dhammo ganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Gantho dhammo noganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo:. Gantho dhammo ganthassa ca noganthassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 308]
 Paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Nogantho dhammo
 noganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena < PTS. Pat (Dkp), 258 >paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Nogantho
 dhammo ganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Gantho ca
 nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Gantho ca
 nogantho ca dhammā noganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa ca
 noganthassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [523] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [524] Hetupaccayā nāarammaṇe nava. Saṅkhittaṁ. ... Nasamanantare
-------------------------------------------------
[page 309]
 Nava nāññamaññe tīṇi naupanissaye nava sabbattha nava namagge
 nava nasampayutte tīṇi navippayutte nava nonatthiyā nava novigate nava.
      [525] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava anulomapadāni
 paripuṇṇāni kātabbāni ... Avigate nava.
                      Ganthadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
                         Ganthaniyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [526] Ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthaniyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ganthaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ .... Saṅkhittaṁ. Yathā cūḷantaraduke
 lokiyadukaṁ evaṁ vibhajitabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                      Ganthaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ------------
                       Ganthasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [527] Ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe .... Ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthasampayutte khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe
-------------------------------------------------
[page 310]
 Paṭicca lobho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ domanassasahagate khandhe
 paṭicca paṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā lobho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 paṭighañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Ganthavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭighaṁ paṭicca < PTS. Pat (Dkp), 261 >cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe
 paṭicca .... Saṅkhittaṁ. Ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā paṭighaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. Ganthavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭighaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 311]
 Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Ganthasampayuttañca
 ganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ganthasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagate khandhe ca paṭighañca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 lobhañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañca paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
      [528] Ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe .... Ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 ganthavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paṭicca lobho domanassasahagate
 khandhe paṭicca paṭighaṁ. Ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto
 ca ganthavippayutto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
-------------------------------------------------
[page 312]
 Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ < PTS. Pat (Dkp), 262 >khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā lobho ca dve khandhe ... Domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā paṭighañca dve khandhe .... Ganthavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 ganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā. Ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 ganthasampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ
 lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭighaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā. Ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca dhammaṁ
 paṭicca ganthasampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
      [529] Hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā nava anantare
 cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha nissaye
 nava upanissaye cha purejāte cha āsevane cha kamme nava
 vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge
 nava sampayutte cha vippayutte nava atthiyā nava natthiyā
 cha vigate cha avigate nava.
      [530] Ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto dhammo
-------------------------------------------------
[page 313]
 Uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe < PTS. Pat (Dkp), 263 >paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [531] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte satta. Napurejāte vibhajantena arūpaṁ
 paṭhamaṁ kātabbaṁ rūpaṁ yattha labbhati pacchā kātabbaṁ paṭighañca
 arūpe natthi. Napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
 cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [532] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 evaṁ gaṇetabbaṁ saṅkhittaṁ ... Novigate tīṇi.
      [533] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Avigate ekaṁ.
                 Sahajātavāropi evaṁ kātabbo.
                        Paccayavāro
      [534] Ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā ganthasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Ganthavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 314]
 Ganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe
 paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Vatthuṁ
 paccayā ganthavippayuttā khandhā. Ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā
 ganthasampayutto dhammo uppajjati < PTS. Pat (Dkp), 264 >hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
 ganthasampayuttā khandhā diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paccayā sampayuttakā
 khandhā paṭighaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. Ganthavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā ganthasampayuttā
 khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ
 lobhaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭighaṁ
 paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā
 diṭṭhigatavippayuttā khandhā ca lobho ca vatthuṁ paccayā domanassasahagatā
 khandhā ca paṭighañca. Ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca
 dhammaṁ paccayā ganthasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ... Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca lobhañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭighañca paccayā tayo
 khandhā dve khandhe .... Ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca
 dhammaṁ paccayā ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 315]
 Ganthasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ domanassasahagate khandhe ca paṭighañca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca vatthuñca
 paccayā lobho domanassasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
 paṭighaṁ. Ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca dhammaṁ paccayā
 ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
 khandhā dve khandhe ... Ganthasampayutte khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ
 khandhañca lobhañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañca paccayā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 lobho ca dve khandhe ... Domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā paṭighañca dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
      [535] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sabbattha nava vipāke ekaṁ āhāre nava
 avigate nava.
      [536] Ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā ganthavippayutto dhammo
-------------------------------------------------
[page 316]
 Uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ganthavippayuttaṁ ... Ahetukapaṭisandhi
 yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
 kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā ganthavippayuttā
 khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
 vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
                         Saṅkhittaṁ.
      [537] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi. Saṅkhittaṁ. Naupanissaye tīṇi napurejāte
 satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
 navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
 namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
 tīṇi < PTS. Pat (Dkp), 266 >novigate tīṇi.
      [538] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 evaṁ gaṇetabbaṁ.
      [539] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Avigate ekaṁ.
                 Nissayavāropi paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [540] Ganthasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā dve khandhe .... Ganthasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthavippayutto
-------------------------------------------------
[page 317]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
 khandhe saṁsaṭṭho lobho domanassasahagate khandhe saṁsaṭṭhaṁ
 paṭighaṁ. Ganthasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthasampayutto ca ganthavippayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā lobho ca dve
 khandhe ... Domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 paṭighañca dve khandhe .... Ganthavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthavippayuttaṁ ekaṁ
 khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Ganthavippayuttaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā
 paṭighaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. Ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca
 dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... Domanassasahagataṁ ekaṁ
 khandhañca paṭighañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
                         Saṅkhittaṁ.< PTS. Pat (Dkp), 267 >
      [541] Hetuyā cha ārammaṇe cha adhipatiyā cha sabbattha cha
 vipāke ekaṁ āhāre cha avigate cha.
      [542] Ganthavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthavippayutto dhammo
-------------------------------------------------
[page 318]
 Uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ganthavippayuttaṁ ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [543] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā cha napurejāte cha
 napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha.
      [544] Hetupaccayā nādhipatiyā cha ... Napurejāte cha napacchājāte
 cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha navippayutte cha.
      [545] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 avigate ekaṁ.
                        Pañhāvāro
      [546] Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: ganthasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa
 dhammassa < PTS. Pat (Dkp), 268 >hetupaccayena paccayo: ganthasampayuttā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato
 hetu lobhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo domanassasahagato hetu paṭighassa cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa
 ca ganthavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 319]
 Ganthasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato hetu
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo domanassasahagato hetu sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ paṭighassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: ganthavippayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo diṭṭhigatavippayutto
 lobho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭighaṁ
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Ganthavippayutto
 dhammo ganthasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭighaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭighaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
 dhammā ganthasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 diṭṭhigatavippayuttalokasahagato hetu ca lobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 320]
 Hetupaccayena paccayo domanassasahagato hetu ca paṭighañca sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto
 ca dhammā ganthavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato hetu ca < PTS. Pat (Dkp), 269 >lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo domanassasahagato hetu ca paṭighañca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Ganthasampayutto ca
 ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato
 hetu ca lobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo domanassasahagato hetu ca paṭighañca
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo.
      [547] Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: ganthasampayutte khandhe ārabbha ganthasampayuttā
 khandhā uppajjanti. Tīsupi mūlā pucchitabbā. Ganthasampayutte
 khandhe ārabbha ganthavippayuttā khandhā uppajjanti. Ganthasampayutte
 khandhe ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
 lobho ca uppajjanti domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca
 uppajjanti. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 321]
 Taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā ganthavippayutte pahīne kilese
 paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe
 kilese jānanti cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Ganthavippayutte khandhe ca
 lobhañca paṭighañca aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha ganthavippayutto rāgo uppajjati vicikicchā ... Uddhaccaṁ ...
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena ganthavippayuttacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa < PTS. Pat (Dkp), 270 >ārammaṇapaccayena
 paccayo ganthavippayuttā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Ganthavippayutto
 dhammo ganthasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha ganthasampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi ... Domanassaṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
 Uppajjati. Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Ganthavippayutte khandhe ca lobhañca paṭighañca ārabbha
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā
 khandhā ca paṭighañca uppajjanti. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto
 ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca
 domanassasahagate khandhe ca paṭighañca ārabbha ganthasampayuttā khandhā
 uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
 khandhe ca lobhañca domanassasahagate khandhe ca paṭighañca ārabbha
 ganthavippayuttā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca domanassasahagate khandhe ca
 paṭighañca ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
 domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca uppajjanti.
      [548] Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: ganthasampayutte khandhe garuṁ katvā ganthasampayuttā
 khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati: ganthasampayuttādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Ganthasampayutto
 dhammo ganthavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 323]
 Ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: ganthasampayutte
 khandhe garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto lobho uppajjati.
 Sahajātādhipati: ganthasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatādhipati
 lobhassa < PTS. Pat (Dkp), 271 >ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo
 domanassasahagatādhipati paṭighassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa
 ca ganthavippayuttassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: ganthasampayutte
 khandhe garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
 uppajjanti. Sahajātādhipati: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo domanassasahagatādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ paṭighassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ariyā maggā
 vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
-------------------------------------------------
[page 324]
 Nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Ganthavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā ganthavippayutto rāgo uppajjati. Sahajātādhipati:
 ganthavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Ganthavippayutto dhammo
 ganthasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe suciṇṇāni ... Jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Ganthavippayutte khandhe ca
 lobhañca garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā ganthasampayutto
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Ganthavippayutto
 dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Ganthavippayutte
 khandhe ca lobhañca garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca lobho ca uppajjanti. Ganthasampayuttato ca
 ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
 khandhe ca lobhañca garuṁ katvā ganthasampayuttā khandhā uppajjanti.
 Mūlaṁ pucchitabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca
 garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto lobho uppajjati. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 325]
 Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca garuṁ katvā
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti.
      [549] Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā ganthasampayuttā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ ganthasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā pacchimassa pacchimassa diṭṭhagatavippayuttassa lobhassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā domanassasahagatā khandhā
 pacchimassa pacchimassa paṭighassa anantarapaccayena paccayo ganthasampayuttā
 khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 pucchitabbaṁ purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
 lobhassa ca anantarapaccayena paccayo purimā purimā domanassasahagatā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ
 paṭighassa ca anantarapaccayena paccayo. Ganthavippayutto dhammo
 ganthavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo
 purimo diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa
 lobhassa anantarapaccayena paccayo purimaṁ
 purimaṁ domanassasahagataṁ paṭighaṁ pacchimassa pacchimassa paṭighassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā ganthavippayuttā khandhā
-------------------------------------------------
[page 326]
 Pacchimānaṁ pacchimānaṁ ganthavippayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo. Ganthavippayutto < PTS. Pat (Dkp), 273 >dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimo purimo diṭṭhigatavippayutto
 lobho pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo purimaṁ purimaṁ paṭighaṁ pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā
 ganthasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Ganthavippayutto
 dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimo purimo diṭṭhigatavippayutto
 lobho pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
 lobhassa ca anantarapaccayena paccayo purimaṁ purimaṁ paṭighaṁ pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
 lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca anantarapaccayena
 paccayo. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā
 ganthasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo purimā purimā domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca
-------------------------------------------------
[page 327]
 Pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca lobho ca pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa
 lobhassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
 domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca pacchimassa pacchimassa
 paṭighassa anantarapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ purimā
 purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā domanassasahagatā
 khandhā ca paṭighañca pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ
 paṭighassa ca anantarapaccayena paccayo. Ganthasampayutto dhammo
 ganthasampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo:. Sahajātapaccayena
 paccayo: aññamaññapaccayena paccayo: nissayapaccayena
 paccayo:.
      [550] Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo< PTS. Pat (Dkp), 274 >
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: ganthasampayuttā khandhā
 ganthasampayuttānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ
-------------------------------------------------
[page 328]
 Pucchittabbaṁ tīṇipi upanissayā ganthasampayuttā khandhā ganthavippayuttānaṁ
 khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 tīṇipi upanissayā ganthasampayuttā khandhā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
 khandhānaṁ lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo
 domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca upanissayapaccayena paccayo.
 Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 .pe. Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti sīlaṁ ... .pe.
 Paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
 utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
 Paññā rāgo .pe. Patthanā senāsanaṁ saddhāya .pe.
 Paññāya rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo. Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Paññaṁ
 rāgaṁ .pe. Mānaṁ patthanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ
 hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ rāgassa
-------------------------------------------------
[page 329]
 Dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo. Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca
 ganthavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi saddhaṁ
 upanissāya mānaṁ jappeti sīlaṁ ... .pe. Paññaṁ rāgaṁ dosaṁ
 mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ
 hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Paññā rāgo
 doso moho māno patthanā senāsanaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
 khandhānaṁ lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ
 paṭighassa ca upanissayapaccayena paccayo. Ganthasampayutto ca
 ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca
 ganthasampayuttānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 pucchitabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
 domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca ganthavippayuttānaṁ khandhānaṁ
 diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa ca paṭighassa ca upanissayapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
 lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
 khandhānaṁ lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 330]
 Paṭighassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [551] Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Aniccato ... Vipassati
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthavippayutto rāgo uppajjati
 vicikicchā ... Uddhaccaṁ ... Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
 passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
 ganthavippayuttānaṁ khandhānaṁ diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa ca
 paṭighassa ca purejātapaccayena paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 276 >Ganthavippayutto dhammo
 ganthasampayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthasampayutto rāgo uppajjati
 diṭṭhi ... .pe. Domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 ganthasampayuttānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Ganthavippayutto
 dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca
-------------------------------------------------
[page 331]
 Uppajjanti. Vatthupurejātaṁ: vatthu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
 khandhānaṁ lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca purejātapaccayena
 paccayo.
      [552] Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: ekaṁ. Ganthavippayutto dhammo
 ganthavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: ekaṁ.
 Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthavippayuttassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca
 paṭighañca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
      [553] Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo: anantarasadisaṁ āvajjanāpi vuṭṭhānampi
 natthi.
      [554] Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: ganthasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: ganthasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā
 lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 332]
 Domanassasahagatā cetanā paṭighassa < PTS. Pat (Dkp), 277 >cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: ganthasampayuttā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca
 dhammassa kammapaccayena paccayo: ganthasampayuttā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo domanassasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 paṭighassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: ganthavippayuttā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: ganthavippayuttā cetanā vipākānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [555] Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.
      [556] Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo: cattāri. Indriyapaccayena paccayo:
 cattāri. Jhānapaccayena paccayo: cattāri. Maggapaccayena
-------------------------------------------------
[page 333]
 Paccayo: cattāri. Sampayuttapaccayena paccayo: cha.
      [557] Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ
 vibhajitabbaṁ. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu ganthasampayuttānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Ganthavippayutto dhammo
 ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: purejātaṁ: vatthu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
 khandhānaṁ lobhassa < PTS. Pat (Dkp), 278 >ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca
 vippayuttapaccayena paccayo. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
 dhammā ganthavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca
 paṭighañca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [558] Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 334]
 Atthipaccayena paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Ganthasampayutto dhammo
 ganthavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ vibhajitabbaṁ. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa
 ca ganthavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
 ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ vibhajitabbaṁ. Ganthavippayutto dhammo
 ganthasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo domanassasahagataṁ paṭighaṁ sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthasampayutto rāgo ... Diṭṭhi ...
 Domanassaṁ uppajjati vatthu ganthasampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca
 ganthavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭighaṁ
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena< PTS. Pat (Dkp), 279 >
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca
-------------------------------------------------
[page 335]
 Paṭighañca uppajjanti vatthu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
 lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca atthipaccayena
 paccayo. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: ganthasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo sahajāto: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato
 eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ... Domanassasahagato eko khandho ca
 paṭighañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
 Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthavippayuttassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: ganthasampayuttā khandhā ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 sahajātā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo sahajātā:
 domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca vatthu ca
 lobhassa atthipaccayena paccayo domanassasahagatā khandhā ca
 vatthu ca paṭighassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca
-------------------------------------------------
[page 336]
 Paṭighañca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo
 pacchājātā: ganthasampayuttā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā: ganthasampayuttā
 khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā
 ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato
 eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
 Sahajāto: domanassasahagato eko khandho ca paṭighañca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve
 khandhā ... Sahajāto: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ lobhassa ca atthipaccayena paccayo
 dve khandhā: sahajāto: domanassasahagato eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ....
      [559] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha
 nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane nava kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre
-------------------------------------------------
[page 337]
 Cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge cattāri
 sampayutte cha vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava
 vigate nava avigate nava.
      [560] Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Ganthasampayutto dhammo
 ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Ganthavippayutto
 dhammo ganthasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo:. Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa
 ca ganthavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 338]
 Sahajātapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 281 >upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo:. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
 dhammā ganthasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Ganthasampayutto
 ca ganthavippayutto ca dhammā ganthavippayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.
 Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa ca
 ganthavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [561] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [562] Hetupaccayā nāarammaṇe nava ... Nādhipatiyā nava
 saṅkhittaṁ ... Nasamanantare nava nāññamaññe tīṇi nanissaye nava
 naupanissaye nava saṅkhittaṁ ... Namagge nava nasampayutte tīṇi
 navippayutte cha nonatthiyā nava novigate nava.
      [563] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
 Anulomamātikā vitthāretabbā. ... Avigate nava.
                   Ganthasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------< PTS. Pat (Dkp), 282 >
-------------------------------------------------
[page 339]
                       Gantha ganthaniyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [564] Ganthañcevaganthaniyañca dhammaṁ paṭicca ganthocevaganthaniyoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ
 paṭicca abhijjhā kāyagantho abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca sīlabbataparāmāso
 kāyagantho idaṁsaccābhinivesaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā kāyagantho
 abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.
 Ganthañcevaganthaniyañca dhammaṁ paṭicca ganthaniyocevanocagantho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ganthe paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Ganthañcevaganthaniyañca dhammaṁ paṭicca ganthocevaganthaniyoca
 ganthaniyocevanocagantho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      Paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
 sampayuttavāropi ganthadukasadisā ninnānākaraṇā.
                        Pañhāvāro
      [565] Ganthocevaganthaniyoca dhammo ganthassacevaganthaniyassaca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthā hetū sampayuttakānaṁ
 ganthānaṁ hetupaccayena paccayo. Evaṁ nava pañhā vitthāretabbā.
      [566] Ganthocevaganthaniyoca dhammo ganthassacevaganthaniyassaca
-------------------------------------------------
[page 340]
 Dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 283 >ganthe ārabbha ganthā
 uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ ganthe ārabbha ganthaniyācevanocaganthā
 khandhā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ ganthe ārabbha
 ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Ganthaniyocevanocagantho
 dhammo ganthaniyassacevanocaganthassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati
 pubbe suciṇṇāni ... Jhānaṁ ... Ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti
 vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese paccavekkhanti
 pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Ganthaniyecevanocaganthe khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti.
 Sabbaṁ vitthāretabbaṁ. Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
 Ganthaniyocevanocagantho dhammo ganthassacevaganthaniyassaca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā
 taṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi ...
 Vicikicchā ... Uddhaccaṁ ... Domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Ganthaniyecevanocaganthe
 khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi ...
 Domanassaṁ uppajjati. Ganthaniyocevanocagantho dhammo ganthassacevaganthaniyassaca
 ganthaniyassacevanocaganthassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 341]
 Paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Ganthaniyecevanocaganthe khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthā ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Evaṁ itarepi tīṇi
 vitthāretabbā ārabbha kātabbā.
      Imamhi duke lokuttaraṁ natthi ganthadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ
 ganthaniyanti niyāmetabbaṁ. Magge nava pañhā kātabbā.
                    Ganthaganthaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                     Ganthaganthasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [567] Ganthañcevaganthasampayuttañca dhammaṁ paṭicca ganthoceva-
 ganthasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: sīlabbataparāmāsaṁ
 kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā kāyagantho abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca
 sīlabbataparāmāso kāyagantho idaṁsaccābhinivesaṁ kāyaganthaṁ paṭicca
 abhijjhā kāyagantho abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.
 Ganthañcevaganthasampayuttañca dhammaṁ paṭicca ganthasampayuttocevanocagantho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthe paṭicca
 sampayuttakā khandhā. Ganthañcevaganthasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 ganthocevaganthasampayuttoca ganthasampayuttocevanocagantho ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 342]
 Uppajjanti hetupaccayā: sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā
 kāyagantho sampayuttakā ca khandhā cakkaṁ. Ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ
 dhammaṁ paṭicca ganthasampayuttocevanocagantho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ
 dhammaṁ paṭicca ganthocevaganthasampayuttoca dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ganthasampayuttecevanocaganthe khandhe paṭicca ganthā.
 Ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ dhammaṁ paṭicca ganthocevaganthasampayuttoca
 ganthasampayuttocevanocagantho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo< PTS. Pat (Dkp), 285 >
 khandhā ganthā ca dve khandhe .... Ganthañcevaganthasampayuttañca
 ganthasampayuttañcevanocaganthañca dhammaṁ paṭicca ganthocevaganthasampayuttoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthe ca sampayuttake ca
 khandhe paṭicca ganthā. Ganthañcevaganthasampayuttañca
 ganthasampayuttañcevanocaganthañca dhammaṁ paṭicca ganthasampayuttocevanocagantho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ
 ekaṁ khandhañca ganthe ca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Ganthañcevaganthasampayuttañca ganthasampayuttañcevanocaganthañca dhammaṁ
 paṭicca ganthocevaganthasampayuttoca ganthasampayuttocevanocagantho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ
-------------------------------------------------
[page 343]
 Ekaṁ khandhañca sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca paṭicca tayo khandhā
 abhijjhā kāyagantho ca dve khandhe ... Cakkaṁ bandhitabbaṁ.
                         Saṅkhittaṁ.
      [568] Hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava
 kamme nava āhāre nava avigate nava.
      [569] Ganthañcevaganthasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 ganthocevaganthasampayuttoca dhammo uppajjati nādhipatipaccayā:. Saṅkhittaṁ.
                   Idha nahetupaccayo natthi.
      [570] Nādhipatiyā nava napurejāte nava napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava navippayutte nava.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
 saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.
                        Pañhāvāro
      [571] Ganthocevaganthasampayuttoca dhammo ganthassacevaganthasampayuttassaca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca
 hetū sampayuttakānaṁ ganthānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Ganthocevaganthasampayuttoca dhammo ganthasampayuttassacevanocaganthassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca < PTS. Pat (Dkp), 286 >hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. Ganthocevaganthasampayuttoca
 dhammo ganthassacevaganthasampayuttassaca ganthasampayuttassacevanocaganthassa
-------------------------------------------------
[page 344]
 Ca dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca
 hetupaccayena paccayo. Ganthasampayuttocevanocagantho dhammo
 ganthasampayuttassacevanocaganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 ganthasampayuttācevanocaganthā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Ganthasampayuttocevanocagantho dhammo ganthassacevaganthasampayuttassaca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthasampayuttācevanocaganthā
 hetū sampayuttakānaṁ ganthānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Ganthasampayuttocevanocagantho dhammo ganthassacevaganthasampayuttassaca
 ganthasampayuttassacevanocaganthassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
 ganthasampayuttācevanocaganthā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 ganthānañca hetupaccayena paccayo. Ganthocevaganthasampayuttoca
 ganthasampayuttocevanocagantho ca dhammā ganthassacevaganthasampayuttassaca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca
 ganthasampayuttācevanocaganthā ca hetū sampayuttakānaṁ ganthānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Ganthocevaganthasampayuttoca ganthasampayuttoceva
 nocagantho ca dhammā ganthasampayuttassacevanocaganthassa
 hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca ganthasampayuttā-
 cevanocaganthā ca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Ganthocevaganthasampayuttoca ganthasampayuttocevanocagantho ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 345]
 Ganthassacevaganthasampayuttassaca ganthasampayuttassacevanocaganthassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca
 ganthasampayuttācevanocaganthā ca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca
 hetupaccayena paccayo.
      [572] Ganthocevaganthasampayuttoca dhammo ganthassacevaganthasampayuttassaca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ganthe
 ārabbha ganthā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ ganthe ārabbha
 ganthasampayuttācevanocaganthā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ ganthe
 ārabbha ganthā ca ganthasampayuttā ca khandhā uppajjanti.
 Ganthasampayuttocevanocagantho dhammo ganthasampayuttassacevanocaganthassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ganthasampayuttecevanocaganthe
 khandhe ārabbha ganthasampayuttācevanocaganthā khandhā uppajjanti.
 Mūlaṁ kātabbaṁ ganthasampayuttecevanocaganthe khandhe ārabbha ganthā
 uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ ganthasampayuttecevanocaganthe khandhe
 ārabbha ganthā ca ganthasampayuttā ca khandhā uppajjanti. Evaṁ
 itarepi tīṇi pañhā kātabbā. Ārammaṇasadisāyeva adhipatiyāpi
 anantarepi < PTS. Pat (Dkp), 287 >upanissayepi. Vibhaṅgo natthi.
      [573] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
 nava nissaye nava upanissaye nava āsevane nava kamme
-------------------------------------------------
[page 346]
 Tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
 nava sampayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava.
      Arūpaṁyeva paccayaṁ. Ekekassa tīṇi tīṇi kātabbā.
 Ārammaṇañca sahajātañca upanissayañca navasupi parivattetabbaṁ.
 Evaṁ pañhāvārepi sabbaṁ kātabbaṁ.
                  Ganthaganthasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                    -----------------
                    Ganthavippayuttaganthaniyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [574] Ganthavippayuttaṁ ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto
 ganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthavippayuttaṁ ganthaniyaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ ... .pe. Yathā cūḷantaraduke
 lokiyadukaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                 Ganthavippayuttaganthaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 347]
                      Oghayogagocchakadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [575] Oghaṁ dhammaṁ paṭicca ... Yogaṁ dhammaṁ paṭicca yogo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Dvepi gocchakā āsavagocchakasadisā
 ninnānākaraṇā.
                  Oghayogagocchakadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
                         Nīvaraṇadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [576] Nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
 avijjānīvaraṇaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ
 byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
 avijjānīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ
 byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
 kukkuccanīvaraṇaṁavijjānīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṁ
 kukkuccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ paṭicca
 uddhaccanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ. Nīvaraṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇe
-------------------------------------------------
[page 348]
 Paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Nīvaraṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
 avijjānīvaraṇaṁ sampayuttakā < PTS. Pat (Dkp), 290 >ca khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ cakkaṁ. Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nonīvaraṇe khandhe paṭicca nīvaraṇā.
 Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 nīvaraṇā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Nīvaraṇañca
 nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 kāmacchandanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ
 uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ. Nīvaraṇañca nonīvaraṇañca
 dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ
 ekaṁ khandhañca nīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe .... Nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ca
 nonīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ ekaṁ
 khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā thīnamiddhanīvaraṇaṁ
 uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ dve khandhe ... Cakkaṁ. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 349]
      [577] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sabbattha nava vipāke ekaṁ
 āhāre nava avigate nava.
      [578] Nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchānīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
 paṭicca avijjānīvaraṇaṁ. Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā. Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nīvaraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ. Nīvaraṇañca nonīvaraṇañca
 dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ
 uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ.
      [579] Nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: nīvaraṇe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 nonīvaraṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ yāva
 asaññasattā. Nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: nīvaraṇe ca sampayuttake ca
-------------------------------------------------
[page 350]
 Khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ. Nādhipatipaccayā:
 nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā: nāññamaññapaccayā:
 naupanissayapaccayā:.
      [580] Nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ
 uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ arūpe kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca
 uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ arūpe vicikicchānīvaraṇaṁ paṭicca
 uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ arūpe uddhaccanīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ
 nīvaraṇaṁ. Nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe nīvaraṇe paṭicca sampayuttakā khandhā
 nīvaraṇe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Avasesā pañhā sabbepi
 vitthāretabbā arūpaṁ paṭhamaṁ kātabbaṁ rūpaṁ pacchā yathā labbhati.
 Nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe nonīvaraṇe khandhe ca kāmacchandanīvaraṇañca
 paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ cakkaṁ. Nīvaraṇañca
 nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
 arūpe nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca nīvaraṇe ca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Nīvaraṇe ca sampayuttake ca khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nīvaraṇe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ca
-------------------------------------------------
[page 351]
 Nonīvaraṇo ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā: arūpe
 nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā
 thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [581] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
 nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [582] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava.
                         Saṅkhittaṁ.
      [583] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Magge tīṇi
 avigate cattāri.
               Sahajātavāropi evaṁ vitthāretabbo.
                        Paccayavāro
      [584] Nīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nonīvaraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ
 paccayā nonīvaraṇā khandhā. Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo
-------------------------------------------------
[page 352]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: nonīvaraṇe khandhe paccayā
 nīvaraṇā vatthuṁ paccayā nīvaraṇā. Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā
 nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā uppajjanti < PTS. Pat (Dkp), 293 >hetupaccayā:
 nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā nīvaraṇā ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Vatthuṁ paccayā nīvaraṇā ca
 sampayuttakā ca khandhā. Nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paccayā
 nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇañca
 sampayuttake ca khandhe paccayā thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
 avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ kāmacchandanīvaraṇañca vatthuñca paccayā
 thīnamiddhanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ. Nīvaraṇañca nonīvaraṇañca
 dhammaṁ paccayā nonīvaraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca nīvaraṇe ca paccayā tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Nīvaraṇe ca vatthuñca
 paccayā sampayuttakā khandhā nīvaraṇe ca sampayuttake ca khandhe
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nīvaraṇe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paccayā
 nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paccayā tayo khandhā
 thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ dve khandhe ... Cakkaṁ
 kāmacchandanīvaraṇañca vatthuñca paccayā thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 353]
 Avijjānīvaraṇaṁ sampayuttakā ca khandhā cakkaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [585] Hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava
 vipāke ekaṁ avigate nava.
      [586] Nīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchānīvaraṇaṁ paccayā avijjānīvaraṇaṁ
 uddhaccanīvaraṇaṁ paccayā avijjānīvaraṇaṁ. Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā
 nonīvaraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nonīvaraṇaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe < PTS. Pat (Dkp), 294 >... Yāva asaññasattā vatthuṁ paccayā ahetukā nonīvaraṇā
 khandhā. Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
 avijjānīvaraṇaṁ vatthuṁ paccayā avijjānīvaraṇaṁ. Nīvaraṇañca nonīvaraṇañca
 dhammaṁ paccayā nīvaraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paccayā avijjānīvaraṇaṁ
 uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake khandhe ca paccayā avijjānīvaraṇaṁ
 vicikicchānīvaraṇañca vatthuñca paccayā avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇañca
 vatthuñca paccayā avijjānīvaraṇaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [587] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
 nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
-------------------------------------------------
[page 354]
 Nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [588] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava.
                         Saṅkhittaṁ.
      [589] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Anantare cattāri
 samanantare cattāri magge tīṇi avigate cattāri.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [590] Nīvaraṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nīvaraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇaṁ saṁsaṭṭhaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
 avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ sabbaṁ nīvaraṇaṁ vitthāretabbaṁ.
      [591] Hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava
 vipāke < PTS. Pat (Dkp), 295 >ekaṁ avigate nava.
      [592] Nīvaraṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nīvaraṇo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchānīvaraṇaṁ saṁsaṭṭhaṁ avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
 saṁsaṭṭhaṁ avijjānīvaraṇaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [593] Nahetuyā cattāri nādhipatiyā nava napurejāte nava
 napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navapāke
 nava najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte nava.
     Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 355]
                        Pañhāvāro
      [594] Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nīvaraṇā hetū sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Nīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo nīvaraṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca
 nonīvaraṇassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: nīvaraṇā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: nonīvaraṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [595] Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 nīvaraṇe ārabbha nonīvaraṇā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
 Nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati taṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati domanassaṁ
 uppajjati pubbe < PTS. Pat (Dkp), 296 >suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... Phalaṁ ... Nibbānaṁ ... Nibbānaṁ gotrabhussa
-------------------------------------------------
[page 356]
 Vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
 ariyā nonīvaraṇe pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese ...
 Pubbe samudāciṇṇe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ nonīvaraṇe khandhe aniccato ...
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nonīvaraṇacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁkāyaviññāṇassa nonīvaraṇā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nonīvaraṇe khandhe assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi ... Vicikicchā ... Uddhaccaṁ ...
 Domanassaṁ uppajjati. Nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe suciṇṇāni ... Jhānā ... Cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Nonīvaraṇe khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha nīvaraṇā ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca
 dhammā nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi
-------------------------------------------------
[page 357]
 Ārabbha kātabbā.
      [596] Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: nīvaraṇe garuṁ katvā nīvaraṇā
 uppajjanti. Tīṇi ārammaṇasadisaṁ. Nonīvaraṇo dhammo
 nonīvaraṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati diṭṭhi < PTS. Pat (Dkp), 297 >uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... Phalaṁ ... Nibbānaṁ ...
 Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena
 paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nonīvaraṇe khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
 Sahajātādhipati: nonīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Nonīvaraṇo dhammo
 nīvaraṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Pubbe ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nonīvaraṇe khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati. Sahajātādhipati: nonīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca
-------------------------------------------------
[page 358]
 Nonīvaraṇassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Pubbe ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nonīvaraṇe khandhe
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā nīvaraṇā ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati: nonīvaraṇādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca
 dhammā nīvaraṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 tīṇi ārammaṇādhipatiyeva.
      [597] Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā nīvaraṇā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nīvaraṇānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ purimā purimā nīvaraṇā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ nonīvaraṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 nīvaraṇā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 purimā purimā nīvaraṇā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nīvaraṇānaṁ sampayuttakānañca
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Nonīvaraṇo dhammo
 nonīvaraṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 nonīvaraṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nonīvaraṇānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena < PTS. Pat (Dkp), 298 >paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Mūlāni
-------------------------------------------------
[page 359]
 Pucchitabbāni. Purimā purimā nonīvaraṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 nīvaraṇānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā nīvaraṇānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Purimā purimā nonīvaraṇā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ nīvaraṇānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā nīvaraṇānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā nīvaraṇā ca
 sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nīvaraṇānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Mūlāni pucchitabbāni. Purimā purimā
 nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nonīvaraṇānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo nīvaraṇā ca sampayuttakā
 ca khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Purimā
 purimā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 nīvaraṇānañca sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
 Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena paccayo:
 nissayapaccayena paccayo:.
      [598] Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: nīvaraṇāni tīṇi. Nonīvaraṇo dhammo
-------------------------------------------------
[page 360]
 Nonīvaraṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Jhānaṁ uppādeti
 vipassanaṁ ... Maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. Paññaṁ ... Rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ
 diṭṭhiṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya
 dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya
 .pe. Paññāya rāgassa .pe. Patthanāya kāyikassa sukhassa
 kāyikassa < PTS. Pat (Dkp), 299 >dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ
 hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ rāgassa .pe.
 Patthanāya upanissayapaccayena paccayo. Nonīvaraṇo dhammo
 nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
 sīlaṁ ... .pe. Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ
 bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ nīvaraṇānañca sampayuttakānañca
-------------------------------------------------
[page 361]
 Khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca
 dhammā nīvaraṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā nīvaraṇānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo tīṇi.
      [599] Nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Domanassaṁ uppajjati.
 Tīṇi. Purejātaṁ ārammaṇasadisaṁ kusalākusalassa vibhajitabbaṁ.
      [600] Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: tīṇi. Āsevanapaccayena paccayo: nava.
      [601] Nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nonīvaraṇā
 cetanā < PTS. Pat (Dkp), 300 >sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: nonīvaraṇā cetanā vipākānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Mūlāni
 pucchitabbāni. Nonīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nonīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
-------------------------------------------------
[page 362]
      [602] Nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: ekaṁ. Āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo: jhānapaccayena paccayo: maggapaccayena paccayo:
 sampayuttapaccayena paccayo:.
      [603] Nīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Evaṁ avasesā cattāri
 pañhā kātabbā.
      [604] Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: kāmacchandanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇassa uddhaccanīvaraṇassa
 avijjānīvaraṇassa atthipaccayena paccayo cakkaṁ. Nīvaraṇo dhammo
 nonīvaraṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Evaṁ nīvaraṇamūle tīṇi. Nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Saṅkhittaṁ. Nonīvaraṇo
 dhammo nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Saṅkhittaṁ. Nīvaraṇo ca
 nonīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: kāmacchandanīvaraṇañca sampayuttakā
 ca khandhā thīnamiddhanīvaraṇassa uddhaccanīvaraṇassa avijjānīvaraṇassa
-------------------------------------------------
[page 363]
 Atthipaccayena paccayo kāmacchandanīvaraṇañca vatthu ca thīnamiddhanīvaraṇassa
 avijjānīvaraṇassa atthipaccayena paccayo. Nīvaraṇo
 ca nonīvaraṇo ca dhammā nonīvaraṇassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajāto: nonīvaraṇo eko khandho ca nīvaraṇā ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ... Nīvaraṇā ca vatthu ca nonīvaraṇānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo nīvaraṇā ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā: nīvaraṇā ca
 sampayuttakā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo pacchājātā: nīvaraṇā ca sampayuttakā
 khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 nonīvaraṇo eko khandho ca kāmacchandanīvaraṇañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 thīnamiddhanīvaraṇassa ca uddhaccanīvaraṇassa avijjānīvaraṇassa cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
-------------------------------------------------
[page 364]
 Kāmacchandanīvaraṇañca vatthu ca thīnamiddhanīvaraṇassa uddhaccanīvaraṇassa
 avijjānīvaraṇassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo cakkaṁ.
      [605] Hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe< PTS. Pat (Dkp), 302 >
 nava nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
 tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
 nava vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate
 nava avigate nava.
      [606] Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Nīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo:. Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa
 ca nonīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Nonīvaraṇo
 dhammo nonīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
-------------------------------------------------
[page 365]
 Paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:. Nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Nonīvaraṇo
 dhammo nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo:. Nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā
 nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca
 dhammā nonīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā
 nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [607] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 sabbattha nava novigate nava noavigate nava.
      [608] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri. < PTS. Pat (Dkp), 303 >Saṅkhittaṁ. ...
 Nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye cattāri.
 Saṅkhittaṁ. ... Namagge cattāri nasampayutte dve navippayutte
 cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
-------------------------------------------------
[page 366]
      [609] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
 Anulomamātikā vitthāretabbā. ... Avigate nava.
                      Nīvaraṇadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                         Nīvaraṇiyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [610] Nīvaraṇiyaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇiyo dhammo uppajjati ....
      Nīvaraṇiyadukaṁ yathā lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
        Dvikkhattuṁ kāmacchandena catukkhattuṁ paṭighena ca
        uddhaccaṁ vicikicchā ca ubhopete sakiṁ sakiṁ
        nīvaraṇānaṁ nīvaraṇehi aṭṭhavidhaṁ payojanaṁ.
                 Nīvaraṇadukassa mātikā idha katā.
                     Nīvaraṇiyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
                      Nīvaraṇasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [611] Nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayutte
-------------------------------------------------
[page 367]
 Khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Nīvaraṇasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Nīvaraṇavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nīvaraṇavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva ajjhattikā
 mahābhūtā. Nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayutte
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [612] Hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
 natthiyā dve vigate dve avigate pañca.
      [613] Nīvaraṇasampayuttaṁ < PTS. Pat (Dkp), 306 >dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayutto dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
 paṭicca avijjānīvaraṇaṁ. Nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nīvaraṇavippayuttaṁ ...
 Yāva asaññasattā. Saṅkhittaṁ.
      [614] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
 nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye
 tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte pañca
-------------------------------------------------
[page 368]
 Nāasevane pañca nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [615] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā pañca
 napurejāte cattāri nakamme dve navipāke pañca nasampayutte
 tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [616] Nahetupaccayā ārammaṇe dve .pe. ... Magge
 ekaṁ .pe. ... Avigate dve.
                 Sahajātavāropi evaṁ kātabbo.
                        Paccayavāro
      [617] Nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ
 paccayā nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇavippayuttaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo < PTS. Pat (Dkp), 307 >khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Paṭisandhi ekaṁ mahābhūtaṁ vatthuṁ paccayā nīvaraṇavippayuttā
 khandhā. Nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā nīvaraṇasampayuttā
 khandhā. Nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto
 ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 vatthuṁ paccayā nīvaraṇasampayuttā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 369]
 Rūpaṁ. Nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca dhammaṁ
 paccayā nīvaraṇasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttaṁ
 sampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
 khandhe .... Nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca dhammaṁ paccayā
 nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayutte
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Nīvaraṇasampayuttañca
 nīvaraṇavippayuttañca dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto
 ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nīvaraṇasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ... Nīvaraṇasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [618] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
 anantare cattāri .pe. Vipāke ekaṁ avigate nava.
      [619] Nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paccayā avijjanīvaraṇaṁ. Nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā
 nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
 nīvaraṇavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
 kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā nīvaraṇavippayuttā
-------------------------------------------------
[page 370]
 Khandhā. Nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ < PTS. Pat (Dkp), 308 >paccayā nīvaraṇasampayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca
 dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
 paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [620] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi .pe. Napurejāte
 cattāri napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
 navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
     Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [621] Nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nīvaraṇasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [622] Hetuyā dve ārammaṇe dve sabbattha dve
 vipāke ekaṁ avigate dve.
      [623] Nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nīvaraṇasampayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ....
-------------------------------------------------
[page 371]
      [624] Nahetuyā dve nādhipatiyā dve napurejāte dve
 nakamme dve navipāke dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 navippayutte dve.
    Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [625] Nīvaraṇasampayutto < PTS. Pat (Dkp), 309 >dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: nīvaraṇasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Mūlāni pucchitabbāni. Nīvaraṇasampayuttā
 hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Nīvaraṇasampayuttā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: nīvaraṇavippayuttā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhi.
      [626] Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha rāgo diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati
 diṭṭhiṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi vicikicchā
 uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā
 diṭṭhi uddhaccaṁ domanassaṁ uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 372]
 Diṭṭhi ... Vicikicchā uppajjati domanassaṁ ārabbha domanassaṁ uppajjati
 diṭṭhi ... Vicikicchā ... Uddhaccaṁ uppajjati. Nīvaraṇasampayutto dhammo
 nīvaraṇavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā
 nīvaraṇasampayutte pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti nīvaraṇasampayutte
 khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati cetopariyañāṇena
 nīvaraṇasampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti nīvaraṇasampayuttā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Nīvaraṇavippayutto dhammo
 nīvaraṇavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ...
 Phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
 maggassa phalassa < PTS. Pat (Dkp), 310 >āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Nīvaraṇavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato
 vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati yāva āvajjanāya.
 Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe ...
 Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nīvaraṇavippayutte khandhe assādeti
-------------------------------------------------
[page 373]
 Abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ
 uppajjati.
      [627] Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: nīvaraṇasampayuttādhipati
 nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: sahajātādhipati: nīvaraṇasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 nīvaraṇasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ...
 Phalaṁ ... Nibbānaṁ ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
 adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: nīvaraṇavippayuttādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 374]
 Adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... .pe.
 Pubbe ... Jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nīvaraṇavippayutte khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi uppajjati.
      [628] Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
 anantarapaccayena < PTS. Pat (Dkp), 311 >paccayo: purimā purimā nīvaraṇasampayuttā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ nīvaraṇasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo idha purimā purimā natthi. Mūlaṁ
 pucchitabbaṁ purimā purimā nīvaraṇavippayuttā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ nīvaraṇavippayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Nīvaraṇavippayutto
 dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: āvajjanā nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
 samanantarapaccayena paccayo:. Sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena
 paccayo: nissayapaccayena paccayo:.
      [629] Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ
 hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati dosaṁ ... Mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ
-------------------------------------------------
[page 375]
 Upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati rāgo .pe.
 Patthanā rāgassa .pe. Patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
 Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti dosaṁ ...
 Patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti rāgo
 .pe. Patthanā saddhāya .pe. Paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa
 dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
 Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 sīlaṁ ... .pe. Maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti sīlaṁ ...
 .pe. Paññaṁ ... .pe. Senāsanaṁ < PTS. Pat (Dkp), 312 >upanissāya dānaṁ deti .pe.
 Samāpattiṁ uppādeti saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe.
 Paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
 Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Paññaṁ ... Kāyikaṁ ... .pe. Senāsanaṁ
-------------------------------------------------
[page 376]
 Upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
 Senāsanaṁ rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo.
      [630] Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato dukkhato anattato
 vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nīvaraṇavippayuttānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo. Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo doso moho. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [631] Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: dve. Āsevanapaccayena paccayo: dve.
      [632] Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: nīvaraṇasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Mūlāni kātabbāni. Sahajātā
-------------------------------------------------
[page 377]
 Nānākhaṇikā. Sahajātā: nīvaraṇasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ < PTS. Pat (Dkp), 313 >kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 nīvaraṇasampayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nīvaraṇasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Saṅkhittaṁ. Vipākapaccayena
 paccayo: ekaṁ.
      [633] Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo:. Indriyapaccayena paccayo: jhānapaccayena
 paccayo: maggapaccayena paccayo: sampayuttapaccayena
 paccayo: dve.
      [634] Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: purejātaṁ: vatthu nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [635] Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 378]
 Atthipaccayena paccayo: nīvaraṇasampayutto eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ. Sahajātā: nīvaraṇasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: nīvaraṇasampayuttā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa ca nīvaraṇavippayuttassa
 ca dhammassa atthipaccayena paccayo: nīvaraṇasampayutto
 eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 314 >sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ
 domanassaṁ uppajjati vatthuṁ nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā
 nīvaraṇasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: nīvaraṇasampayutto eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā
-------------------------------------------------
[page 379]
 Ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Nīvaraṇasampayutto
 ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā nīvaraṇavippayuttassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajātā: nīvaraṇasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 nīvaraṇasampayuttā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
 kāyassa atthipacyena paccayo pacchājātā: nīvaraṇasampayuttā
 khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [636] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
 pañca anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca
 aññamaññe dve nissaye satta upanissaye cattāri
 purejāte dve pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri
 vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne
 cattāri magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi
 atthiyā satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate
 satta.
      [637] Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 380]
 Paccayo: upanissayapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 315 >pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo. Nīvaraṇasampayutto dhammo
 nīvaraṇasampayuttassa ca nīvaraṇavippayuttassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo:. Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Nīvaraṇavippayutto
 dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.
 Nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā nīvaraṇasampayutassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā
 nīvaraṇavippayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:
      [638] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
 satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte pañca
 nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye satta
 napurejāte cha namagge satta nasampayutte pañca navippayutte
-------------------------------------------------
[page 381]
 Cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā satta novigate satta
 noavigate cattāri.
      [639] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā
 cattāri nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe
 dve naupanissaye cattāri namagge cattāri nasampayutte dve
 navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [640] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā pañca
 anulomagaṇanā kātabbā avigate satta.
                   Nīvaraṇasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                       Nīvaraṇanīvaraṇiyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [641] Nīvaraṇañcevanīvaraṇiyañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇiyoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca
 thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ. Evaṁ sabbe gaṇanā
 vibhajitabbā. Nīvaraṇadukasadisā ninnānākaraṇā.
                        Pañhāvāro
      [642] Nīvaraṇocevanīvaraṇiyoca dhammo nīvaraṇassaceva
 nīvaraṇiyassaca dhammassa hetupaccayena paccayo: nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca
 hetū sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ hetupaccayena paccayo. Nīvaraṇocevanīvaraṇiyoca
-------------------------------------------------
[page 382]
 Dhammo nīvaraṇiyassacevanocanīvaraṇassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Nīvaraṇoceva-
 nīvaraṇiyoca dhammo nīvaraṇassacevanīvaraṇiyassaca nīvaraṇiyassacevanocanīvaraṇassa
 ca dhammassa hetupaccayena paccayo: nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Nīvaraṇiyocevanocanīvaraṇo
 dhammo nīvaraṇiyassacevanocanīvaraṇassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca < PTS. Pat (Dkp), 317 >rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [643] Nīvaraṇocevanīvaraṇiyoca dhammo nīvaraṇassacevanīvaraṇiyassaca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nīvaraṇe ārabbha
 nīvaraṇā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ nīvaraṇe ārabbha
 nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ nīvaraṇe
 ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttā ca khandhā uppajjanti. Nīvaraṇiyoceva-
 nocanīvaraṇo dhammo nīvaraṇiyassacevanocanīvaraṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā
 taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi
 vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā ... Ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti vodānaṁ ... Pahīne
-------------------------------------------------
[page 383]
 Kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe ... Cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Nīvaraṇiyecevanocanīvaraṇe khandhe aniccato ... Vipassati
 assādeti abhinandati .pe. Domanassaṁ ... Dibbena cakkhunā ...
 Yāva āvajjanā tāva kātabbā. Nīvaraṇiyocevanocanīvaraṇo
 dhammo nīvaraṇassacevanīvaraṇiyassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nīvaraṇiyecevanocanīvaraṇe khandhe assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ
 uppajjati. Nīvaraṇiyocevanocanīvaraṇo dhammo nīvaraṇassacevanīvaraṇiyassaca
 nīvaraṇiyassacevanocanīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nīvaraṇiyecevanocanīvaraṇe
 khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakāca
 khandhā uppajjanti. Evaṁ itarepi tīṇi kātabbā. Ārammaṇasadisā
 adhipati. Purejātampi ārammaṇasadisaṁ. Upanissayepi lokuttaraṁ
 na kātabbaṁ. Saṅkhittaṁ. Evaṁ vitthāretabbaṁ. Yathā nīvaraṇadukaṁ
 evaṁ paccavekkhitvā kātabbaṁ.
                   Nīvaraṇanīvaraṇiyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 384]
                    Nīvaraṇanīvaraṇasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [644] Nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ
 cakkaṁ sabbepi nīvaraṇā kātabbā. Nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇe paṭicca sampayuttakā khandhā.
 Nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
 nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ
 uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ sampayuttakā ca khandhā cakkaṁ.
 Nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe
 khandhe paṭicca nīvaraṇā. Nīvaraṇasampayuttañceva
 nocanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
-------------------------------------------------
[page 385]
 Nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 nīvaraṇā ca dve khandhe .... Nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca < PTS. Pat (Dkp), 319 >nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇañca
 sampayuttake ca khandhe paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
 avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ. Nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ
 ekaṁ khandhañca nīvaraṇe ca paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe .... Nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇasampayuttañceva-
 nocanīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
 nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca
 paṭicca tayo khandhā thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
 avijjānīvaraṇaṁ dve khandhe ... Cakkaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [645] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 sabbattha nava kamme nava āhāre nava avigate nava.
      [646] Nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇa-
 sampayuttoca dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchānīvaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 386]
 Paṭicca avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ.
 Nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ.
 Nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇañca
 dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca
 avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca
 avijjānīvaraṇaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [647] Nahetuyā < PTS. Pat (Dkp), 320 >tīṇi nādhipatiyā nava napurejāte nava
 napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke
 nava navippayutte nava.
      [648] Hetupaccayā nādhipatiyā nava. Saṅkhittaṁ. ... Navippayutte
 nava.
      [649] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi
 samanantare tīṇi sabbattha tīṇi magge tīṇi avigate tīṇi.
      Evaṁ sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
      sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā ninnānākaraṇā.
                        Pañhāvāro
      [650] Nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo
-------------------------------------------------
[page 387]
 Nīvaraṇassacevanīvaraṇasampayuttassaca dhammassa hetupaccayena paccayo:
 nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca hetū sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo
 nīvaraṇasampayuttassacevanocanīvaraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca hetū nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo
 nīvaraṇassacevanīvaraṇasampayuttassaca nīvaraṇasampayuttassacevanocanīvaraṇassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca hetupaccayena paccayo.
      [651] Nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo
 nīvaraṇassacevanīvaraṇasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ nīvaraṇe ārabbha
 nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ
 pucchitabbaṁ nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā
 uppajjanti. Nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo dhammo
 nīvaraṇasampayuttassacevanocanīvaraṇassa dhammassa < PTS. Pat (Dkp), 321 >ārammaṇapaccayena paccayo:
 nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe khandhe ārabbha nīvaraṇasampayuttāceva-
 nocanīvaraṇā khandhā uppajjanti. Mūlāni pucchitabbāni.
 Nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe khandhe ārabbha nīvaraṇā uppajjanti.
 Nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe khandhe ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā
-------------------------------------------------
[page 388]
 Ca khandhā uppajjanti. Nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
 nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassacevanīvaraṇasampayuttassaca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.
      [652] Nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo nivaraṇassaceva-
 nīvaraṇasampayuttassaca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati. Tīṇi garukārammaṇāyeva. Nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo
 dhammo nīvaraṇasampayuttassacevanocanīvaraṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe khandhe garuṁ katvā
 nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati:
 nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Mūlāni pucchitabbāni.
 Nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe khandhe garuṁ katvā nīvaraṇā uppajjanti
 sahajātādhipati: nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ
 nīvaraṇānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe
 khandhe garuṁ katvā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā
 uppajjanti sahajātādhipati: nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca adhipatipaccayena paccayo.
 Nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo ca
 dhammā nīvaraṇassacevanīvaraṇasampayuttassaca dhammassa adhipatipaccayena
-------------------------------------------------
[page 389]
 Paccayo: ārammaṇādhipati. Tīṇi.
      [653] Anantarapaccayena paccayo: āvajjanāpi vuṭṭhānampi
 natthi sabbattha purimā purimā kātabbā. Samanantarapaccayena
 paccayo: nava. Sahajātapaccayena paccayo: nava. Aññamaññapaccayena
 paccayo: nava. Nissayapaccayena paccayo: nava. Upanissayapaccayena
 paccayo: nava ārammaṇasadisaṁ vibhaṅgo natthi.
 Āsevanapaccayena < PTS. Pat (Dkp), 322 >paccayo:.
      [654] Nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo dhammo nīvaraṇasampayuttassa-
 cevanocanīvaraṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo: nīvaraṇasampayuttā-
 cevanocanīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Mūlāni pucchitabbāni. Nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā
 cetanā sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ nīvaraṇānañca kammapaccayena paccayo.
      [655] Nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo dhammo
 nīvaraṇasampayuttassacevanocanīvaraṇassa dhammassa āhārapaccayena paccayo:
 tīṇi. Indriyapaccayena paccayo: tīṇi. Jhānapaccayena paccayo:
 tīṇi. Maggapaccayena paccayo: tīṇi. Sampayuttapaccayena
 paccayo: nava. Atthipaccayena paccayo: nava. Natthipaccayena
 paccayo: nava. Vigatapaccayena paccayo: nava. Avigatapaccayena
-------------------------------------------------
[page 390]
 Paccayo: nava.
      [656] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
 nava nissaye nava upanissaye nava āsevane nava kamme
 tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
 tīṇi sampayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava.
      [657] Nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo nīvaraṇassaceva-
 nīvaraṇasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Evaṁ
 navapi tīsu padesu parivattetabbā.
      [658] < PTS. Pat (Dkp), 323 >Nahetuyā nava nāarammaṇe nava noavigate nava.
      [659] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi namagge tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [660] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
 Anulomamātikā kātabbā. ... Avigate nava.
                 Nīvaraṇanīvaraṇasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 391]
                    Nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [661] Nīvaraṇavippayuttaṁ nīvaraṇiyaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto nīvaraṇiyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇavippayuttaṁ nīvaraṇiyaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi. Saṅkhittaṁ. Yathā cūḷantaraduke
 lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                Nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                        Parāmāsadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [662] Parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo uppajjati
 hetupaccayā: parāmāsaṁ paṭicca sampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo
 uppajjati hetupaccayā: noparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva
 asaññasattā mahābhūtā. Noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāso
 dhammo uppajjati hetupaccayā: noparāmāse khandhe paṭicca
 parāmāso. Noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāso ca noparāmāso
-------------------------------------------------
[page 392]
 Ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noparāmāsaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā parāmāso ca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe .... Parāmāsañca noparāmāsañca dhammaṁ paṭicca
 noparāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā: noparāmāsaṁ ekaṁ
 khandhañca parāmāsañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ....
      [663] Hetuyā pañca ārammaṇe pañca sabbattha pañca
 vipāke ekaṁ avigate pañca.
      [664] Noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ noparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi
 yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [665] Parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: parāmāsaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Noparāmāsaṁ
 dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 noparāmāse khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ yāva
 asaññasattā. Parāmāsañca noparāmāsañca dhammaṁ paṭicca noparāmāso
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: parāmāsañca
 sampayuttake ca khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 393]
      [666] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte pañca napacchājāte pañca
 nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke pañca nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte pañca nonatthiyā tīṇi novigate
 tīṇi.
      [667] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā pañca
 navipāke pañca nasampayutte tīṇi navippayutte pañca nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [668] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Anantare ekaṁ
 sabbattha ekaṁ avigate ekaṁ.
                Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro< PTS. Pat (Dkp), 327 >
      [669] Parāmāsaṁ dhammaṁ paccayā noparāmāso dhammo uppajjati
 hetupaccayā: parāmāsaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Noparāmāsaṁ dhammaṁ paccayā noparāmāso dhammo
 uppajjati hetupaccayā: noparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva
 ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā noparāmāsā khandhā.
-------------------------------------------------
[page 394]
 Noparāmāsaṁ dhammaṁ paccayā parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā:
 noparāmāse khandhe paccayā parāmāso vatthuṁ paccayā
 parāmāso. Noparāmāsaṁ dhammaṁ paccayā parāmāso ca noparāmāso
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noparāmāsaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā parāmāso ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Vatthuṁ paccayā parāmāso mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā parāmāso ca sampayuttakā ca
 khandhā. Parāmāsañca noparāmāsañca dhammaṁ paccayā noparāmāso
 dhammo uppajjati hetupaccayā: noparāmāsaṁ ekaṁ khandhañca parāmāsañca
 paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Parāmāsañca sampayuttake ca khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ parāmāsañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ parāmāsañca vatthuñca paccayā noparāmāsā khandhā.
                         Saṅkhittaṁ.
      [670] Hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
 sabbattha pañca vipāke ekaṁ avigate pañca.
      [671] Noparāmāsaṁ dhammaṁ paccayā noparāmāso dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ noparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi
 yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 395]
 Kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ < PTS. Pat (Dkp), 328 >vatthuṁ paccayā ahetukā
 noparāmāsā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
 vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
                         Saṅkhittaṁ.
      [672] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
 nānantare tīṇi .pe. Naupanissaye tīṇi napurejāte pañca
 napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi
 navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte pañca
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [673] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā pañca
                    evaṁ sabbattha kātabbaṁ.
      [674] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Avigate ekaṁ.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [675] Parāmāsaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho noparāmāso dhammo uppajjati
 hetupaccayā: parāmāsaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. Evaṁ pañca
 pañhā kātabbā arūpeyeva.
      Saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi evaṁ kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 396]
                        Pañhāvāro
      [676] Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: noparāmāsā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Noparāmāso
 dhammo parāmāsassa dhammassa hetupaccayena paccayo: noparāmāsā
 hetū parāmāsassa hetupaccayena paccayo. Noparāmāso dhammo
 parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
 noparāmāsā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ < PTS. Pat (Dkp), 329 >hetupaccayena paccayo.
      [677] Parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: parāmāsaṁ ārabbha parāmāso uppajjati.
 Mūlāni kātabbāni. Parāmāsaṁ ārabbha noparāmāsā khandhā
 uppajjanti. Parāmāsaṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā ca
 khandhā uppajjanti. Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
-------------------------------------------------
[page 397]
 Ārammaṇapaccayena paccayo ariyā noparāmāse pahīne kilese ...
 Vikkhambhite kilese ... Pubbe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noparāmāse
 khandhe aniccato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
 passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
 noparāmāsacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 noparāmāsā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsā-
 nussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Noparāmāso dhammo parāmāsassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Taṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati
 pubbe ... Jhānā ... .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noparāmāse khandhe
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhi .... Noparāmāso
 dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha < PTS. Pat (Dkp), 330 >parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā
 uppajjanti pubbe ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noparāmāse
 khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā ca
-------------------------------------------------
[page 398]
 Khandhā uppajjanti. Parāmāso ca noparāmāso ca dhammā
 parāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: parāmāsañca
 sampayuttake ca khandhe ārabbha ... Tīṇi.
      [678] Parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: parāmāsaṁ garuṁ katvā parāmāso ... Tīṇi ārammaṇādhipatiyeva
 kātabbā. Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 pubbe ... Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ...
 Phalaṁ garuṁ ... Nibbānaṁ garuṁ ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
 maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Noparāmāse khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati. Sahajātādhipati: noparāmāsādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ ... Pubbe ... Jhānā ... .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Noparāmāse khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 diṭṭhi ... .pe. Sahajātādhipati: noparāmāsādhipati parāmāsassa
-------------------------------------------------
[page 399]
 Adhipatipaccayena paccayo. Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca
 noparāmāsassa ca adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Pubbe ... Jhānā ... .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noparāmāse khandhe
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā parāmāso ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati: noparāmāsādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Parāmāso ca
 noparāmāso < PTS. Pat (Dkp), 331 >ca dhammā parāmāsassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: parāmāsañca sampayuttake ca khandhe
 garuṁ katvā parāmāso ... Tīṇi.
      [679] Parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimo purimo parāmāso pacchimassa pacchimassa
 parāmāsassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ purimo
 purimo parāmāso pacchimānaṁ pacchimānaṁ noparāmāsānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo parāmāso vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ purimo purimo parāmāso pacchimassa
 pacchimassa parāmāsassa sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā noparāmāsā khandhā
-------------------------------------------------
[page 400]
 Pacchimānaṁ pacchimānaṁ noparāmāsānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Mūlāni
 kātabbāni. Purimā purimā noparāmāsā khandhā pacchimassa pacchimassa
 parāmāsassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā parāmāsassa
 anantarapaccayena paccayo. Purimā purimā noparāmāsā khandhā
 pacchimassa pacchimassa parāmāsassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo āvajjanā parāmāsassa ca sampayuttakānañca
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Parāmāso ca
 noparāmāso ca dhammā parāmāsassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimo purimo parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā
 pacchimassa pacchimassa parāmāsassa anantarapaccayena paccayo. Mūlāni
 kātabbāni. Purimo purimo parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ noparāmāsānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo. Purimo purimo parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā
 pacchimassa pacchimassa parāmāsassa sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Parāmāso < PTS. Pat (Dkp), 332 >dhammo parāmāsassa dhammassa
 samanantarapaccayena paccayo:. Sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena
 paccayo: nissayapaccayena paccayo: pañca.
      [680] Parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 401]
 Paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: parāmāso parāmāsassa
 upanissayapaccayena paccayo. Tīṇi. Noparāmāso dhammo noparāmāsassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ
 upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
 sīlaṁ ... .pe. Paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ...
 Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti
 pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ
 saddhāya .pe. Paññāya rāgassa .pe. Patthanāya kāyikassa
 sukhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
 Noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ...
 .pe. Paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya
 diṭṭhiṁ gaṇhāti saddhā .pe. Senāsanaṁ parāmāsassa upanissayapaccayena
 paccayo. Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca
 noparāmāsassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Senāsanaṁ upanissāya
-------------------------------------------------
[page 402]
 Diṭṭhiṁ gaṇhāti saddhā .pe. Senāsanaṁ parāmāsassa sampayuttakānañca
 khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Parāmāso ca noparāmāso
 ca dhammā parāmāsassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 tīṇi upanissayā parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā
 parāmāsassa < PTS. Pat (Dkp), 333 >upanissayapaccayena paccayo. Tīṇi.
      [681] Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
 Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu noparāmāsānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo. Noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhi ....
 Vatthupurejātaṁ: vatthu parāmāsassa purejātapaccayena paccayo.
 Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
-------------------------------------------------
[page 403]
 Parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupurejātaṁ:
 vatthu parāmāsassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo.
      [682] Parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: tīṇi pacchājātā kātabbā.
 Āsevanapaccayena paccayo: nava.
      [683] Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: noparāmāsā
 cetanāsampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: noparāmāsā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Mūlāni kātabbāni. < PTS. Pat (Dkp), 334 >Noparāmāsā cetanā parāmāsassa
 kammapaccayena paccayo. Noparāmāsā cetanā parāmāsassa ca
 sampayuttakānañca khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [684] Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: ekaṁ. Āhārapaccayena paccayo: tīṇi.
 Indriyapaccayena paccayo: tīṇi. Jhānapaccayena paccayo: tīṇi.
      [685] Parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa maggapaccayena
 paccayo: parāmāsāni maggaṅgāni ... Evaṁ pañca pañhā kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 404]
 Sampayuttapaccayena paccayo: pañca.
      [686] Parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Noparāmāso
 dhammo noparāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Noparāmāso dhammo
 parāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ:
 vatthu parāmāsassa vippayuttapaccayena paccayo. Noparāmāso
 dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: purejātaṁ: vatthu parāmāsassa ca sampayuttakānañca
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Parāmāso ca
 noparāmāso ca dhammā noparāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [687] Parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajāto: parāmāso
 sampayuttakānañca khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājāto: parāmāso purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Noparāmāso dhammo noparāmāsassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Noparāmāso dhammo parāmāsassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātā:
-------------------------------------------------
[page 405]
 Noparāmāsā khandhā parāmāsassa atthipaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: cakkhuṁ < PTS. Pat (Dkp), 335 >... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 diṭṭhi uppajjati vatthu parāmāsassa atthipaccayena paccayo.
 Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 noparāmāso eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā
 ca khandhā uppajjanti vatthu parāmāsassa ca sampayuttakānañca
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Parāmāso ca noparāmāso ca
 dhammā noparāmāsassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: noparāmāso
 eko khandho ca parāmāso ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
 Parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo parāmāso ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo parāmāso ca vatthu ca
 noparāmāsānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājāto:
 parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo pacchājāto: parāmāso ca sampayuttakā
-------------------------------------------------
[page 406]
 Ca khandhā kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo pacchājāto: parāmāso ca sampayuttakā ca
 khandhā rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [688] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte pañca aññamaññe
 pañca nissaye pañca upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ
 āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge pañca
 sampayutte pañca vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā
 nava vigate nava avigate pañca.
      [689] Parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Parāmāso
 dhammo noparāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo. Parāmāso dhammo parāmāsassa ca
 noparāmāsassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo. Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
-------------------------------------------------
[page 407]
 Paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Noparāmāso dhammo
 parāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Parāmāso
 ca noparāmāso ca dhammā parāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Parāmāso ca
 noparāmāso ca dhammā noparāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo. Parāmāso ca noparāmāso ca
 dhammā parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [690] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [691] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 tīṇi .pe. Namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
 tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [692] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
-------------------------------------------------
[page 408]
 Anulomamātikā kātabbā. ... Avigate pañca.
                     Parāmāsadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                        Parāmaṭṭhadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [693] Parāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: parāmaṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva ajjhattikā
 mahābhūtā. Parāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca .... Parāmaṭṭhadukaṁ yathā
 cūḷantaraduke lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                     Parāmaṭṭhadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                     Parāmāsasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [694] Parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: parāmāsasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca parāmāsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 parāmāsasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Parāmāsasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca
-------------------------------------------------
[page 409]
 Dhammā uppajjanti hetupaccayā: parāmāsasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
 Parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: parāmāsavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 parāmāsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: parāmāsasampayutte
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [695] Hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
 anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve
 āsevane dve kamme < PTS. Pat (Dkp), 339 >pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca.
 Saṅkhittaṁ. Magge pañca sampayutte dve vippayutte pañca
 atthiyā pañca natthiyā dve vigate dve avigate pañca.
      [696] Parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ parāmāsavippayuttaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
-------------------------------------------------
[page 410]
      [697] Parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: parāmāsasampayutte khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 parāmāsavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 parāmāsavippayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ yāva asaññasattā.
 Parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 parāmāsavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 parāmāsasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
                         Saṅkhittaṁ.
      [698] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane
 pañca nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
 navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [699] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā pañca
                      evaṁ gaṇetabbaṁ.
      [700] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Avigate ekaṁ.
                Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
-------------------------------------------------
[page 411]
                        Paccayavāro< PTS. Pat (Dkp), 340 >
        [701] Parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā parāmāsasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccavārasadisā. Parāmāsavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā parāmāsavippayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: parāmāsavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva ajjhattikā
 mahābhūtā vatthuṁ paccayā parāmāsavippayuttā khandhā. Parāmāsavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā parāmāsasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: vatthuṁ paccayā parāmāsasampayuttā khandhā. Parāmāsavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
 parāmāsasampayuttā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca dhammaṁ paccayā
 parāmāsasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: parāmāsasampayuttaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
 khandhe .... Parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca dhammaṁ
 paccayā parāmāsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 parāmāsasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca dhammaṁ paccayā
 parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca dhammā uppajjanti
-------------------------------------------------
[page 412]
 Hetupaccayā: parāmāsasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ... Parāmāsasampayutte khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [702] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
 cattāri nissaye nava upanissaye cattāri purejāte
 cattāri āsevane cattāri kamme nava vipāke ekaṁ
 āhāre nava .pe. Avigate nava.
      [703] Parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā parāmāsavippayutto
 dhammo uppajjati < PTS. Pat (Dkp), 341 >nahetupaccayā: ahetukaṁ parāmāsavippayuttaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā ahetukā parāmāsavippayuttā
 khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
 paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [704] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
-------------------------------------------------
[page 413]
 Navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [705] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
                      evaṁ gaṇetabbaṁ.
      [706] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... Avigate ekaṁ.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [707] Parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho parāmāsasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [708] Hetuyā dve ārammaṇe dve sabbattha dve
 vipāke ekaṁ avigate dve.
      [709] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
 dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro< PTS. Pat (Dkp), 342 >
      [710] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: parāmāsasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. Mūlāni kātabbāni. Parāmāsasampayuttā
 hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Parāmāsasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
-------------------------------------------------
[page 414]
 Rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Parāmāsavippayutto dhammo
 parāmāsavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: parāmāsavippayuttā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [711] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha rāgo uppajjati parāmāsasampayutte khandhe assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati. Parāmāsasampayutto dhammo
 parāmāsavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā
 parāmāsasampayutte pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite
 kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
 parāmāsasampayutte khandhe aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha parāmāsavippayutto rāgo vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ
 uppajjati cetopariyañāṇena parāmāsasampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ
 jānāti parāmāsasampayuttā khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Parāmāsavippayutto dhammo
 parāmāsavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha parāmāsavippayutto rāgo vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ
-------------------------------------------------
[page 415]
 Uppajjati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... Nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā parāmāsavippayutte pahīne
 kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Parāmāsavippayutte khandhe aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha parāmāsavippayutto rāgo vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena parāmāsavippayuttacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa parāmāsavippayuttā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Parāmāsavippayutto dhammo
 parāmāsasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Parāmāsavippayutte khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati.
      [712] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 416]
 Adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati parāmāsasampayutte khandhe garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati.
 Sahajātādhipati: parāmāsasamyuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: parāmāsasampayutte khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā parāmāsavippayutto
 rāgo uppajjati. Sahajātādhipati: parāmāsasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Parāmāsasampayutto
 dhammo parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: parāmāsasampayuttādhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Parāmāsavippayutto < PTS. Pat (Dkp), 344 >dhammo parāmāsavippayuttassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā parāmāsavippayutto rāgo uppajjati pubbe ... Jhānā ...
 Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ ... Phalaṁ ... Nibbānaṁ ... Nibbānaṁ
-------------------------------------------------
[page 417]
 Gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Parāmāsavippayutte khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā parāmāsavippayutto rāgo uppajjati.
 Sahajātādhipati: parāmāsavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Parāmāsavippayutto
 dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā
 taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā parāmāsasampayutto
 rāgo uppajjati pubbe ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Parāmāsavippayutte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā parāmāsasampayutto rāgo uppajjati.
      [713] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā parāmāsasampayuttā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ parāmāsasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: parāmāsasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo. Parāmāsavippayutto dhammo
 parāmāsavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 parāmāsavippayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ parāmāsavippayuttānaṁ
 khandhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 418]
 Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: āvajjanā parāmāsasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. < PTS. Pat (Dkp), 345 >Samanantarapaccayena paccayo:.
      [714] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo: pañca. Aññamaññapaccayena paccayo:
 dve. Nissayapaccayena paccayo: satta.
      [715] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: parāmāsasampayutto rāgo ...
 Moho ... Patthanā parāmāsasampayuttassa rāgassa mohassa patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo. Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 parāmāsasampayuttaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti .pe. Parāmāsasampayuttaṁ mohaṁ ...
 Patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
 pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati parāmāsasampayutto rāgo
 moho patthanā saddhāya .pe. Paññāya rāgassa dosassa
 mohassa mānassa patthanāya kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Parāmāsavippayutto dhammo
-------------------------------------------------
[page 419]
 Parāmāsavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti sīlaṁ ... .pe. Paññaṁ rāgaṁ mānaṁ ...
 Patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti
 pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ sukhaṁ ... Senāsanaṁ
 upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
 Paññā rāgo māno patthanā kāyikaṁ sukhaṁ senāsanaṁ saddhāya
 paññāya rāgassa mānassa patthanāya kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Parāmāsavippayutto dhammo
 parāmāsasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya rāgo uppajjati < PTS. Pat (Dkp), 346 >sīlaṁ .pe.
 Senāsanaṁ upanissāya patthanā saddhā .pe. Senāsanaṁ parāmāsasampayuttassa
 rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [716] Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha parāmāsavippayutto rāgo vicikicchā uddhaccaṁ
 domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 420]
 Saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
 parāmāsavippayuttānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha parāmāsasampayutto
 rāgo uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu parāmāsasampayuttānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [717] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo:. Saṅkhittaṁ. Parāmāsavippayutto
 dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
                         Saṅkhittaṁ.
      [718] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo: dve.
      [719] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: parāmāsasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Parāmāsasampayutto dhammo
 parāmāsavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: parāmāsasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
-------------------------------------------------
[page 421]
 Rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: parāmāsasampayuttā
 cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ parāmāsasampayuttā
 cetanā < PTS. Pat (Dkp), 347 >sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: parāmāsavippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: parāmāsavippayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.
 Āhārapaccayena paccayo: cattāri. Indriyapaccayena paccayo:
 cattāri. Jhānapaccayena paccayo: cattāri. Maggapaccayena
 paccayo: cattāri. Sampayuttapaccayena paccayo: dve.
      [720] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu parāmāsasampayuttānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 422]
      [721] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: parāmāsasampayutto eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo: dve khandhā .... Parāmāsasampayutto
 dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: parāmāsasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ parāmāsasampayutto dhammo
 parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: parāmāsasampayutto eko khandho tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi uppajjati vatthu parāmāsasampayuttānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Parāmāsasampayutto
 ca parāmāsavippayutto ca < PTS. Pat (Dkp), 348 >dhammā parāmāsasampayuttassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 parāmāsasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā .... Parāmāsasampayutto ca
 parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsavippayuttassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 423]
 Atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajātā: parāmāsasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: parāmāsasampayuttā
 khandhā ca kaḷaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo pacchājātā: parāmāsampayuttā khandhā ca
 rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [722] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
 pañca anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca
 aññamaññe dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte
 dve pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri
 vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne
 cattāri magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi
 atthiyā satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.
      [723] Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Parāmāsasampayutto
 dhammo parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca dhammassa
-------------------------------------------------
[page 424]
 Sahajātapaccayena paccayo:. Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
 Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: < PTS. Pat (Dkp), 349 >upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Parāmāsasampayutto ca
 parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsasampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: parāmāsasampayutto
 ca parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsavippayuttassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
      [724] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
 satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte pañca
 nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye satta
 napurejāte cha napacchājāte satta sabbattha satta namagge
 satta nasampayutte pañca navippayutte cattāri noatthiyā
 cattāri nonatthiyā satta novigate satta noavigate cattāri.
      [725] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā cattāri
-------------------------------------------------
[page 425]
 Nānantare cattāri nasamanantare cattāri namaññamaññe dve naupanissaye
 cattāri sabbattha cattāri namagge cattāri nasampayutte
 dve navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [726] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā pañca
 anulomamātikā kātabbā ... Avigate satta.
                  Parāmāsasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                     Parāmāsaparāmaṭṭhadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [727] Parāmāsañcevaparāmaṭṭhañca dhammaṁ paṭicca
 parāmaṭṭhocevanocaparāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā: parāmāsaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ
 dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭhocevanocaparāmāso dhammo
 uppajjati hetupaccayā: parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 yāva ajjhattikā mahābhūtā. Parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ
 dhammaṁ paṭicca parāmāsocevaparāmaṭṭhoca dhammo uppajjati
 hetupaccayā: parāmaṭṭhecevanocaparāmāse khandhe paṭicca parāmāso.
 Parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsocevaparāmaṭṭhoca
 parāmaṭṭhocevanocaparāmāso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 426]
 Parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā parāmāso
 ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Parāmāsañcevaparāmaṭṭhañca
 parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsañca dhammaṁ paṭicca
 parāmaṭṭhocevanocaparāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā:
 parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ ekaṁ khandhañca parāmāsañca paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
 Sabbe vārā yathā parāmāsadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                        Pañhāvāro< PTS. Pat (Dkp), 351 >
      [728] Parāmaṭṭhocevanocaparāmāso dhammo parāmaṭṭhassaceva-
 nocaparāmāsassa dhammassa hetupaccayena paccayo: parāmaṭṭhāceva-
 nocaparāmāsā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Parāmaṭṭhocevanocaparāmāso
 dhammo parāmāsassacevaparāmaṭṭhassaca dhammassa hetupaccayena
 paccayo: parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā hetū parāmāsassa
 hetupaccayena paccayo. Parāmaṭṭhocevanocaparāmāso dhammo
 parāmāsassacevaparāmaṭṭhassaca parāmaṭṭhassacevanocaparāmāsassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
      [729] Parāmāsocevaparāmaṭṭhoca dhammo parāmāsassacevaparāmaṭṭhassaca
-------------------------------------------------
[page 427]
 Dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi ārabbha
 kātabbā parāmāsadukasadisā. Parāmaṭṭhocevanocaparāmāso
 dhammo parāmaṭṭhassacevanocaparāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo vicikicchā uddhaccaṁ
 domanassaṁ uppajjati pubbe ... Jhānā ... Ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti
 vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... Vikkhambhite
 kilese ... Pubbe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Parāmaṭṭhecevanocaparāmāse
 khandhe aniccato ... Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
 passati yāva āvajjanāya sabbaṁ kātabbaṁ. Parāmaṭṭhocevanocaparāmāso
 dhammo parāmāsassacevaparāmaṭṭhassaca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe
 ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Parāmaṭṭhecevanocaparāmāse khandhe
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhi .... Parāmaṭṭhocevanocaparāmāso
 dhammo parāmāsassacevaparāmaṭṭhassaca parāmaṭṭhassacevanocaparāmāsassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ ... Pubbe ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Parāmaṭṭhecevanocaparāmāse khandhe aniccato ... Vipassati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
 Evaṁ itarepi tīṇi ārabbha kātabbā. Imaṁ dukaṁ parāmāsadukasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 428]
 Lokuttaraṁ yamhi na labbhati tamhi na kātabbaṁ.
                  Parāmāsaparāmaṭṭhadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                  Parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [730] Parāmāsavippayuttaṁparāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
 parāmāsavippayuttoparāmaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 parāmāsavippayuttaṁparāmaṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe .... Parāmāsavippayuttaṁaparāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
 parāmāsavippayuttoaparāmaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
                         Saṅkhittaṁ.
        Yathā cūḷantaraduke lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
               Parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                    Anulomadukapaṭṭhānaṁ purimaṁ
-------------------------------------------------
