[page 001]
                     Abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
                       catuttho bhāgo
                    anulomadukapaṭṭhānaṁ pacchimaṁ
                        ---------
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                        Sārammaṇadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [1] Sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .pe. Sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: sārammaṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. Sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca
 anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .pe. Anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. Mahābhūte paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Anārammaṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 002]
 Vatthuṁ paṭicca sārammaṇā khandhā. Anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sārammaṇā khandhā mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ. Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca sārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Sārammaṇañca
 anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. Sārammaṇañca anārammaṇañca
 dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Sārammaṇe khandhe ca mahābhūte
 ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [2] Sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sārammaṇā
 khandhā. Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca sārammaṇo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 003]
      [3] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha
 nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ
 kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye nava jhāne
 nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava
 natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
      [4] Sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Sārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke
 sārammaṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhi.
 Sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā
 uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi.
 Anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ekaṁ mahābhūtaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
 Anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sārammaṇā khandhā.
 Anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 004]
 Uppajjanti nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 sārammaṇā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. Sārammaṇañca
 anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Sārammaṇañca anārammaṇañca
 dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke
 sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 ahetukapaṭisandhi. Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca
 sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [5] Sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: sārammaṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe .pe. Anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: yāva asaññasattā.
 Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Saṅkhittaṁ.
      [6] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
-------------------------------------------------
[page 005]
 Nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
 nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne dve namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
 dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [7] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava.
                         Saṅkhittaṁ.
      [8] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Sahajāte nava. Saṅkhittaṁ.
 ... Magge nava avigate nava.
                Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [9] Sārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
 anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ .pe.
 Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 vatthuṁ paccayā sārammaṇā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
 sārammaṇā khandhā. Anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo ca
 anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
 sārammaṇā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 006]
 Paṭisandhi. Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paccayā sārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Sārammaṇañca
 anārammaṇañca dhammaṁ paccayā anārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhi. Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paccayā
 sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
 khandhe ... Sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhi.
      [10] Sārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
 kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā sārammaṇā
 khandhā paṭisandhi. Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paccayā
 sārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Kāyaviññāṇasahagataṁ .pe. Sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 007]
      [11] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava anantare
 tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha nissaye
 nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme
 nava vipāke nava āhāre nava indriye nava jhāne nava
 magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava
 natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
      [12] Sārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
 anārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... Anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
 sārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 ahetukā sārammaṇā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Anārammaṇaṁ dhammaṁ
 paccayā sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā: vatthuṁ paccayā sārammaṇā khandhā mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Sārammaṇañca anārammaṇañca
 dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ .pe. Sārammaṇaṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 008]
 Khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi.
 Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paccayā anārammaṇo dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ
 paccayā sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
 khandhā dve khandhe ... Sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Sārammaṇe khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [13] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
 nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne cattāri namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
 dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [14] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava.
                         Saṅkhittaṁ.
      [15] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi samanantare
 tīṇi sahajāte nava. Saṅkhittaṁ. ... Magge tīṇi avigate nava.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
-------------------------------------------------
[page 009]
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [16] Sārammaṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe.
 Dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.
      [17] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ
 sabbattha ekaṁ avigate ekaṁ.
      [18] Sārammaṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sārammaṇo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 dve khandhe ... Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
 moho. Saṅkhittaṁ.
      [19] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [20] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: sārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhi. Sārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: sārammaṇā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa
-------------------------------------------------
[page 010]
 Ca anārammaṇassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: sārammaṇā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhi.
      [21] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha .pe. Domanassaṁ uppajjati
 pubbe suciṇṇāni ... Jhānā ... Ariyā gotrabhuṁ vodānaṁ paccavekkhanti
 ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ
 paccavekkhanti pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti sārammaṇe
 khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati cetopariyāñāṇena
 sārammaṇacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 sārammaṇā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Anārammaṇo dhammo sārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 011]
 Saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa anārammaṇā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [22] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. Pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ garuṁ ... Phalaṁ garuṁ ... Sārammaṇe khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe.
 Sahajātādhipati: sārammaṇā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Sārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: sārammaṇā adhipati
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Sārammaṇo dhammo
 sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 sahajātādhipati: sārammaṇā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Anārammaṇo
 dhammo sārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
 ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
-------------------------------------------------
[page 012]
 Gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe.
      [23] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā sārammaṇā .pe. Phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo. Samanantarapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: satta paṭiccavāre sahajātasadisā
 aññamaññapaccayena paccayo: paṭiccavāre aññamaññasadisā cha
 nissayapaccayena paccayo: satta paccayavāre nissayasadisā.
      [24] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... Paññaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ...
 Kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti
 pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā ... Paññā rāgo
 .pe. Patthanā kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ saddhāya rāgassa
 patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Anārammaṇo dhammo
 sārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: utuṁ ...
-------------------------------------------------
[page 013]
 Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti samāpattiṁ uppādeti
 pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati utu ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ saddhāya
 .pe. Patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa
 phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [25] Anārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
 Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 vatthu sārammaṇānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [26] Sārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: ekaṁ.
      [27] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo: ekaṁ.
      [28] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: sārammaṇā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 sārammaṇā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Sārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 014]
 Sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: sārammaṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: sārammaṇā
 cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Sārammaṇo dhammo
 sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: sārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: sārammaṇā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [29] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: tīṇi.
      [30] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: tīṇi. Anārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo: kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
 āhārapaccayena paccayo.
      [31] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: tīṇi. Anārammaṇo dhammo anārammaṇassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo: rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
 indriyapaccayena paccayo. Anārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa
 indriyapaccayena paccayo: cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ
 kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo. Sārammaṇo ca
-------------------------------------------------
[page 015]
 Anārammaṇo ca dhammā sārammaṇassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyañca kāyaviññāṇañca
 kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.
      [32] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi sampayuttapaccayena
 paccayo: ekaṁ.
      [33] Sārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Anārammaṇo
 dhammo sārammaṇassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu sārammaṇānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [34] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sārammaṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhi. Sārammaṇo dhammo
 anārammaṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. Anārammaṇo dhammo
 anārammaṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo: ekaṁ mahābhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 016]
 Yāva asaññasattā. Anārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
 vatthu sārammaṇānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
 sārammaṇānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Sārammaṇo ca
 anārammaṇo ca dhammā sārammaṇassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato
 eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ... Kāyaviññāṇasahagato eko khandho ca
 kāyāyatanañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve
 khandhā ... Sārammaṇo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhi. Sārammaṇo ca
 anārammaṇo ca dhammā anārammaṇassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: sārammaṇā
 khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo paṭisandhi. Pacchājātā: sārammaṇā khandhā ca kabaḷiṁkāro
 āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā:
-------------------------------------------------
[page 017]
 Sārammaṇā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo.
      [35] Hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte satta aññamaññe cha
 nissaye satta upanissaye dve purejāte ekaṁ pacchājāte
 ekaṁ āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre
 cattāri indriye cha jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
 ekaṁ vippayutte dve atthiyā satta natthiyā ekaṁ vigate
 ekaṁ avigate satta.
      [36] Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Sārammaṇo dhammo
 anārammaṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Sārammaṇo dhammo
 sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Anārammaṇo dhammo anārammaṇassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:. Anārammaṇo dhammo sārammaṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 018]
 Sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā sārammaṇassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Sārammaṇo ca
 anārammaṇo ca dhammā anārammaṇassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:.
      [37] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta .pe. Nasamanantare
 satta nasahajāte cha nāññamaññe cha nanissaye cha naupanissaye
 satta napurejāte satta napacchājāte satta .pe. Namagge
 satta nasampayutte cha navippayutte pañca noatthiyā cattāri
 nonatthiyā satta novigate satta noavigate cattāri.
      [38] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā .pe.
 Nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye tīṇi .pe.
 Namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
      [39] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Adhipatiyā cattāri
 anantare ekaṁ. Anulomamātikā kātabbā. ... Avigate satta.
                     Sārammaṇadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 019]
                          Cittadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [40] Cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ. Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca .pe. Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca citto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nocitte khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe
 nocitte khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 cittaṁ. Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca citto ca nocitto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca kaṭattā ca rūpaṁ
 dve khandhe paṭicca eko khandho cittañca kaṭattā ca rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca khandhā.
 Cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 020]
 Hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe nocittaṁ ekaṁ
 khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca paṭicca nocittā khandhā.
      [41] Cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā. Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca
 citto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: nocitte khandhe paṭicca
 cittaṁ paṭisandhikkhaṇe nocitte khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca cittaṁ. Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca citto ca
 nocitto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: nocittaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca dve khandhe paṭicca ...
 Paṭisandhikkhaṇe nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca
 khandhā. Cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cittañca
 vatthuñca paṭicca nocittā khandhā. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 021]
      [42] Hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
 anantare pañca samanantare pañca sahajāte pañca aññamaññe
 pañca nissaye pañca upanissaye pañca purejāte pañca
 āsevane pañca kamme pañca vipāke pañca āhāre pañca
 indriye pañca jhāne pañca magge pañca sampayutte pañca
 vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā pañca vigate
 pañca avigate pañca.
      [43] Cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 cittaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Nocittaṁ
 dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
 nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca citto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetuke nocitte khandhe paṭicca cittaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 nocitte khandhe paṭicca cittaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
 paṭicca cittaṁ. Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca citto ca nocitto ca
 dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 022]
 Paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
 .pe. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca
 khandhā. Cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve
 khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca
 vatthuñca paṭicca nocittā khandhā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 cittañca sampayuttake ca khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho.
      [44] Cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
 Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 nocitte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi yāva
 asaññasattā. Cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittañca sampayuttake ca
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittañca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake ca khandhe
 paṭicca kaṭattārūpaṁ cittañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [45] Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 023]
 Nādhipatipaccayā: pañca. Nānantarapaccayā: .pe. Naupanissayapaccayā:
 tīṇi.
      [46] Cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittaṁ paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā: arūpe nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 dve khandhā dve khandhe .pe. Nocitte khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi yāva asaññasattā. Nocittaṁ dhammaṁ
 paṭicca citto dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe nocitte
 khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ. Nocittaṁ
 dhammaṁ paṭicca citto ca nocitto ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā:
 arūpe nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca khandhā.
 Cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
 dve khandhā dve khandhe ... Nocitte khandhe ca cittañca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca paṭicca nocittā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 024]
 Cittañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. Napacchājātapaccayā:
 nāasevanapaccayā:.
      [47] Cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
 nakammapaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā. Nocittaṁ dhammaṁ
 paṭicca nocitto dhammo uppajjati nakammapaccayā: nocitte khandhe
 paṭicca sampayuttakā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ .... Cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto
 dhammo uppajjati nakammapaccayā: nocitte khandhe ca cittañca
 paṭicca sampayuttakā cetanā. Saṅkhittaṁ.
      [48] Nahetuyā pañca nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
 pañca nānantare tīṇi nasamantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte pañca napacchājāte pañca
 nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke pañca nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne pañca namagge pañca nasampayutte
 tīṇi navippayutte pañca nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [49] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā pañca.
                         Saṅkhittaṁ.
      [50] Nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... Anantare pañca
 sabbattha pañca magge tīṇi avigate pañca.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
-------------------------------------------------
[page 025]
                        Paccayavāro
      [51] Cittaṁ dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhi. Nocittaṁ dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .pe. Paṭisandhi yāva mahābhūtā
 vatthuṁ paccayā nocittā khandhā. Nocittaṁ dhammaṁ paccayā citto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nocitte khandhe paccayā cittaṁ
 vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe nocitte khandhe paccayā cittaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā cittaṁ. Nocittaṁ dhammaṁ paccayā
 citto ca nocitto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nocittaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca khandhā
 paṭisandhikkhaṇe nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittañca
 kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
 cittañca sampayuttakā ca khandhā. Cittañca nocittañca dhammaṁ
 paccayā nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ
 khandhañca cittañca paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Cittañca vatthuñca paccayā nocittā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā
-------------------------------------------------
[page 026]
 Kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca
 paccayā nocittā khandhā.
      [52] Cittaṁ dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Nocittaṁ dhammaṁ paccayā
 nocitto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā dve khandhā dve khandhe .pe. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
 paccayā nocittā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā
 khandhā kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇasahagatā khandhā vatthuṁ
 paccayā nocittā khandhā. Nocittaṁ dhammaṁ paccayā citto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: nocitte khandhe paccayā cittaṁ vatthuṁ
 paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe nocitte khandhe paccayā cittaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā cittaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. Nocittaṁ dhammaṁ
 paccayā citto ca nocitto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
 nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittañca dve khandhe ...
 Vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca khandhā cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā kāyāyatanaṁ paccayā
 kāyaviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā. Cittañca nocittañca
 dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
-------------------------------------------------
[page 027]
 Nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā dve khandhe ...
 Cittañca vatthuñca paccayā nocittā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 cittañca vatthuñca paccayā nocittā khandhā cakkhāyatanañca
 cakkhuviññāṇañca paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā
 kāyāyatanañca ... Saṅkhittaṁ.
      [53] Hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
 sabbattha pañca avigate pañca.
      [54] Cittaṁ dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ cittaṁ
 paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Nocittaṁ dhammaṁ
 paccayā nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nocittaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇasahagatā khandhā kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇasahagatā
 khandhā vatthuṁ paccayā ahetukā nocittā khandhā vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Nocittaṁ dhammaṁ paccayā citto dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetuke nocitte khandhe paccayā cittaṁ vatthuṁ
 paccayā cittaṁ ahetukapaṭisandhi .pe. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
-------------------------------------------------
[page 028]
 Paccayā cittaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
 paccayā .pe. Nocittaṁ dhammaṁ paccayā citto ca nocitto ca
 dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .pe.
 Vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca khandhā ahetukapaṭisandhi
 .pe. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca
 khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā .pe. Kāyāyatanaṁ .pe. Cittañca
 nocittañca dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .pe. Cittañca vatthuñca
 paccayā nocittā khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca
 paccayā nocittā khandhā cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca paccayā
 cakkhuviññāṇasahagatā khandhā kāyāyatanañca .pe. Vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca cittañca paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [55] Nahetuyā pañca nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane
 pañca nakamme tīṇi navipāke pañca nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne pañca namagge pañca nasampayutte tīṇi
-------------------------------------------------
[page 029]
 Navippayutte pañca nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [56] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā pañca.
                         Saṅkhittaṁ.
      [57] Nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... Anantare pañca
 sabbattha pañca magge tīṇi avigate pañca.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [58] Cittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nocitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Nocittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nocitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe
 saṁsaṭṭho eko khandho paṭisandhi. Nocittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 citto dhammo uppajjati hetupaccayā: nocitte khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ
 paṭisandhi. Nocittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho citto ca nocitto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve
 khandhā cittañca dve khandhe .pe. Paṭisandhi. Cittañca
 nocittañca dhammaṁ saṁsaṭṭho nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe
 .pe. Paṭisandhi. Saṅkhittaṁ.
      [59] Hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
-------------------------------------------------
[page 030]
 Sabbattha pañca avigate pañca. Saṅkhittaṁ.
      [60] Nahetuyā pañca nādhipatiyā pañca napurejāte pañca
 napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke
 pañca najhāne pañca namagge pañca navippayutte pañca.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi sabbe kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [61] Nocitto dhammo nocittassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nocittā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. Nocitto
 dhammo cittassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nocittā hetū
 cittassa hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Nocitto dhammo
 cittassa ca nocittassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: nocittā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [62] Citto dhammo cittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cittaṁ ārabbha cittaṁ uppajjati. Mūlaṁ kātabbaṁ. Cittaṁ
 ārabbha nocittā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ. Cittaṁ ārabbha
 cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Nocitto dhammo
 nocittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā
 sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti
-------------------------------------------------
[page 031]
 Abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. Domanassaṁ
 uppajjati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā nocitte pahīne
 kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
 samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nocitte khandhe
 aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
 dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
 nocittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ .pe.
 Ākiñcaññāyatanaṁ .pe. Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ .pe. Nocittā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Nocitto
 dhammo cittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ
 datvā ... Paṭhamagamanasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ. Imaṁ nānaṁ rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. Nocittā khandhā
 iddhividhañāṇassa .pe. Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
 Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ datvā ... Paṭhamagamanasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 032]
 Imaṁ nānaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ.
 Nocittā khandhā iddhividhañāṇassa .pe. Āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Citto ca nocitto ca dhammā cittassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cittañca sampayuttake ca
 khandhe ārabbha cittaṁ tīṇi.
      [63] Citto dhammo cittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati: cittaṁ garuṁ katvā cittaṁ uppajjati. Citto
 dhammo nocittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: cittaṁ garuṁ katvā nocittā
 khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati: cittādhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Citto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: cittaṁ garuṁ katvā
 cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Nocitto dhammo
 nocittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. Pubbe ... Jhānā ...
 Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... Nibbānaṁ
-------------------------------------------------
[page 033]
 Garuṁ katvā ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
 adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nocitte khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati .pe. Sahajātādhipati: nocittā adhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Nocitto dhammo cittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 dvepi gamanā paṭhamagamanasadisā ninnānākaraṇā ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati kātabbā. Citto ca nocitto ca dhammā cittassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati tīṇipi
 garukārammaṇā kātabbā ārammaṇādhipatiyeva.
      [64] Citto dhammo cittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimassa pacchimassa cittassa anantarapaccayena
 paccayo. Citto dhammo nocittassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimānaṁ pacchimānaṁ nocittānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo cittaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo. Citto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimassa pacchimassa cittassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Nocitto
 dhammo nocittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 nocittā khandhā .pe. Phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 034]
 Ime dvepi pūretukāmena kātabbā purimagamanasadisā. Citto ca
 nocitto ca dhammā cittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimaṁ purimaṁ cittañca sampayuttakā ca khandhā pacchimassa pacchimassa
 cittassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ purimaṁ
 purimaṁ cittañca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nocittānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo cittañca sampayuttakā ca khandhā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ purimaṁ
 purimaṁ cittañca sampayuttakā ca khandhā pacchimassa pacchimassa
 cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
 Samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: pañca
 paṭiccavārasadisā aññamaññapaccayena paccayo: pañca paṭiccavārasadisā
 nissayapaccayena paccayo: pañca paccayavārasadisā.
      [65] Citto dhammo cittassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: cittaṁ cittassa upanissayapaccayena paccayo tīṇi.
 Nocitto dhammo nocittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
 Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe. Maggassa
-------------------------------------------------
[page 035]
 Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Nocitto dhammo
 cittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ime dvepi
 pūretukāmena sabbattha kātabbā paṭhamagamanasadisā ninnānākaraṇā.
 Citto ca nocitto ca dhammā cittassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: cittañca sampayuttakā ca khandhā cittassa
 upanissayapaccayena paccayo tīṇi.
      [66] Nocitto dhammo nocittassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthu
 nocittānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Nocitto dhammo
 cittassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe.
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 036]
 Cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu cittassa
 purejātapaccayena paccayo. Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ca sampayuttakānañca
 khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ .pe. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vatthu
 cittassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [67] Citto dhammo nocittassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: saṅkhittaṁ. Nocitto dhammo nocittassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: saṅkhittaṁ. Citto ca nocitto ca
 dhammā nocittassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: saṅkhittaṁ.
      [68] Citto dhammo cittassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo: nava.
      [69] Nocitto dhammo nocittassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nocittā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: nocittā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 037]
 Kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nocitto dhammo
 cittassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: nocittā cetanā cittassa kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: nocittā cetanā vipākassa cittassa kammapaccayena
 paccayo. Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nocittā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: nocittā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo.
      [70] Citto dhammo nocittassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: pañca āhārapaccayena paccayo: pañca indriyapaccayena
 paccayo: pañca.
      [71] Nocitto dhammo nocittassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi sampayuttapaccayena
 paccayo: pañca.
      [72] Citto dhammo nocittassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Nocitto dhammo
 nocittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ. Sahajātā: nocittā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
-------------------------------------------------
[page 038]
 Vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe nocittā khandhā vatthussa
 vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ vatthu nocittānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: nocittā
 khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
 Nocitto dhammo cittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu cittassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
 vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...
 Vatthu cittassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Citto ca nocitto ca dhammā nocittassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [73] Citto dhammo nocittassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Nocitto dhammo nocittassa
-------------------------------------------------
[page 039]
 Dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Nocitto dhammo cittassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātā: nocittā
 khandhā cittassa paṭisandhikkhaṇe nocittā .pe. Paṭisandhikkhaṇe
 vatthu cittassa atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 aniccato ... Purejātasadisaṁ saṅkhittaṁ. Nocitto dhammo cittassa ca
 nocittassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: nocitto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ cittassa ca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 nocitto eko khandho .pe. Paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Purejātasadisaṁ saṅkhittaṁ. Citto ca nocitto ca
 dhammā nocittassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: nocitto eko khandho ca
 cittañca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā .... Sahajātaṁ: cittañca vatthu ca nocittānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇepi dve. Sahajātaṁ:
 cittañca sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Sahajātaṁ: cittañca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātaṁ: cittañca
-------------------------------------------------
[page 040]
 Sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātaṁ: cittañca sampayuttakā ca khandhā kabaḷiṁkāro
 āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātaṁ:
 cittañca sampayuttakā ca khandhā rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo.
      [74] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sahajāte pañca aññamaññe pañca
 nissaye pañca upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke pañca āhāre
 pañca indriye pañca jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
 pañca vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā nava vigate
 nava avigate pañca.
      [75] Citto dhammo cittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Citto dhammo nocittassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. Citto
 dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Nocitto dhammo nocittassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 041]
 Paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:. Nocitto dhammo cittassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo:. Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo:. Citto ca nocitto ca dhammā cittassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Citto ca
 nocitto ca dhammā nocittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Citto ca nocitto ca dhammā cittassa ca
 nocittassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:.
      [76] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [77] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi .pe. ... Nasamanantare
 tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye tīṇi sabbattha tīṇi
 namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 042]
      [78] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
                Anulomapaṭilomamātikā kātabbā.
                      Cittadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
                         Cetasikadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [79] Cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
 paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe .pe. Cetasikaṁ dhammaṁ
 paṭicca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: cetasike khandhe
 paṭicca cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cetasike
 khandhe paṭicca cittañca kaṭattā ca rūpaṁ. Cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
 cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cetasikaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe. Acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
 acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca
 vatthu vatthuṁ paṭicca cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Acetasikaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 043]
 Paṭicca cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe. Paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca cetasikā khandhā. Acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca
 acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe.
 Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca khandhā.
 Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ
 khandhañca cittañca vatthuñca paṭicca dve khandhā dve khandhe ....
 Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cetasike khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca vatthuñca paṭicca cittaṁ. Cetasikañca
 acetasikañca dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 044]
 Cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paṭicca dve khandhā cittañca dve khandhe ca vatthuñca paṭicca
 eko khandho cittañca.
      [80] Cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: cetasike khandhe paṭicca cittaṁ
 paṭisandhi. Cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā
 uppajjanti ārammaṇapaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā cittañca dve khandhe ... Paṭisandhi. Acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
 acetasiko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca cittaṁ. Acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cetasikā
 khandhā. Acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā
 uppajjanti ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca
 sampayuttakā ca khandhā. Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca
 cetasiko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca
 cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ
-------------------------------------------------
[page 045]
 Ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā
 dve khandhe .... Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca acetasiko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca
 vatthuñca paṭicca cittaṁ. Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca
 cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā
 cittañca dve khandhe ....
      [81] Cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā: saṅkhittaṁ.
      [82] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
 nava upanissaye nava purejāte pañca āsevane pañca kamme
 nava sabbattha nava avigate nava.
      [83] Cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
 khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Cetasikaṁ
 dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke
 cetasike khandhe paṭicca cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhi.
-------------------------------------------------
[page 046]
 Cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā
 uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi.
 Acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ
 paṭicca cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
 Acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
 paṭicca cetasikā khandhā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ cittaṁ
 paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Acetasikaṁ dhammaṁ
 paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
 ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca
 sampayuttakā ca khandhā. Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca
 cetasiko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ cetasikaṁ ekaṁ
 khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
-------------------------------------------------
[page 047]
 Dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca cittañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetuke cetasike khandhe ca cittañca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetuke cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca
 cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasike
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 cetasike khandhe ca vatthuñca paṭicca cittaṁ. Cetasikañca acetasikañca
 dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā: ahetukaṁ cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ
 ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve
 khandhā cittañca dve khandhe ....
      [84] Cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: cetasike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe .pe. Acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 048]
 Paṭisandhi yāva asaññasattā. Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ
 paṭicca acetasiko dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: cetasike
 khandhe ca viññāṇañca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cetasike
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 dvepi kātabbā. Saṅkhittaṁ.
      [85] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
 nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne cha namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [86] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava.
                         Saṅkhittaṁ.
      [87] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Anantare nava .pe.
 Purejāte pañca āsevane pañca kamme nava sabbattha nava magge
 tīṇi avigate nava.
                Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [88] Cetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Acetasikaṁ dhammaṁ paccayā acetasiko
-------------------------------------------------
[page 049]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paccayā kaṭattārūpaṁ
 cittaṁ paccayā vatthu vatthuṁ paccayā cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
 Acetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā vatthuṁ paccayā cetasikā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā. Acetasikaṁ dhammaṁ paccayā
 cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittaṁ
 paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā
 cittañca sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.
 Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā
 dve khandhe ... Cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca vatthuñca paccayā
 dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.
 Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā acetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cetasike khandhe ca cittañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 cetasike khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cetasike
 khandhe ca vatthuñca paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā.
 Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā cetasiko ca acetasiko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Cetasikaṁ
-------------------------------------------------
[page 050]
 Ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā cittañca dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.
      [89] Cetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Acetasikaṁ dhammaṁ paccayā
 acetasiko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 cittaṁ paṭisandhi. Acetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā
 khandhā kāyāyatanaṁ paccayā ... Cittaṁ paccayā
 sampayuttakā khandhā vatthuṁ paccayā cetasikā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 dvepi kātabbā. Acetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko ca acetasiko ca
 dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā kāyāyatanaṁ paccayā ... Vatthuṁ
 paccayā cittaṁ sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe ekaṁ.
 Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 cakkhuviññāṇañca paccayā dve khandhā dve khandhe ... Cakkhuviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā dve
 khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ ... Cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 paccayā dve khandhā dve khandhe ... Cetasikaṁ ekaṁ khandhañca
-------------------------------------------------
[page 051]
 Vatthuñca paccayā dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe dve.
 Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā acetasiko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca
 cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyaviññāṇasahagate ... Cetasike
 khandhe ca vatthuñca paccayā cittaṁ paṭisandhi ekaṁ. Cetasikañca
 acetasikañca dhammaṁ paccayā cetasiko ca acetasiko ca dhammā
 uppajjanti ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā cakkhuviññāṇañca dve khandhe
 paccayā ... Cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā
 cittañca dve khandhe ... Paṭisandhi ekaṁ saṅkhittaṁ.
      [90] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
 nava purejāte nava āsevane nava avigate nava.
      [91] Cetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ cetasikaṁ ... Saṅkhittaṁ. Nava pañhā pañcaviññāṇampi
 yathā ārammaṇapaccayā evaṁ kātabbaṁ tīsuyeva moho
 sabbe pañhā pavattipaṭisandhiyā kātabbā asammohantena.
      [92] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
 nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 052]
 Najhāne nava namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [93] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava.
                         Saṅkhittaṁ.
      [94] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Anantare nava sabbattha
 nava magge tīṇi avigate nava.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [95] Cetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhi. Cetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho acetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cetasike khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ paṭisandhi. Cetasikaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā cittañca
 dve khandhe ... Paṭisandhi. Acetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā
 paṭisandhi. Cetasikañca acetasikañca dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi saṅkhittaṁ.
      [96] Hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
 sabbattha pañca avigate pañca.
-------------------------------------------------
[page 053]
      [97] Cetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: evaṁ pañcapi pañhā kātabbā tīsuyeva moho.
                         Saṅkhittaṁ.
      [98] Nahetuyā pañca nādhipatiyā pañca napurejāte pañca
 napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke
 pañca najhāne pañca namagge pañca navippayutte pañca.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [99] Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: cetasikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo
 paṭisandhi. Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: cetasikā hetū cittassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Cetasiko dhammo cetasikassa ca
 acetasikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: cetasikā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [100] Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cetasike khandhe ārabbha cetasikā khandhā uppajjanti
 mūlaṁ pucchitabbaṁ cetasike khandhe ārabbha cittaṁ uppajjati. Mūlaṁ
 pucchitabbaṁ cetasike khandhe ārabbha cetasikā khandhā ca cittañca
-------------------------------------------------
[page 054]
 Uppajjanti. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: ariyā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ acetasike khandhe
 aniccato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ
 suṇāti cetopariyañāṇena acetasikacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
 ākāsānañcāyatanaṁ .pe. Ākiñcaññāyatanaṁ .pe. Acetasikā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti
 paṭhamagamanasadisaṁ. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Acetasike khandhe aniccato .pe.
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena acetasike khandhe
 jānāti ākāsānañcāyatanaṁ ... Ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ...
 Acetasikā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Acetasiko dhammo
-------------------------------------------------
[page 055]
 Cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti paṭhamagamanasadisaṁ. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Acetasike khandhe aniccato vipassati assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti dibbena ...
 Saṅkhittaṁ. Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
 ārammaṇapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ ... Acetasikā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: cetasike khandhe ca cittañca ārabbha
 cetasikā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ cetasike khandhe ca
 cittañca ārabbha cittaṁ uppajjati. Mūlaṁ pucchitabbaṁ cetasike
 khandhe ca cittañca ārabbha cetasikā khandhā ca cittañca uppajjanti.
      [101] Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: cetasike
 khandhe garuṁ katvā cetasikā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati:
 cetasikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Mūlaṁ pucchitabbaṁ ārammaṇādhipati: cetasike khandhe garuṁ katvā
 cittaṁ uppajjati sahajātādhipati: cetasikā adhipati cittassa
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Mūlaṁ
-------------------------------------------------
[page 056]
 Pucchitabbaṁ ārammaṇādhipati: cetasike khandhe garuṁ katvā cetasikā
 khandhā ca cittañca uppajjanti sahajātādhipati: cetasikā adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Acetasike khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā cittaṁ uppajjati. Sahajātādhipati: acetasikā
 adhipati cittassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ
 garuṁ katvā ... Paṭhamagamanasadisaṁ. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Acetasike
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. Sahajātādhipati: acetasikā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Acetasiko
 dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: ariyā
 nibbānaṁ ... Paṭhamagamanaṁ. Acetasike khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā cetasikā khandhā ca cittañca uppajjanti.
-------------------------------------------------
[page 057]
 Sahajātādhipati: acetasikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Cetasiko ca
 acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati. Tīṇi. Ārammaṇādhipatiyeva.
      [102] Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā cetasikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 cetasikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 purimā purimā cetasikā khandhā pacchimassa pacchimassa cittassa
 anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ purimā purimā
 cetasikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ cetasikānaṁ khandhānaṁ cittassa ca
 anantarapaccayena paccayo. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimassa pacchimassa
 cittassa anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo. Acetasiko dhammo cetasikassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: evaṁ tīṇi kātabbāni
 paṭhamagamanasadisaṁ pūretvā kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ. Cetasiko ca
 acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 tīṇi āvajjanāpi vuṭṭhānampi natthi. Samanantarapaccayena paccayo:
 nava sahajātapaccayena paccayo: nava paṭiccavārasadisaṁ aññamaññapaccayena
 paccayo: nava paṭiccavārasadisaṁ nissayapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 058]
 Nava paccayavārasadisaṁ.
      [103] Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: cetasikā khandhā cetasikānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ tīṇi upanissayā cetasikā
 khandhā cittassa upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ tīṇi
 upanissayā cetasikā khandhā cetasikānaṁ khandhānaṁ cittassa ca
 upanissayapaccayena paccayo. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: utuṁ ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ ...
 Cittaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati utu ... Bhojanaṁ ...
 Senāsanaṁ ... Cittaṁ saddhāya .pe. Paññāya rāgassa .pe. Patthanāya
 kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: utuṁ ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ ...
 Cittaṁ upanissāya dānaṁ deti tīṇi paṭhamagamanasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
 Cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.
      [104] Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 059]
 Paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato vipassati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
 dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu cittassa purejātapaccayena
 paccayo. Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo. Acetasiko dhammo cetasikassa ca
 acetasikassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato vipassati
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā
 uppajjanti dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca
 khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 060]
 Cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthu
 cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [105] Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: saṅkhittaṁ. Acetasiko dhammo acetasikassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: saṅkhittaṁ. Cetasiko ca
 acetasiko ca dhammā acetasikassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: saṅkhittaṁ.
      [106] Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa āsevanapaccayena
 paccayo:.
      [107] Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: cetasikā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 cetasikā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: cetasikā cetanā cittassa
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 cetasikā cetanā vipākassa cittassa kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca
 dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 cetasikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
-------------------------------------------------
[page 061]
 Rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: cetasikā
 cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [108] Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: nava āhārapaccayena paccayo: nava indriyapaccayena
 paccayo: nava jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo:
 tīṇi sampayuttapaccayena paccayo: pañca.
      [109] Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Acetasiko
 dhammo acetasikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātaṁ: cittaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cittaṁ kaṭattārūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo cittaṁ vatthussa vippayuttapaccayena
 paccayo vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo.
 Pacchājātaṁ cittaṁ purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
 vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
-------------------------------------------------
[page 062]
 Cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthu
 cetasikānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Acetasiko dhammo
 cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ
 cittassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthu
 cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Cetasiko ca acetasiko ca dhammā acetasikassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [110] Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Cetasiko
 dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ. Purejātaṁ. Sahajātaṁ: cittaṁ cetasikānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe.
 Paṭisandhikkhaṇe vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Purejātasadisaṁ ninnānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 063]
 Acetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: cittaṁ sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe. Paṭisandhikkhaṇe vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ
 cittassa ca atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 aniccato ... Purejātasadisaṁ ninnānaṁ. Cetasiko ca acetasiko ca
 dhammā cetasikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca
 dvinnaṁ khandhānaṁ kāyaviññāṇasahagato ... Cetasiko eko khandho ca
 vatthu ca cittañca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve
 khandhā .... Sahajāto: cetasiko eko khandho ca vatthu ca cittañca
 dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe
 dvepi kātabbā. Cetasiko ca acetasiko ca dhammā
 acetasikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: cakkhuviññāṇasahagatā
 khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa kāyaviññāṇasahagatā ...
 Cetasikā khandhā ca cittañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo cetasikā khandhā ca cittañca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sahajātā: cetasikā
 khandhā ca vatthu ca cittassa atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 064]
 Tīṇipi kātabbā. Pacchājātā: cetasikā khandhā ca cittañca
 purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 cetasikā khandhā ca cittañca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: cetasikā khandhā ca
 cittañca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa ca acetasikassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ
 cakkhuviññāṇassa ca atthipaccayena paccayo kāyaviññāṇasahagato
 eko khandho ca kāyāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ kāyaviññāṇassa ca
 atthipaccayena paccayo dve khandhā .... Sahajāto: cetasiko
 eko khandho ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittassa ca
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhiyā dve kātabbā.
      [111] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
 nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
 nava kamme tīṇi vipāke nava āhāre nava indriye nava
 jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte pañca vippayutte pañca
 atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
      [112] Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 065]
 Paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo:. Cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. Acetasiko
 dhammo acetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:. Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Acetasiko
 dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo:. Cetasiko ca acetasiko ca dhammā
 cetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Cetasiko ca acetasiko ca
 dhammā acetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 066]
 Paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. Cetasiko ca acetasiko ca
 dhammā cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [113] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [114] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 tīṇi sabbattha tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
 ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [115] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
 Anulomamātikā kātabbā. ... Avigate nava.
                     Cetasikadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                       Cittasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [116] Cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 067]
 Hetupaccayā: cittasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe .pe. Cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto
 ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi. Cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Cittavippayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca cittasampayuttakā khandhā. Cittavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasampayuttakā
 khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. Cittasampayuttañca
 cittavippayuttañca dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paṭicca dve khandhā dve khandhe .... Cittasampayuttañca cittavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca cittavippayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ. Cittasampayuttañca cittavippayuttañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 068]
 Paṭicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Cittasampayutte khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
      [117] Cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Cittavippayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasampayuttakā khandhā. Cittasampayuttañca
 cittavippayuttañca dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittasampayuttaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Saṅkhittaṁ.
      [118] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha
 nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ
 kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye jhāne
 magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava
 natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
      [119] Cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 069]
 Dve khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Evaṁ navapi pañhā kātabbā ahetukanti sabbattha
 niyāmetabbaṁ ekaṁ yeva mohamūlaṁ pūretabbaṁ.
      [120] Cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittasampayutte khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 cittavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ
 yāva asaññasattā. Cittasampayuttañca cittavippayuttañca dhammaṁ
 paṭicca cittavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe ekaṁ saṅkhittaṁ.
      [121] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
 dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [122] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 nakamme ekaṁ navipāke pañca nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 070]
 Nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [123] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi
 samanantare tīṇi aññamaññe cha purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ
 kamme nava magge ekaṁ avigate nava.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [124] Cittasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Cittavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ ... Paṭiccasadisaṁ. Cittavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā cittasampayuttakā
 khandhā paṭisandhi. Cittavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto
 ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 vatthuṁ paccayā cittasampayuttakā khandhā mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Cittasampayuttañca cittavippayuttañca
 dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Cittasampayuttañca
 cittavippayuttañca dhammaṁ paccayā cittavippayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā
-------------------------------------------------
[page 071]
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Cittasampayuttañca cittavippayuttañca
 dhammaṁ paccayā cittasampayutto ca cittavippayutto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā dve khandhā dve khandhe ... Cittasampayutte
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
      [125] Cittasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Cittavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā kāyāyatanaṁ ...
 Vatthuṁ paccayā cittasampayuttakā khandhā paṭisandhi. Cittasampayuttañca
 cittavippayuttañca dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā dve khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ ...
 Cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe saṅkhittaṁ.
      [126] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha
 nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi
 kamme nava .pe. Avigate nava.
      [127] Cittasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo
-------------------------------------------------
[page 072]
 Uppajjati nahetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Cittavippayuttaṁ dhammaṁ
 paccayā cittavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: ekaṁ
 mahābhūtaṁ yāva asaññasattā. Cittavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā
 cittasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇasahagatā khandhā kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā ahetukā
 cittasampayuttakā khandhā paṭisandhi vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Cittavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā
 cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā: vatthuṁ paccayā ahetukā cittasampayuttakā khandhā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Cittasampayuttañca
 cittavippayuttañca dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā dve khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca kāyāyatanañca paccayā ... Ahetukaṁ cittasampayuttaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
 vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Evaṁ
 dve pañhā pavattipaṭisandhi kātabbā. Saṅkhittaṁ.
      [128] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
-------------------------------------------------
[page 073]
 Nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
 navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne cattāri
 namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [129] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nakamme tīṇi
 navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [130] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi .pe. ... Magge tīṇi
 .pe. ... Avigate nava.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [131] Cittasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi.
      [132] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ
 sabbattha ekaṁ avigate ekaṁ.
      [133] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 074]
                        Pañhāvāro
      [134] Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: cittasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Cittasampayutto dhammo
 cittavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: cittasampayuttā
 hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
 Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: cittasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [135] Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā
 taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
 phalaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese
 paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cittasampayutte
 khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena
 cittasampayuttasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 cittasampayuttā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
-------------------------------------------------
[page 075]
 Pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Cittavippayutto dhammo
 cittasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā
 nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa
 phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Cittavippayutte khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ...
 Cittavippayuttā khandhā iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [136] Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati pubbe ... Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ
 katvā ... Phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti cittasampayutte khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati. Sahajātādhipati: cittasampayuttā adhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Cittasampayutto dhammo
-------------------------------------------------
[page 076]
 Cittavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
 cittasampayuttā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa
 ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
 cittasampayuttā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Cittavippayutto dhammo
 cittasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
 ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Cittavippayutte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [137] Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā cittasampayuttā khandhā
 .pe. Phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Samanantarapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: satta paṭiccasadisā pañhā
 ghaṭanā natthi. Aññamaññapaccayena paccayo: cha paṭiccasadisā.
 Nissayapaccayena paccayo: satta paccayavārasadisā pañhā ghaṭanā
 natthi.
      [138] Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 077]
 Pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ
 deti .pe. Mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. Patthanaṁ ...
 Kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Pāṇaṁ
 hanati saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Kāyikaṁ dukkhaṁ saddhāya .pe.
 Maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Cittavippayutto
 dhammo cittasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: utuṁ ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti
 .pe. Saṅghaṁ bhindati utu ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ saddhāya .pe.
 Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [139] Cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthu cittasampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo.
      [140] Cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: saṅkhittaṁ ekaṁ. Āsevanapaccayena
-------------------------------------------------
[page 078]
 Paccayo: ekaṁ.
      [141] Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: cittasampayuttā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: cittasampayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 cittasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: cittasampayuttā cetanā kaṭattārūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca
 cittavippayuttassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: cittasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: cittasampayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [142] Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo: tīṇi.
      [143] Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo: tīṇi. Cittavippayutto dhammo cittavippayuttassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo: kabaḷiṁkāro āhāro
-------------------------------------------------
[page 079]
 Imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [144] Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 indriyapaccayena paccayo: tīṇi. Cittavippayutto dhammo
 cittavippayuttassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: rūpajīvitindriyaṁ
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. Cittavippayutto dhammo
 cittasampayuttassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: cakkhundriyaṁ
 cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo
 kāyindriyaṁ .pe. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā
 cittasampayuttassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: cakkhundriyañca
 upekkhindriyañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
 paccayo kāyindriyañca sukhindriyañca kāyindriyañca dukkhindriyañca
 kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.
 Jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi
 sampayuttapaccayena paccayo: ekaṁ.
      [145] Cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu
 cittasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 080]
 Kāyāyatanaṁ ... Vatthu cittasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [146] Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Cittasampayutto dhammo
 cittavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca
 cittavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ.
 Cittavippayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Cittavippayutto
 dhammo cittasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu cittasampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ...
 Purejātasadisaṁ. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā
 cittasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca
 dvinnaṁ khandhānaṁ ... Kāyāyatanaṁ cittasampayutto eko khandho ca
 vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ ... Dve khandhā ... Paṭisandhi. Cittasampayutto ca
 cittavippayutto ca dhammā cittavippayuttassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā:
 cittasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
-------------------------------------------------
[page 081]
 Atthipaccayena paccayo paṭisandhi. Pacchājātā: cittasampayuttakā
 khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: cittasampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [147] Hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte satta aññamaññe cha
 nissaye satta upanissaye dve purejāte ekaṁ pacchājāte
 ekaṁ āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre
 cattāri indriye cha jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
 ekaṁ vippayutte dve atthiyā satta natthiyā ekaṁ vigate
 ekaṁ avigate satta.
      [148] Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Cittasampayutto
 dhammo cittavippayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. Cittasampayutto
 dhammo cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. Cittavippayutto
 dhammo cittavippayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Cittavippayutto
-------------------------------------------------
[page 082]
 Dhammo cittasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā
 cittasampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā
 cittavippayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo.
      [149] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta
 nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte cha nāññamaññe
 cha nanissaye cha naupanissaye satta napurejāte satta
 sabbattha satta nasampayutte cha navippayutte pañca noatthiyā
 cattāri nonatthiyā satta novigate satta noavigate cattāri.
      [150] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
 tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte ... Ekaṁ nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [151] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Adhipatiyā cattāri.
 Anulomamātikā kātabbā. ... Avigate satta.
                   Cittasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 083]
                        Cittasaṁsaṭṭhadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [152] Cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
 cittavisaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhe khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
     Cittasaṁsaṭṭhadukaṁ yathā cittasampayuttadukaṁ evaṁ kātabbaṁ
                       ninnānākaraṇaṁ.
                       ----------
                       Cittasamuṭṭhānadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [153] Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
 Cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ upādārūpaṁ. Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno
-------------------------------------------------
[page 084]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ kaṭattā ca
 rūpaṁ. Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā cittañca kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe .... Nocittasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte
 paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānā
 khandhā. Nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno
 ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ sampayuttakā ca khandhā.
 Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca
-------------------------------------------------
[page 085]
 Cittañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve
 khandhā dve khandhe .... Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca
 dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 upādārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca
 paṭicca cittaṁ. Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ
 paṭicca cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā cittañca
 dve khandhe ....
      [154] Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhāne
 khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhi. Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
 ārammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
-------------------------------------------------
[page 086]
 Cittañca dve khandhe ... Paṭisandhi. Nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
 paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ. Nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
 paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cittaṁ
 paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānā khandhā.
 Nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno
 ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca cittaṁ sampayuttakā ca khandhā. Cittasamuṭṭhānañca
 nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve
 khandhā dve khandhe .... Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca
 dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paṭicca
 cittaṁ. Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca
 cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
 ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca
-------------------------------------------------
[page 087]
 Vatthuñca paṭicca dve khandhā cittañca dve khandhe ....
      [155] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
 nissaye nava upanissaye nava purejāte pañca āsevane pañca
 kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye nava jhāne
 nava magge nava sampayutte nava sabbattha nava avigate nava.
      [156] Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
 khandhe ... Cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Cittasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetuke cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ kaṭattā ca
 rūpaṁ. Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno
 ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe .pe. Nocittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 088]
 Dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
 kātabbā. Nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe.
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānā khandhā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ
 sampayuttakā ca khandhā. Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca
 dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
 dve khandhā dve khandhe ... Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca cittañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno
-------------------------------------------------
[page 089]
 Dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paṭicca
 cittaṁ. Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca
 cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca
 cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
 dve khandhā cittañca dve khandhe ....
      [157] Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
 cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. Nocittasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca
 vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā. Nocittasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
-------------------------------------------------
[page 090]
 Cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca
 dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
 cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
                         Saṅkhittaṁ.
      [158] Nahetuyā nava nāarammaṇe cha nādhipatiyā nava
 nānantare cha nasamanantare cha nāññamaññe cha naupanissaye cha
 napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
 cattāri navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne cha namagge nava nasampayutte cha navippayutte cha
 nonatthiyā cha novigate cha.
      [159] Hetupaccayā nāarammaṇe cha ... Nādhipatiyā nava nakamme
 tīṇi navipāke pañca nasampayutte cha navippayutte pañca nonatthiyā cha
 novigate cha.
      [160] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Anantare nava samanantare
 nava purejāte pañca āsevane pañca jhāne tīṇi magge tīṇi
-------------------------------------------------
[page 091]
 Avigate nava.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [161] Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Nocittasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ paccayā nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
 vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe paṭiccasadisā. Nocittasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ vatthuṁ paccayā cittasamuṭṭhānā khandhā paṭisandhikkhaṇe dvepi
 kātabbā. Nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno ca
 nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ
 paccayā cittaṁ sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe dve
 paṭiccasadisā. Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā
 cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā dve khandhe ...
 Cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe dvepi paṭiccasadisā. Cittasamuṭṭhānañca
 nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā nocittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paccayā
-------------------------------------------------
[page 092]
 Cittaṁ paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā paṭiccasadisā. Cittasamuṭṭhānañca
 nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno ca
 nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā cittañca dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā paṭiccasadisā.
      [162] Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Nocittasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ paccayā nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ...
 Vatthuṁ paccayā cittaṁ. Nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇaṁ
 paccayā sampayuttakā khandhā kāyaviññāṇaṁ ... Cittaṁ paccayā
 sampayuttakā khandhā vatthuṁ paccayā cittasamuṭṭhānā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe dvepi. Nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā
 cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
 ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ sampayuttakā
 ca khandhā kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā cittaṁ sampayuttakā ca
 khandhā paṭisandhi. Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ
 paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā dve
-------------------------------------------------
[page 093]
 Khandhe ... Cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā. Cittasamuṭṭhānañca
 nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā nocittasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca
 cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyaviññāṇasahagate ...
 Cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā
 cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
 ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca
 paccayā dve khandhā cakkhuviññāṇañca dve khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ ...
 Cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve
 khandhā cittañca dve khandhe ... Paṭisandhi saṅkhittaṁ.
      [163] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
 nava avigate nava.
      [164] Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: sabbe navapi pañhā kātabbā
 paṭiccavārasadisā pañcaviññāṇampi kātabbaṁ tīṇiyeva moho.
      [165] Nahetuyā nava nāarammaṇe cha nādhipatiyā nava
 nānantare cha nasamanantare cha nāññamaññe cha naupanissaye
 cha napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
-------------------------------------------------
[page 094]
 Cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne nava namagge nava nasampayutte cha navippayutte cha
 nonatthiyā cha novigate cha.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [166] Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhāne
 khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ paṭisandhi. Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā
 cittañca dve khandhe ... Paṭisandhi. Nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā
 sampayuttakā khandhā paṭisandhi. Cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca
 dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca saṁsaṭṭhā dve
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi saṅkhittaṁ.
      [167] Hetuyā pañca ārammaṇe pañca sabbattha pañca
 avigate pañca.
-------------------------------------------------
[page 095]
      [168] Cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: pañca pañhā kātabbā tīṇi moho.
      [169] Nahetuyā pañca nādhipatiyā pañca napurejāte pañca
 napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke
 pañca najhāne pañca namagge pañca navippayutte pañca.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [170] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: cittasamuṭṭhānā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
 Cittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: cittasamuṭṭhānā hetū cittassa hetupaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā hetū cittassa kaṭattā ca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca
 nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: cittasamuṭṭhānā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
      [171] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: cittasamuṭṭhāne khandhe ārabbha
 cittasamuṭṭhānā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ cittasamuṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 096]
 Khandhe ārabbha cittaṁ uppajjati. Mūlaṁ kātabbaṁ cittasamuṭṭhāne
 khandhe ārabbha cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca uppajjanti.
 Nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nocittasamuṭṭhāne khandhe
 aniccato vipassati .pe. Assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 cittaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nocittasamuṭṭhānacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ ... Ākiñcaññāyatanaṁ ...
 Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ ... Nocittasamuṭṭhānā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā nibbānaṁ
 paccavekkhanti paṭhamagamanasadisaṁ cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nocittasamuṭṭhāne
 khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
 passati. Saṅkhittaṁ. Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ ... Nocittasamuṭṭhānā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa .pe. Anāgataṁsañāṇassa
-------------------------------------------------
[page 097]
 Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
 Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti
 paṭhamagamanasadisaṁ nocittasamuṭṭhāne khandhe aniccato vipassati .pe.
 Assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā
 uppajjanti dibbena cakkhunā ... Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ... Nocittasamuṭṭhānā
 khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 .pe. Anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā
 cittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi ārabbha
 kātabbā.
      [172] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 cittasamuṭṭhānā khandhe garuṁ katvā cittasamuṭṭhāne khandhā
 uppajjanti. Sahajātādhipati: cittasamuṭṭhānā adhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Tīṇipi ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi kātabbā. Nocittasamuṭṭhāno
 dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā .pe.
-------------------------------------------------
[page 098]
 Nocittasamuṭṭhāne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā cittaṁ uppajjati. Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā .pe.
 Nocittasamuṭṭhāne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: nocittasamuṭṭhānā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca
 nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
 ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā .pe. Nocittasamuṭṭhāne
 khandhe garuṁ katvā .pe. Cittañca sampayuttakā ca khandhā
 uppajjanti. Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā
 cittasamuṭṭhānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 tīṇi ārammaṇādhipatiyeva.
      [173] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: tīṇi vuṭṭhānaṁ natthi. Nocittasamuṭṭhāno
 dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimaṁ
 purimaṁ cittaṁ pacchimassa .pe. Nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Itare
 dve gaṇanā imassa sadisāyeva kātabbā. Cittasamuṭṭhāno ca
-------------------------------------------------
[page 099]
 Nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: tīṇi kātabbā vuṭṭhānaṁ natthi.
      [174] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. Aññamaññapaccayena
 paccayo: paṭiccasadisaṁ. Nissayapaccayena paccayo: paccayasadisaṁ.
      [175] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: tīṇi pañhā kātabbā.
 Nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: utuṁ ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ ... Cittaṁ
 upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati utu ... Bhojanaṁ ...
 Senāsanaṁ ... Cittaṁ cittassa upanissayapaccayena paccayo.
 Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: utuṁ ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ ... Cittaṁ upanissāya dānaṁ
 deti .pe. Saṅghaṁ bhindati utu ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ ... Cittaṁ
 saddhāya .pe. Maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
 Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 100]
 Pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: utuṁ ... Bhojanaṁ ...
 Senāsanaṁ ... Cittaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati utu ...
 Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ ... Cittaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ cittassa ca
 upanissayapaccayena paccayo. Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca
 dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: tīṇi.
      [176] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ: cittasamuṭṭhāne
 rūpe .pe. Phoṭṭhabbe aniccato vipassati .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo. Cittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 cittasamuṭṭhāne rūpe .pe. Phoṭṭhabbe aniccato
 vipassati .pe. Assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Cittasamuṭṭhāno dhammo
-------------------------------------------------
[page 101]
 Cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ: cittasamuṭṭhāne rūpe .pe.
 Phoṭṭhabbe aniccato vipassati .pe. Assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo
 phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ .pe. Vatthuṁ ... Kāyaṁ ... Rūpe .pe.
 Phoṭṭhabbe aniccato .pe. Taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... Vatthu cittassa purejātapaccayena
 paccayo. Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthu cittasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 102]
 Paccayo. Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca
 nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa purecātapaccayena paccayo:
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 aniccato .pe. Taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti
 dibbena cakkhunā ... Dibbāya sotadhātuyā ... Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ...
 Vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo. Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā
 cittasamuṭṭhānassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca vatthu ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo cittasamuṭṭhānaṁ
 phoṭṭhabbāyatanañca ... Cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
 cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
 kāyāyatanañca .... Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā
 nocittasamuṭṭhānassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca vatthu ca
 cittassa purejātapaccayena paccayo cittasamuṭṭhānaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
 vatthu ca ... Cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
 cakkhuviññāṇassa cittasamuṭṭhānaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca ....
-------------------------------------------------
[page 103]
 Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa
 ca nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca
 vatthu ca cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo cittasamuṭṭhānaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca ...
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo cittasamuṭṭhānaṁ
 phoṭṭhabbāyatanañca ....
      [177] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā: cittasamuṭṭhānā khandhā
 purejātassa imassa cittasamuṭṭhānassa kāyassa pacchājātapaccayena
 paccayo iminākāreneva pacchājāto vitthāretabbo.
 Āsevanapaccayena paccayo: nava.
      [178] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 cittasamuṭṭhānā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: cittasamuṭṭhānā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Cittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: cittasamuṭṭhānā cetanā
-------------------------------------------------
[page 104]
 Cittassa kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: cittasamuṭṭhānā
 cetanā vipākassa cittassa kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca
 nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: cittasamuṭṭhānā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: cittasamuṭṭhānā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa ca
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [179] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo: nava.
      [180] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo: cittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
 paṭisandhi. Mūlaṁ kātabbaṁ cittasamuṭṭhānā āhārā cittassa
 āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāno kabaḷiṁkāro
 āhāro imassa nocittasamuṭṭhānassa kāyassa āhārapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ cittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo paṭisandhi. Nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe nocittasamuṭṭhānā
-------------------------------------------------
[page 105]
 Āhārā kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
 nocittasamuṭṭhāno kabaḷiṁkāro āhāro imassa nocittasamuṭṭhānassa
 kāyassa āhārapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ nocittasamuṭṭhānā
 āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhi. Mūlaṁ kātabbaṁ
 paṭisandhikkhaṇe nocittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. Cittasamuṭṭhāno ca
 nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: cittasamuṭṭhānā ca nocittasamuṭṭhānā ca āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo paṭisandhi. Mūlaṁ kātabbaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā
 ca nocittasamuṭṭhānā ca āhārā kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca kabaḷiṁkāro
 āhāro imassa nocittasamuṭṭhānassa kāyassa āhārapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā
 ca nocittasamuṭṭhānā ca āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.
      [181] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 indriyapaccayena paccayo: tīṇi. Nocittasamuṭṭhāno dhammo
 nocittasamuṭṭhānassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 106]
 Nocittasamuṭṭhānā indriyā kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ
 kāyaviññāṇassa rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ nocittasamuṭṭhānā indriyā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 kāyindriyaṁ .... Mūlaṁ kātabbaṁ paṭisandhikkhaṇe nocittasamuṭṭhānā indriyā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
 cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo
 kāyindriyaṁ .... Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā
 cittasamuṭṭhānassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: cittasamuṭṭhānā
 ca nocittasamuṭṭhānā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 kāyindriyañca sukhindriyañca kāyindriyañca dukkhindriyañca
 kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā ca nocittasamuṭṭhānā ca indriyā
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyañca
 upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ .... Mūlaṁ kātabbaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā ca nocittasamuṭṭhānā ca indriyā
-------------------------------------------------
[page 107]
 Sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
 cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca
 khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyañca .... Jhānapaccayena
 paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi sampayuttapaccayena
 paccayo: pañca.
      [182] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Cittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
 saṅkhittaṁ. Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa
 ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchājātaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātaṁ:
 paṭisandhikkhaṇe cittaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo cittaṁ
 vatthussa vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
 cittassa vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: nocittasamuṭṭhānā
 khandhā purejātassa imassa nocittasamuṭṭhānassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo. Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
-------------------------------------------------
[page 108]
 Pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa
 ca nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Cittasamuṭṭhāno ca
 nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Cittasamuṭṭhāno
 ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā nocittasamuṭṭhānassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa ca
 nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [183] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Cittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ. Saṅkhittaṁ.
 Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
-------------------------------------------------
[page 109]
 Saṅkhittaṁ. Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa
 ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ. Saṅkhittaṁ. Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno
 ca dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato
 eko khandho ... Saṅkhittaṁ. Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca
 dhammā nocittasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: cakkhuviññāṇasahagatā
 khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena
 paccayo kāyaviññāṇasahagatā .... Sahajātā: cittasamuṭṭhānā ...
 Paccayavārasadisā paṭisandhipi pavattipi kātabbā sabbesampi pañhānaṁ.
 Pacchājātā: cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca purejātassa imassa
 nocittasamuṭṭhānassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
 nocittasamuṭṭhānassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca
 dhammā cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajāto:
 cakkhuviññāṇasahagato ... Saṅkhittaṁ. Paccayavāro sahajātavārasadiso
-------------------------------------------------
[page 110]
 Sahajātapadā sabbe kātabbā. Natthipaccayena paccayo:
 vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
      [184] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
 nava upanissaye nava purejāte nava pacchājāte nava āsevane
 nava kamme tīṇi vipāke nava sabbattha nava indriye nava
 jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte pañca vippayutte nava
 .pe. Avigate nava.
      [185] Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Cittasamuṭṭhāno dhammo
 nocittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo:. Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca
 nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:.
 Nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 111]
 Ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
 Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.
 Nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca
 dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. Cittasamuṭṭhāno ca
 nocittasamuṭṭhāno ca dhammā nocittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
 Cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa ca
 nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 112]
 Paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.
      [186] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [187] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe dve naupanissaye
 tīṇi namagge tīṇi nasampayutte dve navippayutte tīṇi nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [188] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
 Anulomagaṇanā kātabbā. ... Avigate nava.
                   Cittasamuṭṭhānadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                   ------------------
                        Cittasahabhudukaṁ
                        paṭiccavāro
      [189] Cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasahabhu
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe .... Cittasahabhuṁ
 dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasahabhū
 khandhe paṭicca cittaṁ nocittasahabhu cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 113]
 Cittasahabhū khandhe paṭicca cittaṁ kaṭattā ca rūpaṁ.
 Cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 cittañca cittasahabhu ca nocittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca kaṭattā ca
 rūpaṁ. Nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittaṁ paṭicca nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ
 paṭicca cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca nocittasahabhu
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Nocittasahabhuṁ
 dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ
 paṭicca sampayuttakā khandhā cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca cittasahabhū khandhā mahābhūte paṭicca cittasahabhu
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. Nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
 cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasahabhu ca nocittasahabhu ca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca
 sampayuttakā ca khandhā mahābhūte paṭicca cittasahabhu ca nocittasahabhu
-------------------------------------------------
[page 114]
 Ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. Cittasahabhuñca nocittasahabhuñca
 dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā cittasahabhu
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca
 cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā dve
 khandhe ... Cittasahabhū khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasahabhu
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. Cittasahabhuñca nocittasahabhuñca dhammaṁ
 paṭicca nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasahabhū
 khandhe ca cittañca paṭicca nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cittasahabhū khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cittasahabhū khandhe ca vatthuñca paṭicca cittaṁ
 cittasahabhū khandhe ca mahābhūte ca paṭicca nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Cittasahabhuñca nocittasahabhuñca dhammaṁ
 paṭicca cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā cittasahabhu ca
 nocittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā cittañca dve khandhe ... Cittasahabhū
-------------------------------------------------
[page 115]
 Khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [190] Hetuyā nava ārammaṇe nava arūpaṁ sabbaṁ uddharitabbaṁ
 cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ. Adhipatiyā nava mahābhūtā chasupi pañhesu
 kātabbā adhipatiyā tīsu natthi. Anantare nava samanantare nava
 sahajāte nava aññamaññe nava nissaye nava upanissaye nava
 purejāte pañca āsevane pañca kamme nava sabbattha nava
 avigate nava.
      [191] Cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 cittasahabhu cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Evaṁ navapi pañhā kātabbā ahetukanti
 niyāmetabbaṁ yathā anulome labbhati evaṁ kātabbaṁ tīṇi moho
 yathā cittasamuṭṭhānaduke evameva kātabbā.
      [192] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
 nava napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava.
      [193] Cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati
 nakammapaccayā: cittasahabhū khandhe paṭicca cittasahabhū cetanā.
 Nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū dhammo uppajjati nakammapaccayā:
-------------------------------------------------
[page 116]
 Bāhiraṁ ... Āhāra ... Utu .... Nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
 cittasahabhū dhammo uppajjati nakammapaccayā: cittaṁ paṭicca
 sampayuttakā cetanā. Cittasahabhuñca nocittasahabhuñca dhammaṁ paṭicca
 cittasahabhū dhammo uppajjati nakammapaccayā: cittasahabhū khandhe ca
 cittañca paṭicca sampayuttakā cetanā.
      [194] Nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ.
      [195] Cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati
 najhānapaccayā: pañcaviññāṇasahagataṁ .pe.
      [196] Najhāne cha namagge nava nasampayutte nava
 navippayutte cha nonatthiyā nava novigate nava.
               Evaṁ itare dvepi gaṇanā kātabbā.
                Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [197] Cittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhū dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Nocittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā
 nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā cittaṁ
 cittaṁ paccayā nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi paṭiccasadisā
 sabbe mahābhūtā. Nocittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhū
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
-------------------------------------------------
[page 117]
 Cittasahabhu cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā cittasahabhū khandhā
 paṭisandhi sabbe mahābhūtā paṭiccasadisā. Nocittasahabhuṁ dhammaṁ
 paccayā cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasahabhu ca nocittasahabhu ca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca
 khandhā paṭisandhi paṭiccasadisā sabbe mahābhūtā. Cittasahabhuñca
 nocittasahabhuñca dhammaṁ paccayā cittasahabhū dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā
 cittasahabhu cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Cittasahabhuṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhi paṭiccasadisā sabbe mahābhūtā. Cittasahabhuñca nocittasahabhuñca
 dhammaṁ paccayā nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cittasahabhū khandhe ca cittañca paccayā nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ cittasahabhū khandhe ca vatthuñca paccayā cittaṁ cittasahabhū
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhi paṭiccasadisā sabbe mahābhūtā. Cittasahabhuñca nocittasahabhuñca
 dhammaṁ paccayā cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā
 dve khandhā cittasahabhu ca nocittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā cittañca
-------------------------------------------------
[page 118]
 Dve khandhe ... Paṭisandhi paṭiccasadisā sabbe mahābhūtā.
      [198] Cittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhū dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Nocittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā
 nocittasahabhū dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ .... Imaṁ cittasamuṭṭhānaduke
 paccayavāre ārammaṇasadisaṁ channampi imesaṁ pañcaviññāṇamūlā
 kātabbā. Saṅkhittaṁ.
      [199] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
 nava avigate nava.
      [200] Cittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhū dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ .... Saṅkhittaṁ. Sabbaṁ
 kātabbaṁ paccayavārassa pañcaviññāṇaṁ channampi mūlā kātabbā
 sabbe mahābhūtā tīṇiyeva moho. Saṅkhittaṁ.
      [201] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
 nava napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
 nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne nava namagge nava nasampayutte nava navippayutte cha
 nonatthiyā nava novigate nava.
      [202] Hetupaccayā nāarammaṇe nava sabbattha nava ... Nakamme
-------------------------------------------------
[page 119]
 Tīṇi navipāke nava nasampayutte nava navippayutte pañca nonatthiyā
 nava novigate nava.
      [203] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Anantare nava sabbattha
 nava magge tīṇi avigate nava.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [204] Cittasahabhuṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasahabhū dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Cittasahabhuṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nocittasahabhū dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cittasahabhū khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ paṭisandhi.
 Cittasahabhuṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve
 khandhā cittañca dve khandhe ... Paṭisandhi. Nocittasahabhuṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā
 sampayuttakā khandhā paṭisandhi. Cittasahabhuñca nocittasahabhuñca
 dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasahabhuṁ
 ekaṁ khandhañca cittañca saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhi. Saṅkhittaṁ.
      [205] Hetuyā pañca ārammaṇe pañca sabbattha pañca
 avigate pañca.
-------------------------------------------------
[page 120]
      [206] Nahetuyā pañca tīṇi moho. Nādhipatiyā pañca
 napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane pañca
 nakamme tīṇi navipāke pañca najhāne pañca namagge pañca
 navippayutte pañca.
        Itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi sabbe kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [207] Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: cittasahabhū hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasahabhūnaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Cittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 cittasahabhū hetū cittassa nocittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cittasahabhū hetū cittassa
 kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Cittasahabhū dhammo
 cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
 cittasahabhū hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasahabhūnañca
 nocittasahabhūnañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [208] Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nava cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
      [209] Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa adhipatiyā paccayena
 paccayo: tīṇi ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 121]
 Nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: tīṇi ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi imesampi tiṇṇaṁ
 kātabbā navapi pañhā cittasamuṭṭhānadukasadisā ante tīṇi
 ārammaṇādhipatiyeva.
      [210] Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: nava cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ. Samanantarapaccayena
 paccayo: nava paṭiccavārasadisā. Sahajātapaccayena
 paccayo: nava paṭiccavārasadisā. Aññamaññapaccayena paccayo:
 nava paṭiccavārasadisā. Nissayapaccayena paccayo: nava paccayavārasadisā.
 Upanissayapaccayena paccayo: nava cittasamuṭṭhānadukasadisā.
      [211] Nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ tīṇi.
 Nocittasahabhumūlaṁyeva labbhati cittasamuṭṭhānadukasadisā tīṇipi
 ninnānākaraṇaṁ.
      [212] Cittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā: cittasahabhū khandhā purejātassa imassa
 nocittasahabhussa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Nocittasahabhū
 dhammo nocittasahabhussa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
 Cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā nocittasahabhussa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo:. Āsevanapaccayena paccayo: nava.
-------------------------------------------------
[page 122]
      [213] Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: cittasahabhū cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: cittasahabhū cetanā vipākānaṁ
 cittasahabhūnaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Cittasahabhū dhammo
 nocittasahabhussa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: cittasahabhū cetanā cittassa nocittasahabhūnaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 cittasahabhū cetanā vipākassa cittassa kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa
 ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: cittasahabhū cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittassa ca cittasahabhūnañca nocittasahabhūnañca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: cittasahabhū cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [214] Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ. Āhārapaccayena paccayo: nava
 cittasamuṭṭhānadukasadisā imampi ekaṁ kabaḷiṁkārāahārasadisaṁ.
      [215] Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: nava cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 123]
 Jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi
 sampayuttapaccayena paccayo pañca.
      [216] Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātā: cittasahabhū khandhā cittasahabhūnaṁ
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Cittasahabhū
 dhammo nocittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 pacchājātaṁ. Sahajātā: cittasahabhū khandhā nocittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
 Pacchājātā: cittasahabhū khandhā purejātassa imassa nocittasahabhussa
 kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa
 ca nocittasahabhussa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātā: cittasahabhū khandhā cittasahabhūnañca nocittasahabhūnañca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Nocittasahabhū
 dhammo nocittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātaṁ: cittaṁ nocittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 cittaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo cittaṁ vatthussa
 vippayuttapaccayena paccayo vatthu cittassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena
 paccayo kāyāyatanaṁ ... Vatthu cittassa vippayuttapaccayena
-------------------------------------------------
[page 124]
 Paccayo. Pacchājātaṁ: cittaṁ purejātassa imassa nocittasahabhussa
 kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Nocittasahabhū
 dhammo cittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātaṁ: cittaṁ cittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ ... Vatthu
 cittasahabhūnaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Nocittasahabhū dhammo
 cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: cittaṁ cittasahabhūnañca
 nocittasahabhūnañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe .... Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ ...
 Vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātā: cittasahabhū khandhā ca
 cittañca cittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā nocittasahabhussa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 cittasahabhū ca nocittasahabhū ca khandhā cittañca nocittasahabhūnaṁ
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
-------------------------------------------------
[page 125]
 Pacchājātā: cittasahabhū ca nocittasahabhū ca khandhā purejātassa
 imassa nocittasahabhussa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
 Cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa ca nocittasahabhussa
 ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: cittasahabhū ca
 nocittasahabhū ca khandhā cittañca cittasahabhūnañca nocittasahabhūnañca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
      [217] Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: cittasahabhū eko khandho ... Paṭiccasadisaṁ. Cittasahabhū
 dhammo nocittasahabhussa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca
 nocittasahabhussa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: cittasahabhū eko
 khandho ... Paṭiccasadisaṁ. Nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Nocittasahabhū dhammo cittasahabhussa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Nocittasahabhū
 dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Saṅkhittaṁ. Cittasahabhū ca nocittasahabhū
 ca dhammā cittasahabhussa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca
 cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca dvinnaṁ khandhānaṁ ... Sabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 126]
 Paṭisandhiyaṁ kātabbaṁ sahajātaṁ purejātaṁ. Cittasahabhū ca nocittasahabhū ca
 dhammā nocittasahabhussa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: cakkhuviññāṇasahagatā
 khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena
 paccayo kāyaviññāṇasahagatā ... Cittasahabhū khandhā ca cittañca
 nocittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Sahajātā: cittasahabhū khandhā ca vatthu ca cittassa atthipaccayena
 paccayo. Sahajātā: cittasahabhū khandhā ca mahābhūtā ca nocittasahabhūnaṁ
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 tīṇipi kātabbā. Pacchājātā: cittasahabhū ca nocittasahabhū ca
 khandhā purejātassa imassa nocittasahabhussa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: cittasahabhū ca nocittasahabhū ca khandhā
 kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa nocittasahabhussa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: cittasahabhū ca nocittasahabhū ca khandhā
 rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Cittasahabhū ca
 nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato
 eko khandho ca cakkhāyatanañca ... Paccayavārasadisaṁ.
      [218] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
-------------------------------------------------
[page 127]
 Nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane nava kamme tīṇi vipāke nava āhāre nava indriye
 nava jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte pañca vippayutte
 nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
      [219] Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Cittasahabhū dhammo nocittasahabhussa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:.
 Nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Nocittasahabhū
 dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Nocittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 128]
 Upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Cittasahabhū
 ca nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā nocittasahabhussa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. Cittasahabhū
 ca nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:.
      [220] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [221] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [222] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
                   Anulomamātikā kātabbā.
                     Cittasahabhudukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 129]
                      Cittānuparivattidukaṁ
                        paṭiccavāro
      [223] Cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivattī dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cittānuparivattiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā cittānuparivatti cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Yathā cittasahabhudukaṁ evaṁ imaṁ dukaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                      -------------
                     Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [224] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne
 khandhe paṭicca cittaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ kaṭattā ca rūpaṁ.
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 130]
 Ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
 paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca
 kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca cittaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā.
 Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittaṁ
 paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ sampayuttakā ca khandhā.
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca
 cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 131]
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā
 dve khandhe .... Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
 dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca
 cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paṭicca cittaṁ.
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā cittañca
 dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
      [225] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
 nissaye nava upanissaye nava purejāte pañca āsevane
-------------------------------------------------
[page 132]
 Pañca kamme nava vipāke nava sabbattha nava avigate nava.
      [226] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
 paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetuke cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhi. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
 uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Ahetukapaṭisandhi. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
 cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ
 paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca cittaṁ
 ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
 paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
-------------------------------------------------
[page 133]
 Paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 cittaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
 ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ sampayuttakā ca
 khandhā. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ
 paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve
 khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ khandhañca cittañca ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā dve
 khandhe ... Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca cittañca
 paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 ahetuke cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 134]
 Khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paṭicca
 cittaṁ. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ
 paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
 uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ
 khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.
      [227] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca vatthu
 ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca
 cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe dve
 kātabbā. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 135]
      [228] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne cha namagge nava nasampayutte tīṇi
 navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [229] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi. Saṅkhittaṁ.
      [230] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Anantare nava. Saṅkhittaṁ.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [231] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Saṅkhittaṁ. Tīṇi paṭiccasadisā.
 Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe yāva
 mahābhūtā. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paccayā sampayuttakā
 khandhā vatthuṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 dvepi kātabbā. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
 dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 136]
 Hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā
 dve khandhe dve khandhā ... Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā dve khandhe dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe dvepi
 kātabbā. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
 dhammaṁ paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca
 vatthuñca paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā.
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 paccayā dve khandhā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā
 cittañca dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.
      [232] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā.
 Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
 kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhi. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 137]
 Dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā
 kāyāyatanaṁ ... Cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā vatthuṁ paccayā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.
 Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā
 kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā cittaṁ sampayuttakā ca khandhā
 paṭisandhikkhaṇe ekaṁ. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
 dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca paccayā dve khandhā dve khandhe ...
 Kāyaviññāṇasahagataṁ ... Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 paccayā dve khandhā dve khandhe ... Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 dve kātabbā. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
 dhammaṁ paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca
 cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyaviññāṇasahagate ...
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 138]
 Ekaṁ. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ
 paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
 uppajjanti ārammaṇapaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā dve khandhā cittañca dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe ekaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [233] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
 nava avigate nava.
      [234] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: evaṁ nava pañhā kātabbā
 paccayavāre pañcaviññāṇampi kātabbaṁ tīṇiyeva moho.
      [235] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne nava namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
 pañca nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [236] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 139]
 Saṁsaṭṭhā dve khandhā dve dhandhe ... Paṭisandhi. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ paṭisandhi.
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā cittañca dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā
 sampayuttakā khandhā paṭisandhi. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Saṅkhittaṁ.
      [237] Hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
 sabbattha pañca avigate pañca.
      [238] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
      dhammo uppajjati nahetupaccayā:. Saṅkhittaṁ. Tīṇi yeva moho.
      [239] Nahetuyā pañca nādhipatiyā pañca napurejāte pañca
 napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke
 pañca najhāne pañca namagge pañca navippayutte pañca.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 140]
                        Pañhāvāro
      [240] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Mūlaṁ kātabbaṁ
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā hetū cittassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Mūlaṁ kātabbaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [241] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe
 ārabbha cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ārabbha cittaṁ uppajjati. Mūlaṁ
 kātabbaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ārabbha cittañca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa. Saṅkhittaṁ.
 Yathā cittasahabhuduke ārammaṇaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ
 navapi pañhā.
      [242] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati
-------------------------------------------------
[page 141]
 Tīṇi. Dvepi adhipatī kātabbā. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati tīṇi. Dvepi adhipatī kātabbā.
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati. Ekāyeva adhipati kātabbā navapi pañhā
 yathā cittasahabhudukaṁ evaṁ kātabbā ninnānākaraṇaṁ.
      [243] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: navapi pañhā cittasahabhudukasadisā.
 ... Samanantarapaccayena paccayo: nava sahajātapaccayena paccayo: nava
 paṭiccasadisā. ... Aññamaññapaccayena paccayo: nava paṭiccasadisā.
 ... Nissayapaccayena paccayo: nava paccayasadisā. ... Upanissayapaccayena
 paccayo: navapi pañhā cittasahabhudukasadisā ninnānākaraṇaṁ.
    [244] Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ tīṇi. Cittasahabhudukasadisā ninnānākaraṇaṁ.
      [245] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: cittasahabhudukasadisā
 ninnānākaraṇaṁ tīṇipi pacchājātā dve ekamūlā ekā ghaṭanā.
 ... Āsevanapaccayena paccayo: nava.
-------------------------------------------------
[page 142]
      [246] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: tīṇi cittasahabhudukasadisā ninnānākaraṇā
 tīṇipi sahajātā: nānākhaṇikā:. ... Vipākapaccayena paccayo:
 nava āhārapaccayena paccayo: nava cittasahabhugamanasadisā ekoyeva
 kabaḷiṁkāro āhāro. ... Indriyapaccayena paccayo: nava
 jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi
 sampayuttapaccayena paccayo: pañca.
      [247] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
 vatthu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ ... Vatthu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ:
 paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena
-------------------------------------------------
[page 143]
 Paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ ...
 Vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [248] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisā. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisā. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Purejātasadisaṁ
 purejātaṁ kātabbaṁ. Sabbaṁ saṅkhittaṁ vitthāretabbaṁ.
 Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: cittaṁ
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cittaṁ
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 vatthu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 144]
 Purejātaṁ: purejātasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: cittaṁ
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe cittaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 purejātasadisaṁ. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
 dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca
 cakkhuviññāṇañca dvinnaṁ khandhānaṁ cakkhuviññāṇasahagato eko
 khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ kāyaviññāṇasahagato ...
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno eko khandho ca cittañca dvinnaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno eko khandho ca
 vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 dvepi. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
 dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā:
 cakkhuviññāṇasahagatā khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena
 paccayo kāyaviññāṇasahagatā ... Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
-------------------------------------------------
[page 145]
 Khandhā ca cittañca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca mahābhūtā ca
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
 khandhā ca vatthu ca cittassa atthipaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe tīṇi. Pacchājātā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca
 cittañca purejātassa imassa nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca
 cittañca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
 khandhā ca cittañca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
 dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ
 cakkhuviññāṇassa ca atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
 Kāyaviññāṇasahagato .... Sahajāto: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno eko
 khandho ca cittañca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 eko khandho ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittassa ca atthipaccayena
 paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe dvepi.
-------------------------------------------------
[page 146]
      [249] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
 nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
 nava kamme tīṇi vipāke nava āhāre nava indriye nava
 jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte pañca vippayutte pañca
 atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
      [250] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:.
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo:. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:. Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
-------------------------------------------------
[page 147]
 Dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.
 Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭha-
 samuṭṭhānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
 dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 ca dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [251] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava
      [252] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ
 naupanissaye tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
-------------------------------------------------
[page 148]
 Tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [253] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava
                       sabbattha nava.
                   Anulomamātikā kātabbā.
                 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                   Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ
                        paṭiccavāro
      [254] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Yathā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ evaṁ imampi dukaṁ
 ninnānākaraṇaṁ.
                Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
                 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ
                        paṭiccavāro
      [255] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 149]
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe. Yathā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ evaṁ
 imampi dukaṁ ninnānākaraṇaṁ.
              Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                        Ajjhattikadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [256] Ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ.
 Ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā bāhiraṁ kaṭattā ca
 rūpaṁ. Ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ. Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca
 bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā bāhiraṁ kaṭattā ca
 rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
-------------------------------------------------
[page 150]
 Ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ. Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: bāhire khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe bāhire
 khandhe paṭicca cittaṁ ajjhattikaṁ kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 bāhiraṁ vatthuṁ paṭicca cittaṁ. Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca
 bāhiro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca
 ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 cittaṁ sampayuttakā ca khandhā. Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ
 paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe
 cittañca sampayuttake ca khandhe paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ.
 Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Cittañca mahābhūte ca
 paṭicca cittaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ
 khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā bāhiraṁ kaṭattā ca rūpaṁ
 cittañca mahābhūte ca paṭicca bāhiraṁ kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 cittañca vatthuñca paṭicca bāhirā khandhā. Ajjhattikañca bāhirañca
 dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti
-------------------------------------------------
[page 151]
 Hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
 dve khandhā ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ dve khandhe ....
      [257] Ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca
 bāhiro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 khandhā. Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: bāhire khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe
 bāhire khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ.
 Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti
 ārammaṇapaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā cittañca dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 cittaṁ sampayuttakā ca khandhā. Ajjhattikañca bāhirañca
 dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: bāhiraṁ
 ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca
 vatthuñca paṭicca cittasampayuttakā khandhā. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 152]
      [258] Hetuyā nava ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
 anantare pañca samanantare pañca sahajāte nava aññamaññe
 pañca nissaye nava upanissaye pañca purejāte pañca
 āsevane pañca kamme nava vipāke nava sabbattha nava
 sampayutte pañca vippayutte nava atthiyā nava natthiyā pañca
 vigate pañca avigate nava.
      [259] Ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ.
 Ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā bāhiraṁ kaṭattā ca rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 cittaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Ajjhattikaṁ
 dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ. Bāhiraṁ dhammaṁ
 paṭicca bāhiro dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ bāhiraṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe yāva asaññasattā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagate uddhaccasahagato
-------------------------------------------------
[page 153]
 Moho. Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetuke bāhire khandhe paṭicca cittaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 bāhire khandhe paṭicca cittaṁ ajjhattikaṁ kaṭattā ca
 rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ. Bāhiraṁ dhammaṁ
 paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
 ahetukaṁ bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca ajjhattikañca bāhirañca
 kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ
 sampayuttakā ca khandhā. Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paṭicca
 ajjhattiko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 cittañca sampayuttake ca khandhe paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ.
 Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
 dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukaṁ
 cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
 bāhiraṁ kaṭattā ca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca mahābhūte ca
 paṭicca bāhiraṁ kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca
 paṭicca bāhirā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
-------------------------------------------------
[page 154]
 Cittañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca
 dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ
 khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā ajjhattikañca bāhirañca
 kaṭattārūpaṁ dve khandhe ....
      [260] Ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattā
 rūpaṁ. Ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 cittaṁ paṭicca bāhiraṁ kaṭattārūpaṁ. Ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca
 ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti nāarammaṇapaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ.
 Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 bāhire khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe bāhire
 khandhe paṭicca bāhiraṁ kaṭattārūpaṁ bāhire khandhe paṭicca vatthu ekaṁ
 mahābhūtaṁ yāva asaññasattā. Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe bāhire khandhe
 paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ. Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca
 bāhiro ca dhammā uppajjanti nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
 bāhire khandhe paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake ca khandhe
 paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ. Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ
 paṭicca bāhiro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: bāhire
 khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittañca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe dve. Ajjhattikañca
 bāhirañca dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti
 nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake ca khandhe
 paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [261] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 nānantare nava sabbattha nava nakamme tīṇi navipāke pañca
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ.
      [262] Ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
 najhānapaccayā: cakkhuviññāṇaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
 kāyaviññāṇaṁ .... Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
 najhānapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 dve khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ .... Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko
 dhammo uppajjati najhānapaccayā: cakkhuviññāṇasahagate khandhe
 paṭicca cakkhuviññāṇaṁ kāyaviññāṇasahagate khandhe paṭicca
-------------------------------------------------
[page 156]
 Kāyaviññāṇaṁ. Bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca
 dhammā uppajjanti najhānapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhā cakkhuviññāṇañca dve khandhe ...
 Kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ .... Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ
 paṭicca bāhiro dhammo uppajjati najhānapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca cakkhuviññāṇañca paṭicca dve khandhā
 dve khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ .... Cakkaṁ.
      [263] Najhāne pañca namagge nava nasampayutte nava
 navippayutte pañca nonatthiyā nava novigate nava.
      [264] Hetupaccayā nāarammaṇe nava ... Nādhipatiyā nava.
                         Saṅkhittaṁ.
      [265] Nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... Anantare pañca
 samanantare pañca sahajāte nava. Saṅkhittaṁ.
                Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [266] Ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Bāhiraṁ dhammaṁ paccayā
 bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ
-------------------------------------------------
[page 157]
 Paccayā bāhirā khandhā. Bāhiraṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhire khandhe paccayā cittaṁ
 vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā. Bāhiraṁ
 dhammaṁ paccayā ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Vatthuṁ paccayā cittaṁ
 sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.
 Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake ca khandhe
 paccayā ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ. Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ
 paccayā bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ
 khandhañca cittañca paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 cittañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittañca
 vatthuñca paccayā bāhirā khandhā paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā.
 Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paccayā ajjhattiko ca bāhiro ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhañca
 cittañca paccayā dve khandhā ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ
 dve khandhe ....
      [267] Ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 158]
 Kāyāyatanaṁ .... Ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā bāhiro dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca paccayā
 cakkhuviññāṇasahagatā khandhā kāyāyatanañca ... Cittaṁ paccayā
 sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe .pe. Ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā
 ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā
 kāyāyatanaṁ .... Bāhiraṁ dhammaṁ paccayā bāhiro dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā bāhirā khandhā. Bāhiraṁ
 dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 bāhire khandhe paccayā cittaṁ vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe
 dvepi kātabbā. Bāhiraṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko ca bāhiro ca
 dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā cittaṁ
 sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe ekaṁ. Ajjhattikañca
 bāhirañca dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca cakkhāyatanañca paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyaviññāṇasahagate .... Ajjhattikañca bāhirañca
 dhammaṁ paccayā bāhiro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca
 paccayā dve khandhā dve khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ ...
-------------------------------------------------
[page 159]
 Bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā dve
 khandhe ... Cittañca vatthuñca paccayā bāhirā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 dvepi kātabbā. Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paccayā
 ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
 cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve
 khandhā cakkhuviññāṇañca dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
      [268] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
 nissaye nava upanissaye nava purejāte nava āsevane nava
 kamme nava sabbattha nava avigate nava.
      [269] Ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paccayā ajjhattikaṁ
 kaṭattārūpaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ. Saṅkhittaṁ. Evaṁ
 navapi pañhā kātabbā pañcaviññāṇampi pavesetabbaṁ tīṇi yeva
 moho.
      [270] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
 nava napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
 tīṇi navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
 nava namagge nava nasampayutte nava navippayutte pañca
-------------------------------------------------
[page 160]
 Nonatthiyā nava novigate nava.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [271] Ajjhattikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bāhiro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 cittaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. Bāhiraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe. Bāhiraṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhire
 khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. Bāhiraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: bāhiraṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā cittañca dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .pe. Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ saṁsaṭṭho
 bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhañca
 cittañca saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Saṅkhittaṁ.
      [272] Hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
 sabbattha pañca avigate pañca.
      [273] Ajjhattikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bāhiro dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: evaṁ pañca kātabbā tīṇiyeva moho.
-------------------------------------------------
[page 161]
      [274] Nahetuyā pañca nādhipatiyā pañca napurejāte
 pañca napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi
 navipāke pañca najhāne pañca namagge pañca nasampayutte
 pañca navippayutte pañca.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [275] Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 bāhirā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhirā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 bāhirā hetū cittassa hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhirā
 hetū cittassa ajjhattikānañca kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa hetupaccayena
 paccayo: bāhirā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 bāhirā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca ajjhattikānañca
 bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [276] Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cittaṁ ārabbha cittaṁ uppajjati. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 162]
 Cittaṁ ārabbha bāhirā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 cittaṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
 Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. Domanassaṁ uppajjati pubbe
 suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... Phalaṁ ... Nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā bāhire pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
 rūpe .pe. Vatthuṁ ... Bāhire khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena bāhiracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
 ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 ārammaṇapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ ... Bāhirā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Taṁ paccavekkhati
-------------------------------------------------
[page 163]
 Assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ .... Saṅkhittaṁ sabbaṁ
 kātabbaṁ. Pubbe samudāciṇṇe ... Rūpe .pe. Vatthuṁ aniccato
 vipassati .pe. Assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati. Saṅkhittaṁ. Rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ ... Bāhirā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittañca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Saṅkhittaṁ sabbaṁ kātabbaṁ.
 Bāhire khandhe aniccato vipassati .pe. Assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati. Saṅkhittaṁ. Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ... Bāhirā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 164]
      [277] Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: ajjhattike khandhe cittaṁ
 garuṁ katvā cittaṁ uppajjati. Ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 cittaṁ garuṁ katvā bāhirā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati:
 cittādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ ārammaṇādhipati:
 ajjhattikaṁ cittaṁ garuṁ katvā cittañca sampayuttakā ca khandhā
 uppajjanti. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ
 datvā ... Tīṇi. Dve adhipatī tiṇṇampi kātabbā. Ajjhattiko ca
 bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 tīṇi. Tiṇṇampi ekāyeva adhipati.
      [278] Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimassa pacchimassa cittassa
 anantarapaccayena paccayo tīṇi. Bāhiro dhammo bāhirassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā bāhirā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
 gotrabhussa tīṇi. Tiṇṇampi ekasadisā. Ajjhattiko ca
 bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 165]
 Tīṇi. ... Samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: nava
 paṭiccasadisā. ... Aññamaññapaccayena paccayo: pañca
 paṭiccasadisā. ... Nissayapaccayena paccayo: nava paccayavārasadisā.
      [279] Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: cittaṁ cittassa upanissayapaccayena paccayo
 tīṇi. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti dānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
 gaṇhāti sīlaṁ .pe. Senāsanaṁ uppanissāya dānaṁ deti .pe.
 Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe.
 Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Tīṇipi pūretvā
 kātabbā cittassāti kātabbā sampayuttakānañcāti kātabbā.
 Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.
      [280] Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ .pe. Kāyaṁ aniccato vipassati .pe. Assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 166]
 Paccayo. Ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ .pe. Kāyaṁ aniccato vipassati .pe. Assādeti .pe.
 Domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa ca
 bāhirassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ .pe. Kāyaṁ aniccato
 vipassati .pe. Taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā
 uppajjanti. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa sampayuttakānañca
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Bāhiro dhammo bāhirassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: rūpe .pe. Phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato
 vipassati .pe. Domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu bāhirānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Bāhiro dhammo ajjhattikassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: rūpe .pe. Phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato
 vipassati .pe. Taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 cittassa purejātapaccayena paccayo. Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca
-------------------------------------------------
[page 167]
 Bāhirassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: rūpe .pe. Phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ
 aniccato .pe. Taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā
 uppajjanti. Vatthupurejātaṁ: vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā
 ajjhattikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Cakkhāyatanañca vatthu ca cittassa kāyāyatanañca
 vatthu ca cittassa purejātapaccayena paccayo rūpāyatanañca
 cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca
 kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Ajjhattiko ca bāhiro ca
 dhammā bāhirassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Cakkhāyatanañca vatthu ca bāhirānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo kāyāyatanañca vatthu ca bāhirānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanañca
 kāyāyatanañca kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca
 bāhirassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Cakkhāyatanañca vatthu ca cittassa sampayuttakānañca
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo kāyāyatanañca vatthu ca ...
-------------------------------------------------
[page 168]
 Rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanañca ....
      [281] Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā: ajjhattikā khandhā purejātassa
 imassa ajjhattikassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 kātabbaṁ pacchājātā: ajjhattikā khandhā purejātassa imassa
 bāhirassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ
 pacchājātā: ajjhattikā khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa ca
 bāhirassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Evaṁ navapi pañhā
 kātabbā. ... Āsevanapaccayena paccayo: nava pañhā kātabbā.
      [282] Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: bāhirā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nānākhaṇikā: bāhirā cetanā vipākānaṁ bāhirānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Bāhiro dhammo ajjhattikassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 bāhirā cetanā cittassa kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 bāhirā cetanā vipākassa cittassa ajjhattikānañca kaṭattārūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca
 dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
-------------------------------------------------
[page 169]
 Bāhirā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: bāhirā
 cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa ca ajjhattikānañca bāhirānañca
 kaṭattā rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. ... Vipākapaccayena paccayo: nava.
      [283] Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā āhārā ajjhattikānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. Ajjhattiko dhammo
 bāhirassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: ajjhattikā āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā āhārā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.
 Mūlaṁ kātabbaṁ paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā āhārā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: bāhirā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhiro
 kabaḷiṁkāro āhāro bāhirassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
 Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa āhārapaccayena paccayo:
 bāhirā āhārā cittassa āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 bāhirā āhārā cittassa ajjhattikānañca kaṭattārūpānaṁ
-------------------------------------------------
[page 170]
 Āhārapaccayena paccayo bāhiro kabaḷiṁkāro āhāro ajjhattikassa
 kāyassa āhārapaccayena paccayo. Bāhiro dhammo ajjhattikassa
 ca bāhirassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: bāhirā
 āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhirā āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca ajjhattikānañca bāhirānañca
 kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo bāhiro kabaḷiṁkāro āhāro
 ajjhattikassa ca bāhirassa ca kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca
 bāhirā ca āhārā ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo: ajjhattikā ca bāhirā ca āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena
 paccayo. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca
 bāhirassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe
 ajjhattikā ca bāhirā ca āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ajjhattikānañca
 bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 171]
      [284] Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa
 indriyapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā indriyā
 ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena
 paccayo. Ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: ajjhattikā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā
 indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ
 indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 indriyapaccayena paccayo kāyindriyaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
 indriyapaccayena paccayo. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa ca
 bāhirassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe
 ajjhattikā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ajjhattikānañca
 bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ
 cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ kāyindriyaṁ
 kāyaviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.
 Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
 bāhirā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhirā indriyā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
-------------------------------------------------
[page 172]
 Paccayo rūpajīvitindriyaṁ bāhirānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo. Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: bāhirā indriyā cittassa indriyapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe bāhirā indriyā cittassa ajjhattikānañca
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ ajjhattikānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. Bāhiro dhammo
 ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo:
 bāhirā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhirā
 indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca ajjhattikānañca
 bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ
 ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa
 indriyapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca
 indriyā ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
 cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa indriyapaccayena
 paccayo kāyindriyañca sukhindriyañca kāyindriyañca dukkhindriyañca
 kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo. Ajjhattiko ca
 bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
 ajjhattikā ca bāhirā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 173]
 Cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 ajjhattikā ca bāhirā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyañca
 upekkhindriyañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
 paccayo kāyindriyañca sukhindriyañca kāyindriyañca dukkhindriyañca
 kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.
 Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca bāhirassa ca
 dhammassa indriyapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca
 bāhirā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ajjhattikānañca
 bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyañca
 upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
 indriyapaccayena paccayo kāyindriyañca ....
      [285] Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo: tīṇi. ... Maggapaccayena paccayo: tīṇi sampayuttapaccayena
 paccayo: pañca.
      [286] Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātaṁ:
 paṭisandhikkhaṇe cittaṁ ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: ajjhattikā
-------------------------------------------------
[page 174]
 Khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: ajjhattikā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe .... Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: ajjhattikā khandhā purejātassa imassa
 bāhirassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Ajjhattiko dhammo
 ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā
 khandhā ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Pacchājātaṁ: pacchājātā ajjhattikā khandhā purejātassa imassa
 ajjhattikassa ca bāhirassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
 Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātaṁ: sahajātā bāhirā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 175]
 Vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu bāhirānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātaṁ: pacchājātā bāhirā khandhā
 purejātassa imassa bāhirassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
 Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe bāhirā
 khandhā ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātaṁ: pacchājātā
 bāhirā khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
 ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātaṁ: pacchājātā saṅkhittaṁ.
 Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Ajjhattiko ca
 bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātaṁ:
 paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 176]
      [287] Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
 cittaṁ ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 cakkhuṁ .pe. Kāyaṁ aniccato .pe. Purejātasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
 Pacchājātaṁ: pacchājātasadisaṁ kātabbaṁ. Ajjhattiko dhammo bāhirassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātaṁ: sahajātā ajjhattikā khandhā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ. Idha
 atthi sabbaṭṭhāne sahajātaṁ: paccayavārasadisaṁ purejātaṁ: purejātasadisaṁ
 pacchājātaṁ: pacchājātasadisaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ. Ajjhattiko
 dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Bāhiro dhammo
 bāhirassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sabbaṁ vitthāretabbaṁ. Bāhiro dhammo
 ajjhattikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Bāhiro dhammo ajjhattikassa
 ca bāhirassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Ajjhattiko ca bāhiro ca
 dhammā ajjhattikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: cakkhuviññāṇasahagatā
-------------------------------------------------
[page 177]
 Khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo
 kāyaviññāṇasahagatā khandhā ca ... Paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca
 bāhirā ca khandhā ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanañca vatthu ca cittassa atthipaccayena
 paccayo kāyāyatanañca vatthu ca cittassa atthipaccayena paccayo
 rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanañca
 kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: ajjhattikā ca
 bāhirā ca khandhā kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa imassa
 ajjhattikassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā rūpajīvitindriyañca ajjhattikānaṁ
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Ajjhattiko ca bāhiro ca
 dhammā bāhirassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato
 eko khandho ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca dvinnaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Sahajātaṁ: paccayavārasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ
 paṭhamagamanasadisaṁyeva. Sabbe padā paṭhamaghaṭanānayena vibhajitabbā.
 Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca bāhirassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
-------------------------------------------------
[page 178]
 Āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca
 cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ cakkhuviññāṇassa ca atthipaccayena
 paccayo. Saṅkhittaṁ. Sabbe padā vibhajitabbā paṭhamaghaṭanānayena.
 ... Natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena
 paccayo:.
      [288] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
 pañca nissaye nava upanissaye nava purejāte nava pacchājāte
 nava āsevane nava kamme tīṇi vipāke nava āhāre nava
 indriye nava jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte pañca
 vippayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava.
      [289] Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.
 Ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. Ajjhattiko
 dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 179]
 Purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. Bāhiro
 dhammo bāhirassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Bāhiro
 dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Bāhiro
 dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
 Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 180]
 Āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Ajjhattiko ca
 bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
      [290] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [291] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [292] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
 Anulomamātikā kātabbā. ... Avigate nava.
                      Ajjhattikadukaṁ niṭṭhitaṁ
                      -------------
                         upādādukaṁ
                        paṭiccavāro
      [293] Upādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati hetupaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca noupādā khandhā. Noupādā
-------------------------------------------------
[page 181]
 Dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati hetupaccayā: noupādā
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā noupādā ca kaṭattārūpaṁ dve khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. Noupādā dhammaṁ paṭicca
 upādā dhammo uppajjati hetupaccayā: noupādā khandhe paṭicca
 upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahābhūte paṭicca
 upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Noupādā
 dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādā ca
 noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi.
 Upādā ca noupādā ca dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe noupādā ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [294] Upādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: padhisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca noupādā khandhā.
 Noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .pe. Upādā ca noupādā ca dhammaṁ paṭicca
 noupādā dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 182]
 Noupādā ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [295] Noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā: noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe .... Noupādā
 dhammaṁ paṭicca upādā dhammo uppajjati adhipatipaccayā: noupādā
 khandhe paṭicca upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Noupādā dhammaṁ
 paṭicca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti
 adhipatipaccayā: noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādā ca
 noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe .... ... Anantarapaccayā:
 tīṇi samanantarapaccayā: tīṇi sahajātapaccayā: pañca.
      [296] Upādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 aññamaññapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca noupādā khandhā.
 Noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati aññamaññapaccayā:
 noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
 mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. Noupādā
 dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati aññamaññapaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe noupādā khandhe paṭicca vatthu. Noupādā dhammaṁ
 paṭicca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
-------------------------------------------------
[page 183]
 Khandhā vatthu ca dve khandhe .... Upādā ca noupādā ca dhammaṁ
 paṭicca noupādā dhammo uppajjati aññamaññapaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe noupādā ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
      [297] Hetuyā pañca ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte pañca aññamaññe
 pañca nissaye pañca upanissaye tīṇi purejāte ekaṁ
 āsevane ekaṁ kamme pañca vipāke pañca sabbattha pañca
 sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā
 tīṇi vigate tīṇi avigate pañca.
      [298] Upādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca noupādā khandhā.
 Noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā noupādā ca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe ekaṁ
 mahābhūtaṁ .pe. Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. Noupādā dhammaṁ paṭicca
 upādā dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke noupādā khandhe
 paṭicca upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe mahābhūte
 paṭicca upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ yāva
-------------------------------------------------
[page 184]
 Asaññasattā. Noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca
 dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādā ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 ahetukapaṭisandhi. Upādā ca noupādā ca dhammaṁ paṭicca noupādā
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe noupādā
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [299] Noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: noupādā khandhe paṭicca noupādā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā dve
 mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. Noupādā dhammaṁ paṭicca upādā
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: noupādā khandhe paṭicca
 upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahābhūte paṭicca
 upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ yāva
 asaññasattā. Noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca
 dhammā uppajjanti nāarammaṇapaccayā: noupādā khandhe paṭicca
 upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. ...
 Nādhipatipaccayā: pañca nānantarapaccayā: tīṇi. Saṅkhittaṁ. ...
 Naupanissayapaccayā: napurejātapaccayā: pañca napacchājātapaccayā:
 pañca nāasevanapaccayā: pañca.
      [300] Noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 185]
 Nakammapaccayā: noupādā khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Dve mahābhūte
 paṭicca dve mahābhūtā. Noupādā dhammaṁ paṭicca upādā dhammo
 uppajjati nakammapaccayā: bāhire ... Āhārasamuṭṭhāne ... Utusamuṭṭhāne
 mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ. Noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca
 noupādā ca dhammā uppajjanti nakammapaccayā: bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
 upādā ca rūpaṁ.
      [301] Noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 navipākapaccayā: noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
 evaṁ tīṇi noupādāmūlake.
      [302] Noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 nāahārapaccayā: bāhiraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. Noupādā dhammaṁ
 paṭicca upādā dhammo uppajjati nāahārapaccayā: bāhiraṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ.
 Noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca dhammā
 uppajjanti nāahārapaccayā: bāhiraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā upādā ca rūpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 186]
      [303] Noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 naindriyapaccayā: bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ .... Noupādā dhammaṁ paṭicca upādā dhammo uppajjati
 naindriyapaccayā: bāhire mahābhūte ... Āhārasamuṭṭhāne ...
 Utusamuṭṭhāne ... Asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.
 Noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca dhammā
 uppajjanti naindriyapaccayā: bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
      [304] Noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 najhānapaccayā: pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. Noupādā dhammaṁ
 paṭicca upādā dhammo uppajjati najhānapaccayā: bāhire ...
 Āhārasamuṭṭhāne ... Utusamuṭṭhāne ... Asaññasattānaṁ mahābhūte
 paṭicca upādā kaṭattārūpaṁ. Noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca
 noupādā ca dhammā uppajjanti najhānapaccayā: bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
 tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca upādā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
      [305] Upādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 namaggapaccayā: pañca. ... Nasampayuttapaccayā: tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 187]
       [306] Noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā: arūpe noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... Noupādā dhammaṁ paṭicca upādā
 dhammo uppajjati navippayuttapaccayā: bāhire ... Āhārasamuṭṭhāne ...
 Utusamuṭṭhāne ... Asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca upādā kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ. Noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca
 dhammā uppajjanti navippayuttapaccayā: bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā upādā ca
 rūpaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā asaññasattānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā kaṭattā ca rūpaṁ upādārūpaṁ dve
 mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā kaṭattā ca rūpaṁ upādārūpaṁ.
 ... Nonatthipaccayā: novigatapaccayā:.
      [307] Nahetuyā pañca nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane
 pañca nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
 naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge pañca nasampayutte tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [308] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā pañca
-------------------------------------------------
[page 188]
 Nakamme ekaṁ navipāke tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [309] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Anantare tīṇi samanantare
 tīṇi sahajāte pañca aññamaññe pañca nissaye pañca upanissaye
 tīṇi purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ magge ekaṁ avigate pañca.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [310] Upādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
 hetupaccayā: vatthuṁ paccayā noupādā khandhā paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Noupādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Noupādāmūlake tīṇipi paṭiccasadisā
 ninnānākaraṇā. Upādā ca noupādā ca dhammaṁ paccayā noupādā
 dhammo uppajjati hetupaccayā: noupādā ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi.
      [311] Upādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
 paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā noupādā khandhā
 paṭisandhi. Noupādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Upādā ca noupādā ca
 dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
-------------------------------------------------
[page 189]
 Cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo
 khandhā dve khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ ... Noupādā ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi.
                         Saṅkhittaṁ.
      [312] Hetuyā pañca ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte pañca aññamaññe
 pañca nissaye pañca upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
 āsevane tīṇi kamme pañca. Evaṁ gaṇetabbaṁ. Avigate pañca.
      [313] Upādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
 paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā noupādā khandhā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Noupādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādā ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Tīṇipi paṭiccasadisā ninnānākaraṇaṁ. Upādā ca noupādā ca
 dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati nahetupaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 190]
 Dve khandhe ... Kāyaviññāṇasahagataṁ ... Noupādā ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. ... Nāarammaṇapaccayā:
 tīṇi nāasevanapaccayā: pañca.
      [314] Upādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
 nakammapaccayā: vatthuṁ paccayā noupādā cetanā. Noupādā dhammaṁ
 paccayā noupādā dhammo uppajjati nakammapaccayā: noupādā
 khandhe paccayā sampayuttakā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā. Noupādā
 dhammaṁ paccayā upādā dhammo uppajjati nakammapaccayā: bāhire ...
 Āhārasamuṭṭhāne ... Utusamuṭṭhāne mahābhūte paccayā upādārūpaṁ.
 Noupādā dhammaṁ paccayā upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti
 nakammapaccayā: bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
 mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā upādā ca rūpaṁ dve ....
 Upādā ca noupādā ca dhammaṁ paccayā noupādā dhammo
 uppajjati nakammapaccayā: noupādā khandhe ca vatthuñca paccayā
 noupādā cetanā. ... Navipākapaccayā: pañca nāahārapaccayā:
 tīṇi naindriyapaccayā: tīṇi.
      [315] Upādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 191]
 Najhānapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
 paccayā kāyaviññāṇaṁ. Noupādā dhammaṁ paccayā noupādā
 dhammo uppajjati najhānapaccayā: pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Asaññasattānaṁ dve mahābhūte paccayā dve
 mahābhūtā. Noupādā dhammaṁ paccayā upādā dhammo uppajjati
 najhānapaccayā: bāhire ... Āhārasamuṭṭhāne ... Utusamuṭṭhāne ...
 Asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā upādā kaṭattārūpaṁ. Noupādā
 dhammaṁ paccayā upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti
 najhānapaccayā: bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā upādā ca
 kaṭattārūpaṁ dve .... Upādā ca noupādā ca dhammaṁ paccayā noupādā
 dhammo uppajjati najhānapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ
 khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
 ... Namaggapaccayā: pañca nasampayuttapaccayā: tīṇi navippayuttapaccayā:
 tīṇi nonatthipaccayā: tīṇi novigatapaccayā: tīṇi.
      [316] Nahetuyā pañca nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
 nakamme pañca navipāke pañca nāahāre tīṇi naindriye
 tīṇi najhāne pañca namagge pañca nasampayutte tīṇi
 navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 192]
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [317] Noupādā dhammaṁ saṁsaṭṭho noupādā dhammo uppajjati
 hetupaccayā: noupādā ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe
 saṁsaṭṭhā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe .pe. Saṅkhittaṁ.
      [318] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ
 sabbattha ekaṁ avigate ekaṁ.
      [319] Noupādā dhammaṁ saṁsaṭṭho noupādā dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādā ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [320] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ napurejāte ekaṁ
 napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [321] Noupādā dhammo noupādā dhammassa hetupaccayena
 paccayo: noupādā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ noupādā ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Noupādā dhammo upādā dhammassa hetupaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 193]
 Noupādā hetū upādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. Noupādā dhammo upādā ca
 noupādā ca dhammassa hetupaccayena paccayo: noupādā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
      [322] Upādā dhammo noupādā dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cakkhuṁ ... Kāyaṁ rūpe rase ... Vatthuṁ aniccato .pe.
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa rasāyatanaṁ
 jivhāviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo upādā khandhā
 iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Noupādā dhammo noupādā
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 uppajjati .pe. Domanassaṁ uppajjati pubbe .pe. Jhānā
 .pe. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ...
 Nibbānaṁ ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā pahīne kilese
 paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... Pubbe .pe. Phoṭṭhabbe ...
 Noupādā khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena
-------------------------------------------------
[page 194]
 Noupādācittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
 paccayo noupādā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [323] Upādā dhammo noupādā dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ... Kāyaṁ rūpe rase ... Vatthuṁ garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati. Noupādā dhammo noupādā dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
 pubbe suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Ariyā maggā
 vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ... Phalaṁ ... Nibbānaṁ ... Nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
 phoṭṭhabbe ... Noupādā khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati:
 noupādā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Noupādā dhammo
-------------------------------------------------
[page 195]
 Upādā dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: noupādā
 adhipati upādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Noupādā dhammo upādā ca noupādā ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: sahajātādhipati: noupādā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [324] Noupādā dhammo noupādā dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā noupādā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 noupādā khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. ... Samanantarapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. ... Aññamaññapaccayena
 paccayo: paṭiccasadisaṁ. ... Nissayapaccayena paccayo:
 paccayavāre nissayasadisaṁ.
      [325] Upādā dhammo noupādā dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 cakkhusampadaṁ ... Kāyasampadaṁ vaṇṇasampadaṁ gandhasampadaṁ rasasampadaṁ ...
 Bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati cakkhusampadā ...
 Kāyasampadā vaṇṇasampadā gandhasampadā rasasampadā ... Bhojanaṁ
 saddhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Noupādā
 dhammo noupādā dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 196]
 Anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
 jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... Saddhaṁ .pe. Patthanaṁ kāyikaṁ
 sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
 Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe.
 Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
      [326] Upādā dhammo noupādā dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ .pe. Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa rasāyatanaṁ jivhāviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... Vatthu noupādā khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo. Noupādā dhammo noupādā dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ: phoṭṭhabbe aniccato
 .pe. Domanassaṁ uppajjati phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 purejātapaccayena paccayo. Upādā ca noupādā ca dhammā
 noupādā dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca noupādā khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca
 kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 197]
       [327] Noupādā dhammo noupādā dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa
 imassa noupādā kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 pucchitabbaṁ pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa imassa
 upādā kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa imassa upādā
 kāyassa ca noupādā kāyassa ca pacchājātapaccayena paccayo.
 ... Āsevanapaccayena paccayo:.
      [328] Noupādā dhammo noupādā dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: noupādā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Nānākhaṇikā: noupādā
 cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ noupādā ca kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Noupādā dhammo upādā dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: noupādā cetanā
 upādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe .... Nānākhaṇikā: noupādā cetanā upādā
 kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Noupādā dhammo upādā
 ca noupādā ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: noupādā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 198]
 Upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Nānākhaṇikā: noupādā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ upādā ca noupādā ca kaṭattārūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [329] Noupādā dhammo noupādā dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: vipāko noupādā eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...
 Paṭisandhi tīṇi.
      [330] Upādā dhammo upādā dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādā kāyassa āhārapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 noupādā kāyassa āhārapaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādā kāyassa ca noupādā
 kāyassa ca āhārapaccayena paccayo. Noupādā dhammo noupādā
 dhammassa āhārapaccayena paccayo: noupādā āhārā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. Noupādāmūlake
 tīṇi paṭisandhi.
      [331] Upādā dhammo upādā dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: rūpajīvitindriyaṁ upādā kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 199]
 Rūpajīvitindriyaṁ noupādā kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ rūpajīvitindriyaṁ upādā ca noupādā ca
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. Noupādā dhammo
 noupādā dhammassa indriyapaccayena paccayo: tīṇi paṭisandhi.
 Upādā ca noupādā ca dhammā noupādā dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
 khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyaṁ ....
      [332] Noupādā dhammo noupādā dhammassa jhānapaccayena
 paccayo: tīṇi. ... Maggapaccayena paccayo: tīṇi paṭisandhi
 kātabbā. ... Sampayuttapaccayena paccayo: ekaṁ.
      [333] Upādā dhammo noupādā dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu
 noupādā khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... Vatthu noupādā khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Noupādā dhammo noupādā dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 noupādā khandhā noupādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe noupādā khandhā noupādā
 kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: noupādā
 khandhā purejātassa imassa noupādā kāyassa vippayuttapaccayena
-------------------------------------------------
[page 200]
 Paccayo. Noupādā dhammo upādā dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: noupādā khandhā upādā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
 Pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa imassa
 upādā kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Noupādā dhammo
 upādā ca noupādā ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: noupādā khandhā upādā ca
 noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe .... Pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa
 imassa upādā kāyassa ca noupādā kāyassa ca vippayuttapaccayena
 paccayo.
      [334] Upādā dhammo upādā dhammassa atthipaccayena paccayo:
 āhāraṁ indriyaṁ. Kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādā kāyassa
 atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ upādā kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Upādā dhammo noupādā dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātaṁ:
 paṭisandhikkhaṇe vatthu noupādā khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato .... Saṅkhittaṁ purejātasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
 Kabaḷiṁkāro āhāro imassa noupādā kāyassa
 atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ noupādā kaṭattārūpānaṁ
-------------------------------------------------
[page 201]
 Atthipaccayena paccayo. Upādā dhammo upādā ca noupādā ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: āhāraṁ indriyaṁ. Kabaḷiṁkāro
 āhāro imassa upādā kāyassa ca noupādā kāyassa ca
 atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ upādā ca noupādā ca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Noupādā dhammo noupādā
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajāto: noupādā eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ noupādā
 ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
 Paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena
 paccayo .pe. Dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena
 paccayo yāva asaññasattā. Purejātaṁ: phoṭṭhabbe aniccato
 .pe. Domanassaṁ uppajjati phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa
 imassa noupādā kāyassa atthipaccayena paccayo. Noupādā
 dhammo upādā dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
 Sahajātā: noupādā khandhā upādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... Pacchājātā: noupādā
 khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Noupādā dhammo upādā ca noupādā ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajāto: noupādā eko
-------------------------------------------------
[page 202]
 Khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe ....
 Pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa imassa upādā
 kāyassa ca noupādā kāyassa ca atthipaccayena paccayo.
 Upādā ca noupādā ca dhammā upādā dhammassa atthipaccayena
 paccayo: pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Pacchājātā: noupādā
 khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa upādā kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: noupādā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
 upādā kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Upādā ca
 noupādā ca dhammā noupādā dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto:
 cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Noupādā eko
 khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe noupādā eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: phoṭṭhabbāyatanañca
 vatthu ca noupādā khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: noupādā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
 imassa noupādā kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
-------------------------------------------------
[page 203]
 Noupādā khandhā ca rūpajīvitindriyañca noupādā kaṭattārūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Upādā ca noupādā ca dhammā upādā ca
 noupādā ca dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Pacchājātā: noupādā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
 imassa upādā kāyassa ca noupādā kāyassa ca atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: noupādā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
 upādā ca noupādā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [335] Hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
 anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte pañca aññamaññe
 pañca nissaye pañca upanissaye dve purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre cha
 indriye satta jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte ekaṁ
 vippayutte cattāri atthiyā nava natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ
 avigate nava.
      [336] Upādā dhammo upādā dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo: upādā dhammo noupādā
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Upādā
 dhammo upādā ca noupādā ca dhammassa āhārapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 204]
 Indriyapaccayena paccayo:. Noupādā dhammo noupādā dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Noupādā dhammo upādā
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Noupādā dhammo upādā ca noupādā ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Upādā ca noupādā ca dhammā upādā
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:. Upādā ca noupādā ca dhammā
 noupādā dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:. Upādā ca noupādā ca dhammā
 upādā ca noupādā ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
      [337] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 nasampayutte nava navippayutte cha noatthiyā cattāri nonatthiyā
 nava novigate nava noavigate cattāri.
      [338] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
-------------------------------------------------
[page 205]
 Tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [339] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Adhipatiyā cattāri.
 Saṅkhittaṁ. Anulomamātikā vitthāretabbā. ... Avigate nava.
                     Upādādukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                        Upādinnadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [340] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
 paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ. Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: upādinne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Upādinnaṁ
 dhammaṁ paṭicca upādinno ca anupādinno ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe .... Anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
-------------------------------------------------
[page 206]
 Khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
 Upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: upādinne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [341] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā. Anupādinnaṁ
 dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
      [342] Anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...
 Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [343] Hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā ekaṁ
 anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve āsevane
 ekaṁ kamme pañca vipāke pañca āhāre pañca indriye
 pañca jhāne pañca magge pañca sampayutte dve
 vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā dve vigate dve
-------------------------------------------------
[page 207]
 Avigate pañca.
      [344] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... Mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...
 Mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
 anupādinno dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke upādinne
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
 upādinno ca anupādinno ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
 ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe .... Anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ekaṁ
 mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca
 upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Upādinnañca anupādinnañca
 dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke
-------------------------------------------------
[page 208]
 Upādinne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [345] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe upādinne khandhe paṭicca
 kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte
 paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: upādinne khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: anupādinne khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ.
 Upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: upādinne khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [346] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā:. ... Nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā:
 nāññamaññapaccayā: naupanissayapaccayā:.
      [347] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
-------------------------------------------------
[page 209]
 Khandhā kaṭattā ca rūpaṁ yāva asaññasattā. Upādinnaṁ dhammaṁ
 paṭicca anupādinno dhammo uppajjati napurejātapaccayā: upādinne
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
 anupādinno dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe anupādinnaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Anupādinne khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
 utusamuṭṭhānaṁ. Upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paṭicca anupādinno
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā: upādinne khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ... Napacchājātapaccayā:
 nāasevanapaccayā:.
      [348] Anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati
 nakammapaccayā: anupādinne khandhe paṭicca anupādinnā cetanā
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... .pe. Mahābhūte paṭicca
 upādārūpaṁ.
      [349] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
 navipākapaccayā: asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paṭicca
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. Anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno
 dhammo uppajjati navipākapaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ
 yāva utusamuṭṭhānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 210]
      [350] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
 nāahārapaccayā: asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... Anupādinnaṁ
 dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati nāahārapaccayā:
 bāhiraṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... .pe.
      [351] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
 naindriyapaccayā: asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.
 Anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati naindriyapaccayā:
 bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... .pe.
      [352] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
 najhānapaccayā: pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Asaññasattānaṁ .pe. Anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
 anupādinno dhammo uppajjati najhānapaccayā: bāhiraṁ ...
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... .pe.
      [353] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
 namaggapaccayā: nahetusadisaṁ moho natthi. ... Nasampayuttapaccayā:.
      [354] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā: arūpe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca .... Anupādinnaṁ
 dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati navippayuttapaccayā:
 arūpe anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
-------------------------------------------------
[page 211]
 Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... .pe. ...
 Nonatthipaccayā: novigatapaccayā:.
      [355] Nahetuyā pañca nāarammaṇe cattāri nādhipatiyā
 pañca nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe
 cattāri naupanissaye cattāri napurejāte cattāri napacchājāte
 pañca nāasevane pañca nakamme ekaṁ navipāke dve
 nāahāre dve naindriye dve najhāne dve namagge pañca
 nasampayutte cattāri navippayutte dve nonatthiyā cattāri
 novigate cattāri.
      [356] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā pañca
 napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane pañca
 nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nasampayutte cattāri navippayutte
 dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [357] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve
 samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe dve nissaye pañca
 upanissaye dve purejāte dve āsevane ekaṁ kamme pañca
 vipāke pañca magge ekaṁ sampayutte dve .pe. Avigate pañca.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [358] Upādinnaṁ dhammaṁ paccayā upādinno dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 212]
 Hetupaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe paccayā
 vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paccayā
 kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā upādinnā khandhā.
 Upādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā:
 upādinne khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā anupādinnā
 khandhā. Upādinnaṁ dhammaṁ paccayā upādinno ca anupādinno
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. Anupādinnaṁ
 dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 upādārūpaṁ. Upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paccayā anupādinno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinne khandhe ca mahābhūte
 ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
      [359] Upādinnaṁ dhammaṁ paccayā upādinno dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 213]
 Dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
 paccayā upādinnā khandhā. Upādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā anupādinnā
 khandhā. Anupādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 dve khandhe .... Upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paccayā
 anupādinno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
      [360] Upādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati
 adhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā anupādinnā khandhā. Anupādinnaṁ
 dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati adhipatipaccayā:
 anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ upādārūpaṁ. Upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paccayā
 anupādinno dhammo uppajjati adhipatipaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
      [361] Hetuyā pañca ārammaṇe cattāri adhipatiyā tīṇi
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca aññamaññe
 cattāri nissaye pañca upanissaye cattāri purejāte
-------------------------------------------------
[page 214]
 Cattāri āsevane tīṇi kamme pañca vipāke pañca avigate
 pañca.
      [362] Upādinnaṁ dhammaṁ paccayā upādinno dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ
 paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... Mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ
 upādārūpaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... Cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 ahetukā upādinnā khandhā. Upādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke upādinne khandhe paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā anupādinnā khandhā
 vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Upādinnaṁ
 dhammaṁ paccayā upādinno ca anupādinno ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā: ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Anupādinnaṁ dhammaṁ paccayā
 anupādinno dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ anupādinnaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Ekaṁ mahābhūtaṁ ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Upādinnañca
-------------------------------------------------
[page 215]
 Anupādinnañca dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetuke upādinne khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukaṁ anupādinnaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
                         Saṅkhittaṁ.
      [363] Nahetuyā pañca nāarammaṇe cattāri nādhipatiyā
 pañca nānantare cattāri nasamanantare cattāri naupanissaye
 cattāri napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane
 pañca nakamme tīṇi navipāke cattāri nāahāre dve
 naindriye dve najhāne dve namagge pañca nasampayutte
 cattāri navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate
 cattāri.
      [364] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā pañca
 .pe. Napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane pañca
 nakamme tīṇi navipāke tīṇi nasampayutte cattāri navippayutte
 dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [365] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Anantare cattāri
 magge tīṇi avigate pañca.
                 Nissayavāro paccayavārasadiso.
-------------------------------------------------
[page 216]
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [366] Upādinnaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe. Anupādinnaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ
 khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
      [367] Hetuyā dve ārammaṇe dve adhipatiyā ekaṁ
 anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve
 nissaye dve upanissaye dve purejāte dve āsevane ekaṁ
 kamme dve vipāke dve avigate dve.
      [368] Upādinnaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinno dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
 dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe .pe. Anupādinnaṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho anupādinno dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
 anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
 Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho.
      [369] Nahetuyā dve nādhipatiyā dve napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge dve navippayutte dve.
-------------------------------------------------
[page 217]
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [370] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: upādinnā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe upādinnā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Upādinno dhammo
 anupādinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo: upādinnā hetū
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Upādinno dhammo
 upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
 upādinnā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: anupādinnā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [371] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cakkhuṁ ... Kāyaṁ upādinne rūpe gandhe rase
 phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Upādinne khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
 upādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa upādinnaṁ gandhāyatanaṁ
 ghānaviññāṇassa .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
 paccayo. Upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 218]
 Ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ ... Kāyaṁ upādinne rūpe gandhe
 rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Upādinne khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā upādinnaṁ rūpaṁ passati cetopariyañāṇena
 upādinnacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti upādinnā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Anupādinno
 dhammo anupādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. Domanassaṁ uppajjati
 pubbe suciṇṇāni ... Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti phalaṁ ... Nibbānaṁ ... Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
 maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
 pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe ...
 Anupādinne rūpe ... Sadde ... Phoṭṭhabbe ... Anupādinne khandhe
 aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā anupādinnaṁ
 rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
 anupādinnacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 anupādinnā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
-------------------------------------------------
[page 219]
 Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Anupādinno dhammo
 upādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: anupādinne rūpe ...
 Sadde ... Phoṭṭhabbe ... Anupādinne khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
 ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanassa anupādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 saddāyatanaṁ ... Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [372] Upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ... Kāyaṁ upādinne
 rūpe gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... Anupādinne khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo .pe.
 Diṭṭhi ... Pubbe ... Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ
 katvā paccavekkhanti phalaṁ ... Nibbānaṁ ... Nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo anupādinne
 rūpe ... Sadde ... Phoṭṭhabbe ... Anupādinne khandhe garuṁ katvā rāgo
-------------------------------------------------
[page 220]
 Uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: anupādinnā adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [373] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā upādinnā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ upādinnānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 pañcaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo
 vipākamanodhātu vipākamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo.
 Upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 bhavaṅgaṁ āvajjanāya vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā
 anantarapaccayena paccayo. Anupādinno dhammo anupādinnassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā anupādinnā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo anupādinnā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo. Anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anupādinnā khandhā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. ... Samanantarapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: pañca paṭiccasadisā. ... Aññamaññapaccayena
 paccayo: dve paṭiccasadisā. ... Nissayapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 221]
 Paccayavāre nissayasadisā pañca.
      [374] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ dukkhaṁ ... Upādinnaṁ utu ... Bhojanaṁ
 kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo
 kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utu ... Bhojanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa
 dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. Upādinno dhammo anupādinnassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ
 upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ dukkhaṁ ...
 Upādinnaṁ utuṁ ... Bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti .pe. Saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ sukhaṁ ... Kāyikaṁ dukkhaṁ ... Utu ...
 Bhojanaṁ saddhāya .pe. Patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccacena
 paccayo. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. Patthanaṁ ... Utuṁ ... Bhojanaṁ ...
 Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
 Patthanā ... Utu ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ saddhāya .pe. Patthanāya
-------------------------------------------------
[page 222]
 Maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Anupādinno
 dhammo upādinnassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya
 attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhi ... Sīlaṁ .pe. Patthanaṁ ...
 Utuṁ ... Bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti
 pariyiṭṭhi ... Saddhā .pe. Senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa
 dukkhassa upanissayapaccayena paccayo kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [375] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Kāyaṁ upādinne rūpe gandhe phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ
 aniccato .pe. Domanassaṁ ... Kusalākusale niruddhe vipāko
 tadārammaṇatā uppajjati upādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 gandhāyatanaṁ ... Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
 upādinnānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Upādinno dhammo
 anupādinnassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Kāyaṁ upādinne rūpe
 gandhe rase phoṭṭhabbe ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā upādinnaṁ rūpaṁ passati. Vatthupurejātaṁ:
-------------------------------------------------
[page 223]
 Vatthu anupādinnānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Anupādinno
 dhammo anupādinnassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: āramma-
 ṇapurejātaṁ: anupādinne rūpe ... Sadde ... Gandhe ... Phoṭṭhabbe
 aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā anupādinnaṁ
 rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. Anupādinno
 dhammo upādinnassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ:
 anupādinne rūpe ... Gandhe ... Phoṭṭhabbe aniccato .pe.
 Domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā
 uppajjati anupādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa saddāyatanaṁ ...
 Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo vatthu
 upādinnānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Upādinno ca
 anupādinno ca dhammā upādinnassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Anupādinnaṁ rūpāyatanañca
 vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo anupādinnaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
 cakkhuviññāṇassa saddāyatanañca ... Phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca
 kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. Upādinno ca
 anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Anupādinnaṁ rūpāyatanañca
 vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anupādinnānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 224]
 Purejātapaccayena paccayo.
      [376] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: pacchājātā: upādinnā khandhā purejātassa
 imassa upādinnassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
 Upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:
 pacchājātā: upādinnā khandhā purejātassa imassa anupādinnassa
 kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. Upādinno dhammo upādinnassa
 ca anupādinnassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
 Saṅkhittaṁ. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo:. Saṅkhittaṁ. Anupādinno dhammo upādinnassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:. Saṅkhittaṁ. Anupādinno
 dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo:. Saṅkhittaṁ.
      [377] Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
 āsevanapaccayena paccayo:.
      [378] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: upādinnā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe upādinnā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Upādinno dhammo
 anupādinnassa dhammassa kammapaccayena paccayo: upādinnā cetanā
-------------------------------------------------
[page 225]
 Cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Upādinno dhammo
 upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
 upādinnā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Anupādinno dhammo anupādinnassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: anupādinnā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 nānākhaṇikā: anupādinnā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [379] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: upādinno eko khandho saṅkhittaṁ. Upādinnamūlake tīṇi.
 Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa vipākapaccayena paccayo:
 vipāko anupādinno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhe ....
      [380] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: upādinnā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena
 paccayo paṭisandhi upādinno kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa
 kāyassa āhārapaccayena paccayo. Upādinno dhammo anupādinnassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinnā āhārā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ upādinno kabaḷiṁkāro āhāro imassa
-------------------------------------------------
[page 226]
 Anupādinnassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. Upādinno
 dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: upādinnā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa ca
 anupādinnassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo. Anupādinno
 dhammo anupādinnassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinnā
 āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 āhārapaccayena paccayo anupādinno kabaḷiṁkāro āhāro imassa
 anupādinnassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. Anupādinno
 dhammo upādinnassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinno
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa āhārapaccayena
 paccayo. Anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca
 dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinno kabaḷiṁkāro āhāro
 imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa āhārapaccayena
 paccayo. Upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinno ca anupādinno ca
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa āhārapaccayena
 paccayo. Upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa
 dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinno ca anupādinno ca
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa anupādinnassa kāyassa āhārapaccayena
-------------------------------------------------
[page 227]
 Paccayo. Upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa ca
 anupādinnassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinno ca
 anupādinno ca kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa ca
 anupādinnassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo.
      [381] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa indriyapaccayena
 paccayo: upādinnā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe upādinnā indriyā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ ... Rūpajīvitindriyaṁ
 kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. Upādinno dhammo
 anupādinnassa dhammassa .pe. Upādinnamūlake tīṇi paṭhamasseva
 rūpajīvitindriyaṁ itaresu natthi. Anupādinno dhammo anupādinnassa
 dhammassa indriyapaccayena paccayo: anupādinnā indriyā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena
 paccayo.
      [382] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa jhānapaccayena
 paccayo: cattāri. ... Maggapaccayena paccayo: cattāri
 sampayuttapaccayena paccayo: dve.
      [383] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
-------------------------------------------------
[page 228]
 Paṭisandhikkhaṇe upādinnā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu upādinnānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: upādinnā khandhā purejātassa
 imassa upādinnassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
 Upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: upādinnā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 vatthu anupādinnānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: upādinnā khandhā purejātassa
 imassa anupādinnassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
 Upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo pacchājātā: upādinnā khandhā purejātassa
 imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: anupādinnā
 khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Pacchājātā: anupādinnā khandhā purejātassa imassa anupādinnassa
 kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. Anupādinno dhammo upādinnassa
-------------------------------------------------
[page 229]
 Dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchājātā:
 anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo. Anupādinno dhammo upādinnassa ca
 anupādinnassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchājātā:
 anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca
 anupādinnassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
      [384] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Yathā nikkhittapadāni vibhajitabbāni paripuṇṇāni. Upādinno dhammo
 anupādinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ. Saṅkhittaṁ. Yathā nikkhittapadāni vitthāretabbāni.
 Upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ.
 Saṅkhittaṁ. Yathā nikkhittapadāni vitthāretabbāni. Anupādinno
 dhammo anupādinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ. Saṅkhittaṁ. Yathā nikkhittapadāni
 vibhajitabbāni. Anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ. Purejātaṁ:
 purejāte anupādinne rūpe ... Sadde ... Phoṭṭhabbe aniccato .pe.
 Domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā
-------------------------------------------------
[page 230]
 Uppajjati anupādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ ....
 Pacchājātā: anupādinnā khandhā purejātassa imassa
 upādinnassa kāyassa atthipaccayena paccayo anupādinno
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchājātaṁ āhāraṁ. Pacchājātā:
 anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca
 anupādinnassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo anupādinno
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Upādinno ca anupādinno ca
 dhammā upādinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Purejātaṁ: anupādinnaṁ rūpāyatanañca
 vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnānaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo anupādinnaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
 cakkhuviññāṇassa anupādinnaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca
 kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: anupādinnā
 khandhā ca anupādinno kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa upādinnassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: upādinnā khandhā ca
 rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 231]
 Atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ.
 Sahajātā: upādinnā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sahajāto: anupādinno eko
 khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā .... Purejātaṁ: anupādinnaṁ rūpāyatanañca vatthu ca
 anupādinnānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca
 anupādinnānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 upādinnā khandhā ca anupādinno kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
 anupādinnassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Upādinno ca
 anupādinno ca dhammā upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: āhāraṁ: upādinno ca anupādinno ca
 kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca
 kāyassa atthipaccayena paccayo. ... Natthipaccayena paccayo:
 vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
      [385] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
 dve anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca
 aññamaññe dve nissaye pañca upanissaye cattāri purejāte
 cha pacchājāte cha āsevane ekaṁ kamme pañca vipāke
 cattāri āhāre nava indriye cattāri jhāne cattāri
 magge cattāri sampayutte dve vippayutte cha atthiyā nava
-------------------------------------------------
[page 232]
 Natthiyā cattāri vigate cattāri avigate nava.
      [386] Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Upādinno
 dhammo anupādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:.
 Upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo:. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo:. Anupādinno dhammo
 upādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:. Anupādinno
 dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo:. Upādinno ca
 anupādinno ca dhammā upādinnassa dhammassa purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 233]
 Paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:. Upādinno ca anupādinno ca dhammā
 anupādinnassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:.
 Upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa ca anupādinnassa ca
 dhammassa āhārapaccayena paccayo:.
      [387] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 nāahāre aṭṭha nasampayutte nava navippayutte nava noatthiyā
 cattāri nonatthiyā nava novigate nava noavigate cattāri.
      [388] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nāññamaññe
 tīṇi naupanissaye cattāri .pe. Nasampayutte tīṇi navippayutte
 dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [389] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā dve.
 Anulomamātikā kātabbā. ... Avigate nava.
                     Upādinnadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                    ----------------
                        Upādānadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [390] Upādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ kāmupādānaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 234]
 Diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ kāmupādānaṁ
 paṭicca sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ
 kāmupādānaṁ paṭicca attavādupādānaṁ. Upādānaṁ dhammaṁ paṭicca
 noupādāno dhammo uppajjati hetupaccayā: upādāne paṭicca
 sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Upādānaṁ dhammaṁ
 paṭicca upādāno ca noupādāno ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ sampayuttakā ca khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ kāmupādānaṁ .... Sabbaṁ cakkaṁ kātabbaṁ.
 Noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe noupādānaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
 Khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
 noupādāne khandhe paṭicca upādānā. Noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca
 upādāno ca noupādāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādānā ca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Upādānañca noupādānañca dhammaṁ paṭicca upādāno
-------------------------------------------------
[page 235]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: diṭṭhupādānañca sampayuttake ca
 khandhe paṭicca kāmupādānaṁ. Sabbaṁ cakkaṁ kātabbaṁ. Upādānañca
 noupādānañca dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: noupādānaṁ ekaṁ khandhañca upādānañca paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Upādānañca
 noupādānañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādānañca
 vatthuñca paṭicca noupādānā khandhā. Upādānañca
 noupādānañca dhammaṁ paṭicca upādāno ca noupādāno ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: noupādānaṁ ekaṁ khandhañca
 diṭṭhupādānañca paṭicca tayo khandhā kāmupādānañca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ dve khandhe .... Cakkaṁ kātabbaṁ.
      [391] Upādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: navapi pañhā kātabbā rūpaṁ chaḍḍetabbaṁ.
      [392] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
 nava vipāke ekaṁ avigate nava.
      [393] Noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ...
-------------------------------------------------
[page 236]
 Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ... .pe. Asaññasattānaṁ
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho.
      [394] Upādānaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: upādāne paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: noupādāne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhikkhaṇe noupādāne khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca
 vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā.
 Upādānañca noupādānañca dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: upādāne ca sampayuttake ca
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādāne ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ... Nādhipatipaccayā: nānantarapaccayā:
 .pe. Naupanissayapaccayā:.
      [395] Upādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe attavādupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ
 kāmupādānaṁ paṭicca attavādupādānaṁ. Upādānaṁ dhammaṁ paṭicca
 noupādāno dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe upādāne
 paṭicca sampayuttakā khandhā upādāne paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Saṅkhittaṁ. Navapi pañhā arūpe dve upādānā. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 237]
      [396] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi .pe. Naupanissaye tīṇi napurejāte nava
 napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke
 nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
      [397] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte
 nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [398] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ sabbattha ekaṁ ...
 Magge ekaṁ avigate ekaṁ.
                 Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso
        vibhajantena diṭṭhupādānaṁ sahajātaṁ kāmupādānanti kātabbaṁ.
                        Paccayavāro
      [399] Upādānaṁ dhammaṁ paccayā upādāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ paccayā kāmupādānaṁ. Tīṇi paṭiccasadisā.
 Noupādānaṁ dhammaṁ paccayā noupādāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā
-------------------------------------------------
[page 238]
 Yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā noupādānā
 khandhā. Noupādānaṁ dhammaṁ paccayā upādāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: noupādāne khandhe paccayā upādānā vatthuṁ paccayā
 upādānā. Noupādānaṁ dhammaṁ paccayā upādāno ca noupādāno
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā upādānā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ...
 Vatthuṁ paccayā upādānā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vatthuṁ paccayā upādānā sampayuttakā ca khandhā. Upādānañca
 noupādānañca dhammaṁ paccayā upādāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: diṭṭhupādānañca sampayuttake ca khandhe paccayā
 kāmupādānaṁ kāmupādānañca sampayuttake ca khandhe paccayā
 diṭṭhupādānaṁ. Cakkaṁ kātabbaṁ. Diṭṭhupādānañca vatthuñca paccayā
 kāmupādānaṁ. Cakkaṁ kātabbaṁ. Upādānañca noupādānañca dhammaṁ
 paccayā noupādāno dhammo uppajjati hetupaccayā: noupādānaṁ
 ekaṁ khandhañca upādānañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe .... Cakkaṁ kātabbaṁ. Upādāne ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādānañca vatthuñca paccayā
 noupādānā khandhā. Upādānañca noupādānañca dhammaṁ paccayā
 upādāno ca noupādāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 noupādānaṁ ekaṁ khandhañca diṭṭhupādānañca paccayā tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 239]
 Kāmupādānañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Cakkaṁ. Diṭṭhupādānañca
 vatthuñca paccayā kāmupādānaṁ sampayuttakā ca khandhā. Cakkaṁ.
 ... Ārammaṇapaccayā: ārammaṇe noupādānamūlake pañcāyatanañca
 vatthu ca kātabbā.
      [400] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
 nava vipāke ekaṁ avigate nava.
      [401] Noupādānaṁ dhammaṁ paccayā noupādāno dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 ahetukā noupādānā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [402] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi napurejāte nava. Saṅkhittaṁ.
 Nakamme tīṇi navipāke nava paṭiccasadisaṁ. Novigate tīṇi.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [403] Upādānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ saṁsaṭṭhaṁ kāmupādānaṁ kāmupādānaṁ
 saṁsaṭṭhaṁ diṭṭhupādānaṁ. Cakkaṁ. Evaṁ navapi pañhā kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 240]
      [404] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
 nava vipāke ekaṁ vigate nava avigate nava.
      [405] Noupādānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho noupādāno dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [406] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā nava napurejāte nava
 napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte nava.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [407] Upādāno dhammo upādānassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: upādānā hetū sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ upādānā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ
 upādānā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānañca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Noupādāno dhammo
 noupādānassa dhammassa hetupaccayena paccayo: noupādānā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. Noupādāno dhammo upādānassa
-------------------------------------------------
[page 241]
 Dhammassa hetupaccayena paccayo: noupādānā hetū sampayuttakānaṁ
 upādānānaṁ hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ noupādānā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Upādāno ca noupādāno ca dhammā
 upādānassa dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānā ca noupādānā
 ca hetū sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Mūlaṁ kātabbaṁ upādānā ca noupādānā ca hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ
 kātabbaṁ upādānā ca noupādānā ca hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ upādānānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo.
      [408] Upādāno dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: upādāne ārabbha upādānā uppajjanti.
 Tīṇi ārabbha kātabbā. Noupādāno dhammo noupādānassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo ...
 Diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ ... Domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... Nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 242]
 Paccayo ariyā noupādāne pahīne kilese ... Vikkhambhite
 kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Noupādāne khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
 noupādānacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ ... Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ ... Noupādānā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Noupādāno
 dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noupādāne khandhe assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi .... Noupādāno dhammo
 upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noupādāne khandhe assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha upādānā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
 Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo:. Tīṇi ārabbha kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 243]
      [409] Upādāno dhammo upādānassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: upādāne garuṁ katvā upādānā uppajjanti.
 Tīṇi ārammaṇādhipatiyeva. Noupādāno dhammo
 noupādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Pubbe ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 assādeti .pe. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ ... Phalaṁ ...
 Nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena
 paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noupādāne khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi .... Sahajātādhipati:
 noupādānā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Noupādāno dhammo
 upādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi .... Pubbe ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Noupādāne
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi .... Sahajātādhipati: noupādānā adhipati sampayuttakānaṁ
 upādānānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Noupādāno dhammo
 upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 244]
 Ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ ... Pubbe ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Noupādāne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā upādānā
 ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati: noupādānā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānañca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Upādāno ca noupādāno ca
 dhammā upādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: tīṇi.
 Ārammaṇādhipati tīṇi ārabbha kātabbā ārammaṇādhipatiyeva.
      [410] Upādāno dhammo upādānassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā upādānā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ purimā purimā upādānā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ noupādānānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 upādānaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ
 purimā purimā upādānā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ
 sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Noupādāno
 dhammo noupādānassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā noupādānā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ noupadānānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo. Noupādāno dhammo upādānassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā noupādānā
-------------------------------------------------
[page 245]
 Khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā upādānānaṁ anantarapaccayena paccayo.
 Noupādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā noupādānā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Upādāno ca noupādāno ca dhammā
 upādānassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 upādānā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 upādānānaṁ anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ purimā
 purimā upādānā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 noupādānānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo upādānā ca
 sampayuttakā ca khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 kātabbaṁ purimā purimā upādānā ca sampayuttakā ca khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo:. ... Samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: paṭiccasadisaṁ. ... Aññamaññapaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ.
 ... Nissayapaccayena paccayo: paccayasadisaṁ.
      [411] Upādāno dhammo upādānassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 246]
 .pe. Pakatūpanissayo: upādānā upādānānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo tīṇi. Noupādāno dhammo noupādānassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya
 dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
 sīlaṁ .pe. Paññaṁ ... Rāgaṁ .pe. Patthanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya
 adinnaṁ ādiyati musā ... Pisuṇaṁ ... Dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ upanissāya ... Rāgaṁ ...
 Patthanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā
 .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe. Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Noupādāno dhammo upādānassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ
 jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. Senāsanaṁ upanissāya adinnaṁ ... Musā ...
 Pisuṇaṁ ... Pharusaṁ ... Samphaṁ ... Sandhiṁ ... Nillopaṁ ... Ekāgārikaṁ ...
 Paripanthe ... Paradāraṁ ... Gāmaghātaṁ ... Nigamaghātaṁ ... Saddhā .pe.
 Senāsanaṁ upādānānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ
 saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe.
 Senāsanaṁ upanissāya adinnaṁ ādiyati musā ... Pisuṇaṁ ... Pharusaṁ ...
 Samphaṁ ... Sandhiṁ ... Nillopaṁ ... Ekāgārikaṁ ... Paripanthe ... Paradāraṁ
 gāmaghātaṁ ... Nigamaghātaṁ ... Saddhā .pe. Senāsanaṁ upādānānaṁ
 sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Upādāno ca
-------------------------------------------------
[page 247]
 Noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: tīṇi.
      [412] Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
 Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... Vatthu
 noupādānānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Noupādāno
 dhammo upādānassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi .... Vatthupurejātaṁ:
 vatthu upādānānaṁ purejātapaccayena paccayo. Noupādāno
 dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha upādānā ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupurejātaṁ: vatthu upādānānaṁ
 sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [413] Upādāno dhammo noupādānassa dhammassa pacchājātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 248]
 Paccayo:. Saṅkhittaṁ. Noupādāno dhammo noupādānassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:. Saṅkhittaṁ. Upādāno ca
 noupādāno ca dhammā noupādānassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo:. Saṅkhittaṁ. ... Āsevanapaccayena paccayo:.
      [414] Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: noupādānā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: noupādānā cetanā vipākānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Noupādāno
 dhammo upādānassa dhammassa kammapaccayena paccayo: noupādānā
 cetanā sampayuttakānaṁ upādānānaṁ kammapaccayena paccayo. Noupādāno
 dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa kammapaccayena
 paccayo: noupādānā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 upādānānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [415] Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: vipāko noupādāno eko khandho .pe. Ekaṁ.
      [416] Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo: tīṇi ekoyeva kabaḷiṁkāro āhāro.
 ... Indriyapaccayena paccayo: tīṇi rūpajīvitindriyaṁ ekaṁ yeva.
 ... Jhānapaccayena paccayo: tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 249]
      [417] Upādāno dhammo upādānassa dhammassa maggapaccayena
 paccayo: upādānāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ upādānānaṁ
 maggapaccayena paccayo. Iminā kāraṇena nava pañhā kātabbā.
 ... Sampayuttapaccayena paccayo: nava.
      [418] Upādāno dhammo noupādānassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: upādānā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātaṁ:
 pacchājātā upādānā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
 paccayo. Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Noupādāno dhammo upādānassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 purejātaṁ: vatthu upādānānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Noupādāno
 dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: purejātaṁ: vatthu upādānānaṁ sampayuttakānañca
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Upādāno ca
 noupādāno ca dhammā noupādānassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: upādānā ca
 sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Pacchājātā: upādānā ca sampayuttakā ca khandhā
 purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 250]
      [419] Upādāno dhammo upādānassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: diṭṭhupādānaṁ kāmupādānassa atthipaccayena paccayo. Cakkaṁ.
 Upādāno dhammo noupādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: upādānā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 upādānā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Upādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo:. Saṅkhittaṁ paṭiccasadisaṁ. Noupādāno dhammo
 noupādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ vitthāretabbaṁ. Noupādāno
 dhammo upādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajātaṁ: sahajātasadisaṁ purejātaṁ: purejātasadisaṁ.
 Noupādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Saṅkhittaṁ. Sahajātasadisaṁ
 sahajātaṁ vibhajitabbaṁ purejātasadisaṁ purejātaṁ. Upādāno ca
 noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: diṭṭhupādānañca sampayuttakā ca
 khandhā kāmupādānassa atthipaccayena paccayo. Cakkaṁ. Sahajātaṁ:
 diṭṭhupādānañca vatthu ca kāmupādānassa atthipaccayena paccayo.
 Cakkaṁ. Upādāno ca noupādāno ca dhammā noupādānassa
-------------------------------------------------
[page 251]
 Dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajāto: noupādāno eko khandho ca upādānā ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā .... Sahajātā: upādānā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sahajātā: upādānā ca
 vatthu ca noupādānānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 upādānā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: upādānā ca
 sampayuttakā ca khandhā kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: upādānā ca sampayuttakā ca
 khandhā rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa ca noupādānassa
 ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: noupādāno eko khandho ca diṭṭhupādānañca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ kāmupādānassa ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā .... Cakkaṁ. Sahajātaṁ: diṭṭhupādānañca
 vatthu ca kāmupādānassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Cakkaṁ.
      [420] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
-------------------------------------------------
[page 252]
 Nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
 nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi
 jhāne tīṇi magge nava sampayutte nava vippayutte pañca
 atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
      [421] Upādāno dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Upādāno dhammo noupādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Upādāno dhammo upādānassa
 ca noupādānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Noupādāno
 dhammo noupādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
 Noupādāno dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo:. Noupādāno dhammo upādānassa ca
 noupādānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 253]
 Paccayo:. Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Upādāno ca noupādāno ca
 dhammā noupādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
 Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa ca noupādānassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [422] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [423] Nahetupaccayā nāarammaṇe nava ... Nādhipatiyā nava
 nāññamaññe tīṇi naupanissaye nava sabbattha nava nasampayutte
 tīṇi navippayutte nava nonatthiyā nava novigate nava.
      [424] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
 Anulomamātikā kātabbā. ... Avigate nava.
                     Upādānadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 254]
                        Upādāniyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [425] Upādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: upādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
 vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
                  Yathā lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ
                       ninnānākaraṇaṁ.
                       -----------
                     Upādānasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [426] Upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Upādānasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānasampayutte
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
 khandhe paṭicca lobho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
 Upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ca upādānavippayutto
-------------------------------------------------
[page 255]
 Ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: upādānasampayuttaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā lobho ca dve khandhe .... Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānavippayuttaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe upādānavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
 paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .... Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 upādānasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ
 lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Upādānasampayuttañca
 upādānavippayuttañca dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: upādānasampayutte khandhe ca mahābhūte ca
-------------------------------------------------
[page 256]
 Paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca
 lobhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Upādānasampayuttañca
 upādānavippayuttañca dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ca upādānavippayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca lobhañca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ....
      [427] Upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: upādānasampayuttaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Upādānasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paṭicca lobho.
 Upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ca upādānavippayutto
 ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā lobho ca
 dve khandhe .... Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: upādānavippayutte khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca khandhā. Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ
 lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. Upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca
-------------------------------------------------
[page 257]
 Dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca
 lobhañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
      [428] Hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā nava anantare
 cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha nissaye nava
 upanissaye cha purejāte cha āsevane cha kamme nava vipāke
 ekaṁ āhāre nava sabbattha nava magge nava sampayutte cha
 vippayutte nava atthiyā nava natthiyā cha vigate cha avigate nava.
      [429] Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upādānavippayuttaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [430] Upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: upādānasampayutte khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 upādānavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 upādānavippayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ
 lobhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe yāva asaññasattā.
 Upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 258]
 Upādānavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 upādānasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. ... Nādhipatipaccayā: nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā:
 naupanissayapaccayā:.
      [431] Upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe upādānasampayuttaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Upādānasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paṭicca
 lobho upādānasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ca
 upādānavippayutto ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā: arūpe
 diṭṭhigatasampayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā lobho ca
 dve khandhe .... Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe upādānavippayuttaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Upādānavippayutte
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe yāva asaññasattā. Upādānavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 259]
 Napurejātapaccayā: arūpe diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā. Upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 upādānasampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe .... Upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
 upādānavippayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ... Napacchājātapaccayā: nāasevanapaccayā:.
      [432] Upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
 dhammo uppajjati nakammapaccayā: upādānasampayutte khandhe paṭicca
 sampayuttakā cetanā. Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto
 dhammo uppajjati nakammapaccayā: upādānavippayutte
 khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ .... Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
 dhammo uppajjati nakammapaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ
 paṭicca sampayuttakā cetanā. Upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto dhammo uppajjati
 nakammapaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca
 paṭicca sampayuttakā cetanā. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 260]
      [433] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
 navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
 namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
   Itare dve gaṇanāpi kātabbā sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [434] Upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā upādānasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisaṁ. Upādānavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: upādānavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... Yāva
 ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā upādānavippayuttā khandhā
 vatthuṁ paccayā diṭṭhigatavippayutto lobho. Upādānavippayuttaṁ
 dhammaṁ paccayā upādānasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 vatthuṁ paccayā upādānasampayuttā khandhā diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ
 paccayā sampayuttakā khandhā. Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā
 upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: vatthuṁ paccayā upādānasampayuttā khandhā mahābhūte
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 261]
 Sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca. Upādānasampayuttañca
 upādānavippayuttañca dhammaṁ paccayā upādānasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: upādānasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ
 ekaṁ khandhañca lobhañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
 Upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ paccayā
 upādānavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānasampayutte
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
 lobho. Upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ paccayā
 upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: upādānasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ... Upādānasampayutte khandhe ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā lobho ca dve khandhe ....
 Saṅkhittaṁ. Ārammaṇapaccayamhi pañca viññāṇā kātabbā.
      [435] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava sabbattha nava vipāke ekaṁ avigate nava.
-------------------------------------------------
[page 262]
      [436] Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā upādānavippayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upādānavippayuttaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā ... Yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā ahetukā upādānavippayuttā
 khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
 paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [437] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
 navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
 namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
    Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [438] Upādānasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā ... Tīṇi. Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭiccasadisaṁ arūpaṁ.
 Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: paṭiccasadisaṁ arūpaṁ. Upādānasampayuttañca
-------------------------------------------------
[page 263]
 Upādānavippayuttañca dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: paṭiccasadisaṁ arūpaṁ.
      [439] Hetuyā cha ārammaṇe cha adhipatiyā cha sabbattha cha
 vipāke ekaṁ avigate cha.
      [440] Upādānavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānavippayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā:.
      [441] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā cha napurejāte cha
 napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha.
       Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [442] Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: upādānasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. Upādānasampayutto dhammo
 upādānavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānasampayuttā
 hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā hetū diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ
 upādānasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā hetū
-------------------------------------------------
[page 264]
 Sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānavippayuttā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo diṭṭhigatavippayutto lobho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayutto
 lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Upādānasampayutto
 ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato moho
 ca lobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ
 kātabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato moho ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Upādānasampayutto ca
 upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa
 ca dhammassa hetupaccayena paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato
 moho ca lobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
      [443] Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: upādānasampayutte khandhe ārabbha
-------------------------------------------------
[page 265]
 Upādānasampayuttā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ
 upādānasampayutte khandhe ārabbha upādānavippayuttā khandhā ca lobho
 ca uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ upādānasampayutte khandhe ārabbha
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti.
 Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ .pe. Pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhigatavippayutto rāgo ... Vicikicchā ...
 Uddhaccaṁ ... Jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati
 ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... Nibbānaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā upādānavippayutte
 pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 ... Upādānavippayutte khandhe ca lobhañca aniccato ... Vipassanti
 assādenti abhinandanti taṁ ārabbha diṭṭhigatavippayutto rāgo ...
 Vicikicchā ... Uddhaccaṁ ... Domanassaṁ ... Sabbaṁ paripuṇṇaṁ dibbena
 cakkhunā yāva kāyaviññāṇaṁ upādānavippayuttā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 266]
 Ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... .pe. Jhānaṁ ... Cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Upādānavippayutte khandhe ca lobhañca assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi .pe. Upādānavippayutto
 dhammo upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Upādānavippayutte
 khandhe ca lobhañca ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
 lobho ca uppajjanti. Upādānasampayutto ca upādānavippayutto
 ca dhammā upādānasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca ārabbha
 upādānasampayuttā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigata-
 vippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca ārabbha upādānavippayuttā
 khandhā ca lobho ca uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
 khandhe ca lobhañca ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca lobho ca uppajjanti.
      [444] Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: upādānasampayutte khandhe garuṁ katvā upādānasampayuttā
 khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati: upādānasampayuttā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo:. Mūlaṁ
 kātabbaṁ ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
-------------------------------------------------
[page 267]
 Upādānasampayutte khandhe garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto lobho
 uppajjati. Sahajātādhipati: upādānasampayuttā adhipati
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 adhipati lobhassa adhipatipaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: upādānasampayutte
 khandhe garu katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
 lobho ca uppajjanti. Sahajātādhipati: upādānasampayuttā
 adhipatisampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā adhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ .pe. Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 diṭṭhigatavippayutto rāgo uppajjati .pe. Ariyā maggā
 vuṭṭhahitvā .pe. Phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Upādānavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto rāgo uppajjati .pe. Sahajātādhipati:
 upādānavippayuttā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Upādānavippayutto
-------------------------------------------------
[page 268]
 Dhammo upādānasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati: dānaṁ .pe. Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Upādānavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Upādānavippayutto
 dhammo upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Upādānavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti.
 Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: diṭṭhigatavippayutta-
 lobhasahagate khandhe ca lobhañca garuṁ katvā upādānasampayuttā
 khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
 khandhe ca lobhañca garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto lobho uppajjati.
 Mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca
 garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
 uppajjanti.
      [445] Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā upādānasampayuttā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
-------------------------------------------------
[page 269]
 Khandhā pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa
 lobhassa anantarapaccayena paccayo upādānasampayuttā khandhā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ purimā
 purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca anantarapaccayena
 paccayo. Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimo purimo diṭṭhigatavippayutto
 lobho pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa
 anantarapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayutto lobho vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā upādānavippayuttā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānavippayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ purimo purimo diṭṭhigatavippayutto lobho
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ purimo purimo diṭṭhigatavippayutto
 lobho pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
 lobhassa ca anantarapaccayena paccayo āvajjanā diṭṭhigatavippayutta-
 lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca anantarapaccayena paccayo.
 Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa
-------------------------------------------------
[page 270]
 Dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
 Mūlaṁ kātabbaṁ purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
 lobho ca pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa
 anantarapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
 lobho ca vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ
 purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
 lobhassa ca anantarapaccayena paccayo.
      [446] Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa
 dhammassa samanantarapaccayena paccayo:. ... Sahajātapaccayena paccayo:
 paṭiccasadisaṁ nava. ... Aññamaññapaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ
 cha. ... Nissayapaccayena paccayo: paccayavārasadisaṁ nava.
      [447] Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: upādānasampayuttā khandhā
 upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 kātabbaṁ upādānasampayuttā khandhā upādānavippayuttānaṁ khandhānaṁ
 lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ upādānasampayuttā
-------------------------------------------------
[page 271]
 Khandhā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca
 upanissayapaccayena paccayo. Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
 jappeti sīlaṁ .pe. Paññaṁ ... Upādānavippayuttaṁ rāgaṁ mānaṁ
 patthanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati
 saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe. Paññāya upādānavippayuttassa
 rāgassa mānassa patthanāya kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi. Saddhaṁ
 upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. Paññaṁ ...
 Upādānavippayuttaṁ rāgaṁ mānaṁ patthanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya adinnaṁ ...
 Musā ... Pisuṇaṁ ... Samphaṁ ... Sandhiṁ ... Nillopaṁ ... Ekāgārikaṁ ...
 Paripanthe ... Paradāraṁ ... Gāmaghātaṁ ... Nigamaghātaṁ ... Saddhā ...
 Senāsanaṁ upādānasampayuttassa rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo. Upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa
 ca upādānavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti sīlaṁ ... Paññaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 272]
 Upādānavippayuttaṁ rāgaṁ .pe. Senāsanaṁ upanissāya gāmaghātaṁ
 karoti nigamaghātaṁ karoti saddhā ... Senāsanaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
 khandhānaṁ lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo.
 Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca lobho ca upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ
 upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca lobho ca upādānavippayuttānaṁ khandhānaṁ
 lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ kātabbaṁ
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
 khandhānaṁ lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo.
      [448] Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... Vatthu upādānavippayuttānaṁ
 khandhānaṁ lobhassa ca purejātapaccayena paccayo.
 Upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
-------------------------------------------------
[page 273]
 Cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 Upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca lobho ca uppajjanti. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca purejātapaccayena
 paccayo.
      [449] Upādānasampayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo:. Saṅkhittaṁ. Upādānavippayutto
 dhammo upādānavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
 Saṅkhittaṁ. Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā
 upādānavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
 Saṅkhittaṁ. ... Āsevanapaccayena paccayo:.
      [450] Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: upādānasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Upādānasampayutto dhammo
 upādānavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: upādānasampayuttā cetanā
-------------------------------------------------
[page 274]
 Cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 cetanā lobhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: upādānasampayuttā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa
 ca dhammassa kammapaccayena paccayo: upādānasampayuttā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: upādānavippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 upādānavippayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [451] Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo: vipāko upādānavippayutto eko .pe.
 Ekaṁ.
      [452] Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
 āhārapaccayena paccayo:. ... Indriyapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 275]
 Jhānapaccayena paccayo: maggapaccayena paccayo:. Imesu catūsupi yathā
 kammapaccaye diṭṭhigatavippayutto lobho dassito evaṁ dassetabbo
 cattāri cattāri pañhā. ... Sampayuttapaccayena paccayo: cha.
      [453] Upādānasampayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ vatthu upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa
 ca upādānavippayuttassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: purejātaṁ: vatthu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
 khandhānaṁ lobhassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Upādānasampayutto
 ca upādānavippayutto ca dhammā upādānavippayuttassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā: .pe.
      [454] Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Upādānasampayutto
 dhammo upādānavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 276]
 Sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Upādānasampayutto dhammo
 upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. Upādānavippayutto dhammo
 upādānavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Upādānavippayutto
 dhammo upādānasampayuttassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Saṅkhittaṁ. Upādānavippayutto
 dhammo upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Imesu sahajātaṁ:
 sahajātasadisaṁ purejātaṁ: purejātasadisaṁ. Upādānasampayutto ca
 upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 upādānasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā .... Sahajāto:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā .... Upādānasampayutto ca
 upādānavippayutto ca dhammā upādānavippayuttassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajātā: upādānasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sahajātā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
-------------------------------------------------
[page 277]
 Khandhā ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Sahajātā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 khandhā ca vatthu ca lobhassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca purejātassa
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Upādānasampayutto ca
 upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa
 ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā .... Sahajāto: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko
 khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ lobhassa ca atthipaccayena
 paccayo dve khandhā .... ... Natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena
 paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
      [455] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha nissaye
 nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
-------------------------------------------------
[page 278]
 Nava kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye
 cattāri jhāne cattāri magge cattāri sampayutte cha
 vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava.
      [456] Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Upādānasampayutto dhammo upādānavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa
 ca upādānavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:. Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Upādānavippayutto dhammo
 upādānasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa ca
-------------------------------------------------
[page 279]
 Upādānavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca
 dhammā upādānasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānavippayuttassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Upādānasampayutto
 ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa ca
 upādānavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [457] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 sabbattha nava noavigate nava.
      [458] Hetupaccayā nāarammaṇe nava ... Nādhipatiyā nava nānantare
 nava nasamanantare nava nāññamaññe tīṇi naupanissaye nava sabbattha
 nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā nava novigate nava.
      [459] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
 Anulomamātikā. ... Avigate nava.
                  Upādānasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 280]
                    Upādāna upādāniyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [460] Upādānañcevaupādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādānoceva-
 upādāniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ
 paṭicca kāmupādānaṁ kāmupādānaṁ paṭicca diṭṭhupādānaṁ. Cakkaṁ.
 Upādānañcevaupādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādāniyocevanocaupādāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādāne paṭicca
 sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Upādānañcevaupādāniyañca
 dhammaṁ paṭicca upādānocevaupādāniyoca upādāniyocevanocaupādāno
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 diṭṭhupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Cakkaṁ. Upādāniyañcevanocaupādānaṁ dhammaṁ paṭicca
 upādāniyocevanocaupādāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
 upādāniyañcevanocaupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhi yāva ajjhattikā mahābhūtā.
 Upādāniyañcevanocaupādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādānocevaupādāniyoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādāniyecevanocaupādāne
 khandhe paṭicca upādānā. Upādāniyañcevanocaupādānaṁ dhammaṁ
 paṭicca upādānocevaupādāniyoca upādāniyocevanocaupādāno ca
-------------------------------------------------
[page 281]
 Dhammā uppajjanti hetupaccayā: upādāniyañcevanocaupādānaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādānā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe .... Upādānañcevaupādāniyañca upādāniyañceva-
 nocaupādānañca dhammaṁ paṭicca upādānocevaupādāniyoca dhammo
 uppajjati hetupaccayā: diṭṭhupādānañca sampayuttake ca khandhe
 paṭicca kāmupādānaṁ. Cakkaṁ. Upādānañcevaupādāniyañca
 upādāniyañcevanocaupādānañca dhammaṁ paṭicca upādāniyocevanocaupādāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādāniyañcevanocaupādānaṁ
 ekaṁ khandhañca upādāne ca paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Upādāne ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Upādānañcevaupādāniyañca
 upādāniyañcevanocaupādānañca dhammaṁ paṭicca upādānocevaupādāniyoca
 upādāniyocevanocaupādāno ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: upādāniyañcevanocaupādānaṁ ekaṁ khandhañca
 diṭṭhupādānañca paṭicca tayo khandhā kāmupādānañca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe .... Cakkaṁ.
             Evaṁ yathā upādānadukaṁ evaṁ paṭiccavāropi
             sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
             saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kātabbo
             ninnānākaraṇā. Āmasanaṁ nānākaraṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 282]
                        Pañhāvāro
      [461] Upādānocevaupādāniyoca dhammo upādānassaceva-
 upādāniyassaca dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānācevaupādāniyāca
 hetū sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Upādānocevaupādāniyoca dhammo upādāniyassacevanocaupādānassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānācevaupādāniyāca hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Upādānadukasadisā ninnānā nava pañhā.
      [462] Upādānocevaupādāniyoca dhammo upādānassaceva-
 upādāniyassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upādāne
 ārabbha upādānā uppajjanti. Tīṇi. Upādāniyocevanocaupādāno
 dhammo upādāniyassacevanocaupādānassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ .pe. Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
 paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... Diṭṭhi vicikicchā
 uddhaccaṁ ... Domanassaṁ uppajjati ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti
 vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe
 samudāciṇṇe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ .... Saṅkhittaṁ. Anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Upādāniyocevanocaupādāno
 dhammo upādānassacevaupādāniyassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:. Saṅkhittaṁ. Itare dve upādānadukasadisā.
-------------------------------------------------
[page 283]
 Upādānocevaupādāniyoca upādāniyocevanocaupādāno ca dhammā
 upādānassacevaupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 tīṇi. Heṭṭhā adhipati tīṇi upādānadukasadisā.
      [463] Upādāniyocevanocaupādāno dhammo upādāniyassaceva-
 nocaupādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ .pe. Jhānā vuṭṭhahitvā
 jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā rāgo ... Diṭṭhi uppajjati .pe. Sekkhā gotrabhuṁ
 garuṁ katvā ... Vodānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Upādāniyeceva-
 nocaupādāne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi .pe. Upādāniyācevanocaupādānā khandhā
 uppajjanti. Sahajātādhipati: upādāniyācevanocaupādānā adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Avasesā dvepi ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi
 upādānadukasadisā. Ghaṭanā adhipatipi tīṇi upādānadukasadisā
 sabbe paccayā upādānadukasadisā upādāniye lokuttaraṁ natthi
 paccanīyampi itare dve gaṇanāpi upādānadukasadisā.
                 Upādānaupādāniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 284]
                  Upādānaupādānasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [464] Upādānañcevaupādānasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 diṭṭhupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ. Cakkaṁ kātabbaṁ. Upādānañceva-
 upādānasampayuttañca dhammaṁ paṭicca upādānasampayuttocevanocaupādāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādāne paṭicca
 sampayuttakā khandhā. Upādānañcevaupādānasampayuttañca dhammaṁ
 paṭicca upādānocevaupādānasampayuttoca upādānasampayutto-
 cevanocaupādāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ
 paṭicca kāmupādānaṁ sampayuttakā ca khandhā. Cakkaṁ.
 Upādānasampayuttañceva. Saṅkhittaṁ. Āmasanaṁ nānākaraṇaṁ
 upādānadukasadisaṁ nava pañhā rūpaṁ natthi evaṁ sabbepi vārā
 vitthāretabbā arūpaṁ yeva.
                        Pañhāvāro
      [465] Upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
 upādānassacevaupādānasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 upādānācevaupādānasampayuttāca hetū sampayuttakānaṁ upādānānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ upādānācevaupādānasampayuttāca
-------------------------------------------------
[page 285]
 Hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Mūlaṁ pucchitabbaṁ upādānācevaupādānasampayuttāca hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ upādānānañca hetupaccayena paccayo. Upādānasampayuttoceva-
 nocaupādāno dhammo upādānasampayuttassacevanocaupādānassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānasampayuttācevanocaupādānā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Mūlaṁ pucchitabbaṁ upādānasampayuttācevanocaupādānā hetū
 sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 upādānasampayuttācevanocaupādānā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 upādānānañca hetupaccayena paccayo. Upādānocevaupādānasampayuttoca
 upādānasampayuttocevanocaupādāno ca dhammā
 upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa hetupaccayena paccayo:
 upādānācevaupādānasampayuttāca upādānasampayuttācevanocaupādānā
 ca hetū sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Mūlaṁ pucchitabbaṁ upādānācevaupādānasampayuttāca upādāna-
 sampayuttācevanocaupādānā ca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ upādānācevaupādāna-
 sampayuttāca upādānasampayuttācevanocaupādānā ca hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānañca hetupaccayena paccayo.
      [466] Upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
-------------------------------------------------
[page 286]
 Upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 upādāne ārabbha upādānā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 upādāne ārabbha upādānasampayuttācevanocaupādānā khandhā
 uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ upādāne ārabbha upādānā ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Upādānasampayuttocevanocaupādāno
 dhammo upādānasampayuttassacevanocaupādānassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: upādānasampayuttecevanocaupādāne
 khandhe ārabbha upādānasampayuttācevanocaupādānā khandhā
 uppajjanti. Tīṇipi kātabbā. Ghaṭane tīṇipi kātabbā.
      [467] Upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
 upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 tīṇi. Upādānasampayuttocevanocaupādāno dhammo upādāna-
 sampayuttassacevanocaupādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati tīṇipi. Tīsupi dvepi adhipatī
 kātabbā. Ghaṭanādhipatipi tīṇi.
      [468] Upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
 upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimā purimā upādānācevaupādānasampayuttāca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 upādānānaṁ anantarapaccayena paccayo. Evaṁ navapi pañhā kātabbā
 āvajjanāpi vuṭṭhānampi natthi.
-------------------------------------------------
[page 287]
      [469] Upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
 upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa samanantarapaccayena paccayo:
 nava. ... Sahajātapaccayena paccayo: nava aññamaññapaccayena
 paccayo: nava nissayapaccayena paccayo: nava.
      [470] Upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
 upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: .pe. Tīṇi. Upādānasampayuttocevanocaupādāno
 dhammo upādānasampayuttassacevanocaupādānassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: upādānasampayuttācevanocaupādānā khandhā
 upādānasampayuttānañcevanocaupādānānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo tīṇi. Ghaṭanūpanissayepi tīṇi. ... Āsevanapaccayena
 paccayo: nava.
      [471] Upādānasampayuttocevanocaupādāno dhammo
 upādānasampayuttassacevanocaupādānassa dhammassa kammapaccayena paccayo
 tīṇi. ... Āhārapaccayena paccayo: tīṇi indriyapaccayena paccayo:
 tīṇi jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: nava
 sampayuttapaccayena paccayo: nava atthipaccayena paccayo: nava
 natthipaccayena paccayo: nava vigatapaccayena paccayo: nava
 avigatapaccayena paccayo: nava.
-------------------------------------------------
[page 288]
      [472] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
 nava upanissaye nava āsevane nava kamme tīṇi āhāre
 tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge nava sampayutte
 nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
      [473] Upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
 upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo upādānasampayuttassacevanoca-
 upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Upādānocevaupādānasampayuttoca
 dhammo upādānassacevaupādānasampayuttassaca
 upādānasampayuttassacevanocaupādānassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Evampi nava kātabbā ekekassa mūle tīṇi tīṇi pañhā.
      [474] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 sabbattha nava noavigate nava.
      [475] Hetupaccayā nāarammaṇe nava ... Nādhipatiyā nava
 nānantare nava nasamanantare nava naupanissaye nava sabbattha nava
 namagge nava nasampayutte nava nonatthiyā nava novigate nava.
-------------------------------------------------
[page 289]
      [476] Nahetupaccayā āramṇe nava ... Adhipatiyā nava.
 Anulomamātikā kātabbā.
               Upādānaupādānasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
                     Vippayuttaupādāniyadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [477] Upādānavippayuttaṁupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 upādānavippayuttoupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 upādānavippayuttaṁupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe. Ekaṁ mahābhūtaṁ ...
 Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
 Upādānavippayuttaṁanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayuttoanupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānavippayuttaṁanupādāniyaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Upādānavippayuttaṁanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayuttoupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānavippayutteanupādāniye
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Upādānavippayuttaṁanupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca upādānavippayuttoupādāniyo ca upādānavippayutto-
 anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 290]
 Upādānavippayuttaṁanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Upādānavippayuttaṁupādāniyañca upādānavippayuttaṁ-
 anupādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādānavippayuttoupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānavippayutteanupādāniye khandhe
 ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
      [478] Hetuyā pañca ārammaṇe dve .pe. Avigate pañca.
 Imaṁ dukaṁ cūḷantaraduke lokiyadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
              Upādānavippayuttaupādāniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
                         Kilesadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [479] Kilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati
 hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ
 anottappaṁ lobhaṁ paṭicca moho diṭṭhi uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
 lobhaṁ paṭicca moho māno thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
 lobhaṁ paṭicca moho māno uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ lobhaṁ
 paṭicca moho thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ lobhaṁ paṭicca
 moho uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ dosaṁ paṭicca moho thīnaṁ
 uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ dosaṁ paṭicca moho uddhaccaṁ ahirikaṁ
-------------------------------------------------
[page 291]
 Anottappaṁ vicikicchaṁ paṭicca moho uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
 uddhaccaṁ paṭicca moho ahirikaṁ anottappaṁ. Kilesaṁ dhammaṁ paṭicca
 nokileso dhammo uppajjati hetupaccayā: kilesaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Kilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso ca
 nokileso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca moho
 diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ sampayuttakā ca khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Cakkaṁ. Nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
 Nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nokilese khandhe paṭicca kilesā. Nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso ca
 nokileso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kilesā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe .... Kilesañca nokilesañca dhammaṁ paṭicca kileso dhammo
 uppajjati hetupaccayā: lobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca
 moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ. Cakkaṁ. Kilesañca
 nokilesañca dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nokilesaṁ ekaṁ khandhañca kilese ca paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Kilese ca mahābhūte ca paṭicca
-------------------------------------------------
[page 292]
 Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Kilesañca nokilesañca dhammaṁ paṭicca kileso ca
 nokileso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ
 khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ
 ahirikaṁ anottappaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Cakkaṁ.
                         Saṅkhittaṁ.
      [480] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sabbattha nava vipāke ekaṁ avigate nava.
      [481] Kilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchaṁ paṭicca moho uddhaccaṁ paṭicca moho.
 Nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ nokilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā. Nokilesaṁ
 dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Kilesañca nokilesañca dhammaṁ paṭicca kileso
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe ca
 vicikicchañca paṭicca vicikicchāsahagato moho uddhaccasahagate khandhe
 ca uddhaccañca paṭicca uddhaccasahagato moho.
      [482] Kilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: kilese paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Nokilesaṁ
-------------------------------------------------
[page 293]
 Dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 nokilese khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe
 paṭicca vatthu yāva asaññasattā. Kilesañca nokilesañca
 dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 kilese ca sampayuttake ca khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 kilese ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ... Nādhipati
 paccayā: nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā: nāññamaññapaccayā:
 naupanissayapaccayā:.
      [483] Kilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe lobhaṁ paṭicca moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ
 anottappaṁ lobhaṁ paṭicca moho diṭṭhi uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
 lobhaṁ paṭicca moho māno thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
 lobhaṁ paṭicca moho māno uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ lobhaṁ
 paṭicca moho thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ lobhaṁ paṭicca
 moho uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ vicikicchaṁ paṭicca moho uddhaccaṁ
 ahirikaṁ anottappaṁ uddhaccaṁ paṭicca moho ahirikaṁ anottappaṁ.
 Arūpe dosamūlakaṁ natthi. Kilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā: arūpe kilese paṭicca sampayuttakā
 khandhā kilese paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Evaṁ navapi pañhā
 kātabbā. ... Napacchājātapaccayā: nāasevanapaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 294]
      [484] Kilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati
 nakammapaccayā: kilese paṭicca sampayuttakā cetanā. Nokilesaṁ
 dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati nakammapaccayā: nokilese
 khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ...
 Utusamuṭṭhānaṁ ... .pe. Kilesañca nokilesañca dhammaṁ paṭicca nokileso
 dhammo uppajjati nakammapaccayā: kilese ca sampayuttake ca khandhe
 paṭicca sampayuttakā cetanā. Evaṁ sabbe paccayā kātabbā.
      [485] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
 navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
                        Paccayavāro
      [486] Kilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi paṭiccasadisā. Nokilesaṁ dhammaṁ paccayā nokileso
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā nokilesā
 khandhā. Nokilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 295]
 Hetupaccayā: nokilese khandhe paccayā kilesā vatthuṁ paccayā
 kilesā. Nokilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso ca nokileso ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā kilesā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Vatthuṁ paccayā kilesā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 vatthuṁ paccayā kilesā ca sampayuttakā ca khandhā. Kilesañca
 nokilesañca dhammaṁ paccayā kileso dhammo uppajjati hetupaccayā:
 lobhañca sampayuttake ca khandhe paccayā moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ
 ahirikaṁ anottappaṁ. Cakkaṁ. Lobhañca vatthuñca paccayā kilesā.
 Kilesañca nokilesañca dhammaṁ paccayā nokileso dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ khandhañca kilesañca paccayā tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Kilese ca mahābhūte ca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kilese ca vatthuñca paccayā nokilesā
 khandhā. Kilesañca nokilesañca dhammaṁ paccayā kileso ca nokileso ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ khandhañca lobhañca
 paccayā tayo khandhā moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Cakkaṁ. Lobhañca vatthuñca
 paccayā moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
 sampayuttakā ca khandhā. Cakkaṁ.
     Ārammaṇapaccaye nokilesamūle pañca viññāṇā kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 296]
      [487] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
 nava vipāke ekaṁ avigate nava.
      [488] Kilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchaṁ paccayā vicikicchāsahagato moho uddhaccaṁ
 paccayā uddhaccasahagato moho. Nokilesaṁ dhammaṁ paccayā nokileso
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā ahetukā
 nokilesā khandhā. Nokilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
 vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Kilesañca
 nokilesañca dhammaṁ paccayā kileso dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vicikicchañca sampayuttake ca khandhe vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
 moho uddhaccañca sampayuttake ca khandhe vatthuñca
 paccayā uddhaccasahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [489] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
 nava .pe. Nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
 novigate tīṇi.
          Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [490] Kilesaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kileso dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 297]
 Hetupaccayā: lobhaṁ saṁsaṭṭho moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ
 anottappaṁ. Cakkaṁ. Evaṁ nava pañhā kātabbā.
      [491] Hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava vipāke
 ekaṁ avigate nava.
      [492] Kilesaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kileso dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: evaṁ nahetupañhā cattāri kātabbā.
      [493] Nahetuyā cattāri nādhipatiyā nava napurejāte nava
 napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte nava.
       Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [494] Kileso dhammo kilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 kilesā hetū sampayuttakānaṁ kilesānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Mūlaṁ pucchitabbaṁ kilesā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ pucchitabbaṁ kilesā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: nokilesā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [495] Kileso dhammo kilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 298]
 Paccayo: kilese ārabbha kilesā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ
 kilese ārabbha nokilesā uppajjanti. Mūlaṁ pucchitabbaṁ kilese
 ārabbha kilesā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Nokileso
 dhammo nokilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe suciṇṇāni ... Jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo ... Diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ ... Domanassaṁ uppajjati ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā .pe. Phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nokilese khandhe aniccato .pe.
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā .pe. Anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Nokileso dhammo kilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ .pe. Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... Diṭṭhi ... Vicikicchā ... Uddhaccaṁ .pe.
 Jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Nokilese khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe.
 Domanassaṁ .... Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ .pe. Jhānā vuṭṭhahitvā
 .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nokilese khandhe assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha kilesā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
-------------------------------------------------
[page 299]
 Kileso ca nokileso ca dhammā kilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: tīṇi.
      [496] Kileso dhammo kilesassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: kilese garuṁ katvā kilesā uppajjanti.
 Tīṇi ārammaṇādhipatiyeva. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati pubbe ... Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ
 katvā .pe. Phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Nokilese khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi .... Sahajātādhipati: nokilesā adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Nokileso dhammo kilesassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ
 .pe. Jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nokilese khandhe garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ....
 Sahajātādhipati: nokilesā adhipati sampayuttakānaṁ kilesānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
-------------------------------------------------
[page 300]
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ .pe. Jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nokilese
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā kilesā ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati: nokilesā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Kileso ca nokileso ca dhammā kilesassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: tīṇi ārammaṇādhipatiyeva.
      [497] Kileso dhammo kilesassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā kilesā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā purimā kilesā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ nokilesānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo kilesā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā purimā kilesā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā nokilesā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ nokilesānaṁ anantarapaccayena paccayo .pe. Phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā purimā nokilesā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā
 kilesānaṁ anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā purimā nokilesā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo āvajjanā kilesānaṁ sampayuttakānañca
-------------------------------------------------
[page 301]
 Khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Kileso ca nokileso ca
 dhammā kilesassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 kilesā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā purimā kilesā ca
 sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nokilesānaṁ anantarapaccayena
 paccayo kilesā ca sampayuttakā ca khandhā vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā purimā kilesā ca
 sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ sampayuttakānañca
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. ... Samanantarapaccayena
 paccayo sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena paccayo:
 nissayapaccayena paccayo:.
      [498] Kileso dhammo kilesassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: kilesā kilesānaṁ ... Tīṇi. Nokileso dhammo
 nokilesassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ
 upanissāya dānaṁ deti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe.
 Paññaṁ ... Rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... Senāsanaṁ
 upanissāya dānaṁ deti .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
 Senāsanaṁ saddhāya .pe. Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 302]
 Nokileso dhammo kilesassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ
 .pe. Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati
 saddhā .pe. Senāsanaṁ kilesānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
 Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
 gaṇhāti sīlaṁ .pe. Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe.
 Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ kilesānaṁ sampayuttakānañca
 khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Kileso ca nokileso ca
 dhammā kilesassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.
      [499] Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Vatthupurejātaṁ: vatthu
 nokilesānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Nokileso dhammo
 kilesassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti
-------------------------------------------------
[page 303]
 Abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. Domanassaṁ uppajjati.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu kilesānaṁ purejātapaccayena paccayo. Nokileso
 dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha kilesā ca
 sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupurejātaṁ: vatthu
 kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
      [500] Kileso dhammo nokilesassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo:. Saṅkhittaṁ. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo:. Saṅkhittaṁ. Kileso ca nokileso ca
 dhammā nokilesassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
 Saṅkhittaṁ. ... Āsevanapaccayena paccayo: nava.
      [501] Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nokilesā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: nokilesā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nokileso dhammo
 kilesassa dhammassa kammapaccayena paccayo: nokilesā cetanā
 kilesānaṁ kammapaccayena paccayo. Nokileso dhammo kilesassa ca
 nokilesassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: nokilesā cetanā
-------------------------------------------------
[page 304]
 Sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo.
      [502] Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo: ekaṁ. ... Āhārapaccayena paccayo: tīṇi indriyapaccayena
 paccayo: tīṇi jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena
 paccayo: nava sampayuttapaccayena paccayo: nava.
      [503] Kileso dhammo nokilesassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Nokileso dhammo
 nokilesassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Nokileso dhammo kilesassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu kilesānaṁ vippayuttapaccayena
 paccayo. Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu kilesānaṁ
 sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Kileso ca
 nokileso ca dhammā nokilesassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ vitthāretabbaṁ.
      [504] Kileso dhammo kilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Kileso dhammo nokilesassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Kileso
 dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 305]
 Paṭiccasadisaṁ. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Nokileso dhammo kilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Saṅkhittaṁ. Sahajātaṁ: sahajātasadisaṁ purejātaṁ: purejātasadisaṁ.
 Nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: sahajātasadisaṁ
 purejātaṁ: purejātasadisaṁ. Kileso ca nokileso ca dhammā kilesassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 lobho ca sampayuttakā ca khandhā mohassa diṭṭhiyā thīnassa uddhaccassa
 ahirikassa anottappassa atthipaccayena paccayo. Sahajāto:
 lobho ca vatthu ca mohassa diṭṭhiyā thīnassa uddhaccassa ahirikassa
 anottappassa atthipaccayena paccayo. Cakkaṁ. Kileso ca nokileso
 ca dhammā nokilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajāto: nokileso
 eko khandho ca kileso ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sahajātā: kilesā ca mahābhūtā ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Sahajātā:
 kilesā ca vatthu ca nokilesānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: kilesā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: kilesā ca
-------------------------------------------------
[page 306]
 Sampayuttakā ca khandhā kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: kilesā ca sampayuttakā ca khandhā
 rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Kileso ca
 nokileso ca dhammā kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: nokileso eko
 khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 mohassa ca diṭṭhiyā thīnassa uddhaccassa ahirikassa anottappassa
 atthipaccayena paccayo. Sahajāto: lobho ca vatthu ca mohassa
 diṭṭhiyā thīnassa uddhaccassa ahirikassa anottappassa sampayuttakānañca
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. ... Natthipaccayena
 paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
      [505] Hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
 nava nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi
 indriye tīṇi jhāne tīṇi magge nava sampayutte nava
 vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava.
      [506] Kileso dhammo kilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 307]
 Kileso dhammo nokilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Kileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Nokileso dhammo nokilesassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:. Nokileso dhammo kilesassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Nokileso dhammo
 kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Kileso ca nokileso ca dhammā kilesassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Kileso ca nokileso ca dhammā
 nokilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Kileso ca
 nokileso ca dhammā kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 308]
 Paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo:.
      [507] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
 sabbattha nava noavigate nava.
      [508] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā cattāri
 nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe dve
 naupanissaye cattāri sabbattha cattāri nasampayutte dve
 navippayutte cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [509] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
 Anulomamātikā kātabbā. ... Avigate nava.
                      Kilesadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                        Saṅkilesikadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [510] Saṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkilesiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Yathā lokiyadukaṁ evaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 309]
                        Saṅkiliṭṭhadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [511] Saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: saṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: saṅkiliṭṭhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: saṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ
 paṭicca asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
 khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .... Saṅkiliṭṭhañca asaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ
 paṭicca asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhe
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [512] Hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
 anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve āsevane
 dve kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 310]
 Avigate pañca.
      [513] Saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
 asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ asaṅkiliṭṭhaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Ahetukapaṭisandhi dve yāva asaññasattā.
      [514] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane
 pañca nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
     Evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
                        Paṭiccavāro
      [515] Saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisaṁ. Asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā
 asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhi yāva ajjhattikā mahābhūtā. Asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 311]
 Saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā saṅkiliṭṭhā
 khandhā. Asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā saṅkiliṭṭhā
 khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkiliṭṭhañca
 asaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: saṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
 khandhā dve khandhe .... Saṅkiliṭṭhañca asaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ
 paccayā asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhe
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkiliṭṭhañca
 asaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: saṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Saṅkiliṭṭhe khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [516] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā
 nava anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava
 aññamaññe cattāri nissaye nava upanissaye cattāri purejāte
 cattāri āsevane cattāri kamme nava vipāke ekaṁ āhāre
 nava indriye nava vigate nava avigate nava.
      [517] Saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
-------------------------------------------------
[page 312]
 Vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ
 paccayā asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
 asaṅkiliṭṭhaṁ ... Yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
 ahetukā asaṅkiliṭṭhā khandhā. Asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā
 saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati nahetupaccayā: vatthuṁ paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Saṅkiliṭṭhañca asaṅkiliṭṭhañca
 dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [518] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
 nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [519] Saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: saṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
-------------------------------------------------
[page 313]
 Khandhe .... Asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho asaṅkiliṭṭho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi.
      [520] Hetuyā dve ārammaṇe dve adhipatiyā dve
 sabbattha dve vipāke ekaṁ avigate dve.
      [521] Saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ
 saṁsaṭṭho asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
 asaṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhi.
      [522] Nahetuyā dve nādhipatiyā dve napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
 dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte dve navippayutte
 dve.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [523] Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: saṅkiliṭṭhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa hetupaccayena
-------------------------------------------------
[page 314]
 Paccayo: saṅkiliṭṭhā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa ca asaṅkiliṭṭhassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: saṅkiliṭṭhā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 asaṅkiliṭṭhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
      [524] Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo ... Diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ ... Domanassaṁ uppajjati diṭṭhiṁ
 assādeti. Kusalattikasadisaṁ. Vicikicchaṁ ārabbha ... Uddhaccaṁ
 ārabbha ... Domanassaṁ uppajjati diṭṭhi ... Vicikicchā ... Uddhaccaṁ ....
 Saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 ariyā pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... Pubbe
 samudāciṇṇe ... Saṅkiliṭṭhe khandhe aniccato ... Vipassanti .pe.
 Cetopariyañāṇena saṅkiliṭṭhacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti saṅkiliṭṭhā
 khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe .pe.
-------------------------------------------------
[page 315]
 Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ paccavekkhanti .pe. Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Asaṅkiliṭṭhe khandhe aniccato ... Vipassati .pe.
 Dibbena cakkhunā .pe. Anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ .pe. Jhānā
 vuṭṭhahitvā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Asaṅkiliṭṭhe khandhe assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. Domanassaṁ uppajjati.
      [525] Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
 uppajjati diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi .... Sahajātādhipati:
 saṅkiliṭṭhā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 sahajātādhipati: saṅkiliṭṭhā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa ca asaṅkiliṭṭhassa
 ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
 saṅkiliṭṭhā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa
-------------------------------------------------
[page 316]
 Dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe
 .pe. Jhānā vuṭṭhitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti .pe. Nibbānaṁ
 phalassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati: asaṅkiliṭṭhā adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Pubbe .pe. Jhānā vuṭṭhahitvā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Asaṅkiliṭṭhe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [526] Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā saṅkiliṭṭhā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ saṅkiliṭṭhānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
 Saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 saṅkiliṭṭhā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
 Asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimā purimā asaṅkiliṭṭhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asaṅkiliṭṭhānaṁ
 khandhānaṁ .pe. Phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
 Asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 317]
 Āvajjanā saṅkiliṭṭhānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
 ... Samanantarapaccayena paccayo: cattāri sahajātapaccayena paccayo:
 pañca aññamaññapaccayena paccayo: dve nissayapaccayena
 paccayo: satta.
      [527] Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
 .pe. Saṅghaṁ bhindati dosaṁ ... Patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe.
 Saṅghaṁ bhindati rāgo .pe. Patthanā rāgassa .pe. Patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo. Saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti dosaṁ ... Patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
 Samāpattiṁ uppādeti rāgo ... Patthanā saddhāya paññāya kāyikassa
 sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ
 deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti sīlaṁ ... Paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ
 kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
-------------------------------------------------
[page 318]
 Samāpattiṁ uppādeti saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe.
 Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Asaṅkiliṭṭho dhammo
 saṅkiliṭṭhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ
 upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati sīlaṁ ... Paññaṁ
 kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ
 hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ rāgassa .pe.
 Patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [528] Asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [529] Saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo:. Asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo:. ... Āsevanapaccayena paccayo: dve.
      [530] Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: saṅkiliṭṭhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: saṅkiliṭṭhā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
-------------------------------------------------
[page 319]
 Saṅkiliṭṭhā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Mūlaṁ saṅkiliṭṭhā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: asaṅkiliṭṭhā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Nānākhaṇikā: asaṅkiliṭṭhā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [531] Asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.
      [532] Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa āhārapaccayena
 paccayo:. ... Indriyapaccayena paccayo: jhānapaccayena paccayo:
 maggapaccayena paccayo: sampayuttapaccayena paccayo:.
      [533] Saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Asaṅkiliṭṭho
 dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu saṅkiliṭṭhānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
      [534] Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa atthipaccayena
-------------------------------------------------
[page 320]
 Paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa ca asaṅkiliṭṭhassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: paṭiccasadisaṁ. Asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho ca dhammā saṅkiliṭṭhassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: saṅkiliṭṭho
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā .... Saṅkhittaṁ. Saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho ca
 dhammā asaṅkiliṭṭhassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: saṅkiliṭṭhā khandhā ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: saṅkiliṭṭhā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
 kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: saṅkiliṭṭhā khandhā ca
 rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. ... Natthipaccayena
 paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena
 paccayo:.
      [535] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā pañca
-------------------------------------------------
[page 321]
 Anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve
 pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke ekaṁ
 āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge
 cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā satta
 natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.
      [536] Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo. Saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:.
 Saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa ca asaṅkiliṭṭhassa ca dhammassa
 sahajātapaccayena paccayo:. Asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Asaṅkiliṭṭho dhammo
 saṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho
 ca dhammā saṅkiliṭṭhassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
-------------------------------------------------
[page 322]
 Purejātapaccayena paccayo:. Saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho ca dhammā
 asaṅkiliṭṭhassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:.
      [537] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
 satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte pañca
 nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye satta
 napurejāte cha napacchājāte satta .pe. Namagge satta nasampayutte
 pañca navippayutte cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā
 satta novigate satta noavigate cattāri.
      [538] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā cattāri
 nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe dve
 naupanissaye cattāri nasampayutte dve navippayutte dve
 nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [539] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā pañca.
 Anulomamātikā. ... Avigate satta.
                     Saṅkiliṭṭhadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 323]
                      Kilesasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [540] Kilesasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kilesasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kilesasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe .... Kilesasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 kilesavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: kilesasampayutte
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
         Kilesasampayuttadukaṁ saṅkiliṭṭhadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                   Kilesasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                   -------------------
                     Kilesa saṅkilesikadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [541] Kilesañcevasaṅkilesikañca dhammaṁ paṭicca
 kilesocevasaṅkilesikoca dhammo uppajjati hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca moho
 diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ. Cakkaṁ. Kilesañcevasaṅkilesikañca
 dhammaṁ paṭicca saṅkilesikocevanocakileso dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kilese paṭicca sampayuttakā khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Kilesañcevasaṅkilesikañca dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 324]
 Kilesocevasaṅkilesikoca saṅkilesikocevanocakileso ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ
 ahirikaṁ anottappaṁ sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
     Evaṁ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
     saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kilesadukasadisā ninnānākaraṇā
                       āmasanaṁ nānaṁ.
                        Pañhāvāro
      [542] Kilesocevasaṅkilesikoca dhammo kilesassacevasaṅkilesikassaca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: kilesāceva
 saṅkilesikāca hetū sampayuttakānaṁ kilesānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Evaṁ cattāri kilesadukasadisaṁ.
      [543] Kilesocevasaṅkilesikoca dhammo kilesassacevasaṅkilesikassaca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: kilese
 ārabbha kilesā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kilese ārabbha
 saṅkilesikācevanocakilesā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kilese
 ārabbha kilesā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
 Saṅkilesikocevanocakileso dhammo saṅkilesikassacevanocakilesassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati uddhaccaṁ ... Jhāne
-------------------------------------------------
[page 325]
 Parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati ariyā gotrabhuṁ
 paccavekkhanti vodānaṁ paccavekkhanti cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Saṅkilesikeceva-
 nocakilese khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā .pe. Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      Itare dve kilesadukasadisā. Ghaṭanārammaṇāpi kilesadukasadisā.
      [544] Kilesocevasaṅkilesikoca dhammo kilesassacevasaṅkilesikassaca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 tīṇi. Saṅkilesikocevanocakileso dhammo saṅkilesikassacevanocakilesassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati sekkhā
 gotrabhuṁ katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Saṅkilesikecevanocakilese khandhe garuṁ katvā
 saṅkilesikācevanocakilesā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati:
 saṅkilesikācevanocakilesā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Itare dvepi
 kilesadukasadisā. Ghaṭanādhipatipi.
      [545] Kilesocevasaṅkilesikoca dhammo kilesassacevasaṅkilesikassaca
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: tīṇi kilesadukasadisā.
 Saṅkilesikocevanocakileso dhammo saṅkilesikassacevanocakilesassa
-------------------------------------------------
[page 326]
 Dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā saṅkilesikācevanocakilesā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṅkilesikānañcevanocakilesānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ
 vodānassa āvajjanā saṅkilesikānañcevanocakilesānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Itare dve anantarakilesadukasadisā
 ninnānākaraṇā. Ghaṭanānantarampi sabbe paccayā kilesadukasadisā
 ninnānākaraṇā. Upanissaye lokuttaraṁ natthi idaṁ dukaṁ kilesadukasadisaṁ
 ninnānākaraṇaṁ.
                  Kilesasaṅkilesikadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                      Kilesasaṅkiliṭṭhadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [546] Kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca moho
 diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ. Cakkaṁ. Kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca
 dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhocevanocakileso dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kilese paṭicca sampayuttakā khandhā.
 Kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
 saṅkiliṭṭhocevanocakileso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: lobhaṁ
 paṭicca moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ sampayuttakā ca
-------------------------------------------------
[page 327]
 Khandhā. Saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhocevanocakileso
 dhammo uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhecevanocakilese khandhe
 paṭicca kilesā. Saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca kilesoceva-
 saṅkiliṭṭhoca saṅkiliṭṭhocevanocakileso ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 kilesā ca. Kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca saṅkiliṭṭhañcevanocakilesañca
 dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭho ca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 lobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ
 ahirikaṁ anottappaṁ. Cakkaṁ. Kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca
 saṅkiliṭṭhañcevanocakilesañca dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhocevanocakileso dhammo
 uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ ekaṁ khandhañca
 kilese ca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca
 saṅkiliṭṭhañcevanocakilesañca dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
 saṅkiliṭṭhocevanocakileso ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ ekaṁ khandhañca lobhañca
 paṭicca tayo khandhā moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
 dve khandhe .... Cakkaṁ.
-------------------------------------------------
[page 328]
      [547] Hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava kamme
 nava āhāre nava avigate nava.
      [548] Kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchaṁ paṭicca
 vicikicchāsahagato moho uddhaccaṁ paṭicca uddhaccasahagato moho.
 Saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca saṅkiliṭṭhañcevanocakilesañca dhammaṁ paṭicca
 kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca vicikicchañca uddhaccañca paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [549] Nahetuyā tīṇi nādhipatiyā nava napurejāte tīṇi
 napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava
 navippayutte nava.
              Evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi
              paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
                sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [550] Kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhadhammassa
-------------------------------------------------
[page 329]
 Hetupaccayena paccayo: kilesācevasaṅkiliṭṭhāca hetū sampayuttakānaṁ
 kilesānaṁ hetupaccayena paccayo. Kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
 dhammo saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 kilesācevasaṅkiliṭṭhāca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca
 saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
 kilesācevasaṅkiliṭṭhāca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānañca
 hetupaccayena paccayo.
      [551] Kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: kilese ārabbha kilesā
 uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ kilese ārabbha saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
 khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ kilese ārabbha
 kilesā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Saṅkiliṭṭhocevanocakileso
 dhammo saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: saṅkiliṭṭhecevanocakilese khandhe ārabbha saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
 khandhā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ saṅkiliṭṭhecevanocakilese
 khandhe ārabbha kilesā uppajjanti. Mūlaṁ kātabbaṁ
 saṅkiliṭṭhecevanocakilese khandhe ārabbha kilesā ca sampayuttakā ca
 khandhā uppajjanti. Itarepi tīṇi kātabbā.
      [552] Kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca
-------------------------------------------------
[page 330]
 Dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati tīṇi.
 Saṅkiliṭṭhocevanocakileso dhammo saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 saṅkiliṭṭhecevanocakilese khandhe garuṁ katvā .pe. Tīṇi
 dvepi adhipatī tīṇipi kātabbā. Itare dvepi tīṇi kātabbā.
      [553] Kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: navapi kātabbā āvajjanāpi
 vuṭṭhānampi natthi. ... Samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: aññamaññapaccayena paccayo: nissayapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: nava pañhā vibhaṅgo natthi.
 ... Āsevanapaccayena paccayo: nava.
      [554] Saṅkiliṭṭhocevanocakileso dhammo saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Saṅkiliṭṭhoceva-
 nocakileso dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca dhammassa kammapaccayena
 paccayo: saṅkiliṭṭhācevanocakilesā cetanā sampayuttakānaṁ
 kilesānaṁ kammapaccayena paccayo. Saṅkiliṭṭhocevanocakileso dhammo
 kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo: saṅkiliṭṭhācevanocakilesā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kilesānañca kammapaccayena paccayo. ... Āhārapaccayena
-------------------------------------------------
[page 331]
 Paccayo: tīṇi indriyapaccayena paccayo: tīṇi
 jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: nava sampayuttapaccayena
 paccayo: nava atthipaccayena paccayo: nava natthipaccayena
 paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
      [555] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
 nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
 nava upanissaye nava āsevane nava kamme tīṇi āhāre tīṇi
 indriye tīṇi jhāne tīṇi magge nava sampayutte nava
 atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
      [556] Kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Navapi tīṇiyeva padā kātabbā.
      [557] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [558] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā tīṇi
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi namagge
 tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [559] Nahetupaccayā ārammaṇe nava. Anulomamātikā
 kātabbā. ... Avigate nava.
                   Kilesasaṅkiliṭṭhadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 332]
                    Kilesakilesasampayuttadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [560] Kilesañcevakilesasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 kilesocevakilesasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca
 moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ. Kilesañceva
 saṅkiliṭṭhadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ sabbe vārā vitthāretabbā.
                 Kilesakilesasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                   Kilesavippayuttasaṅkilesikadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [561] Kilesavippayuttaṁsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto-
 saṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: kilesavippayuttaṁsaṅkilesikaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ....
               Yathā lokiyadukaṁ evaṁ ninnānākaraṇaṁ.
               Kilesavippayuttasaṅkilesikadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                         Dassanadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [562] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
-------------------------------------------------
[page 333]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ
 paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 dassanenapahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Dassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
 Nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
 Dassanenapahātabbañca nadassanenapahātabbañca dhammaṁ paṭicca
 nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbe
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [563] Hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
 anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve āsevane
 dve kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca avigate pañca.
      [564] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe paṭicca
-------------------------------------------------
[page 334]
 Vicikicchāsahagato moho. Nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā: yāva
 asaññasattā uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho.
      [565] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane
 pañca nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      Itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
                        Paccayavāro
      [566] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Nadassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nadassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā nadassanenapahātabbā
 khandhā. Nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbā
 khandhā. Nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo ca
-------------------------------------------------
[page 335]
 Nadassanenapahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ
 paccayā dassanenapahātabbā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Dassanenapahātabbañca nadassanenapahātabbañca dhammaṁ
 paccayā dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe .... Dassanenapahātabbañca nadassanenapahātabbañca
 dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Dassanenapahātabbañca nadassanenapahātabbañca dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ... Dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte
 ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [567] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
 avigate nava.
      [568] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe paccayā
 vicikicchāsahagato moho. Nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
 nadassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 336]
 Rūpaṁ yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
 kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā ahetukā nadassanenapahātabbā
 khandhā uddhaccasahagate khandhe paccayā uddhaccasahagato moho
 vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato moho. Nadassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato moho. Dassanenapahātabbañca
 nadassanenapahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca
 paccayā vicikicchāsahagato moho.
      [569] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
 tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme cattāri navipāke cattāri nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte
 dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      Itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [570] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Saṅkhittaṁ. Nadassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 337]
 Saṅkhittaṁ.
      [571] Hetuyā dve ārammaṇe dve adhipatiyā dve
 avigate dve.
      [572] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe saṁsaṭṭho
 vicikicchāsahagato moho. Nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā:. Saṅkhittaṁ.
      [573] Nahetuyā dve nādhipatiyā dve napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
 dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [574] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: tīṇi. Nadassanenapahātabbo dhammo
 nadassanenapahātabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nadassanenapahātabbā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
      [575] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi ...
-------------------------------------------------
[page 338]
 Vicikicchā ... Dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati dassanenapahātabbaṁ
 diṭṭhiṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo
 rāgo uppajjati diṭṭhi ... Vicikicchā ... Dassanenapahātabbaṁ
 domanassaṁ uppajjati vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati
 diṭṭhi ... Domanassaṁ uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ
 ārabbha dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati diṭṭhi uppajjati
 vicikicchā uppajjati. Dassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā dassanenapahātabbe
 pahīne kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe ...
 Dassanenapahātabbe khandhe aniccato ... Vipassanti cetopariyañāṇena
 dassanenapahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti dassanenapahātabbā
 khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha nadassanenapahātabbo rāgo uppajjati nadassanenapahātabbaṁ
 domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā ... Ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti .pe. Phalassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā nadassanenapahātabbe pahīne
-------------------------------------------------
[page 339]
 Kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
 .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nadassanenapahātabbe khandhe aniccato ...
 Vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha nadassanenapahātabbo
 rāgo uppajjati uddhaccaṁ ... Nadassanenapahātabbaṁ domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā .pe. Anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ ... Pubbe ... Jhānā .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Nadassanenapahātabbe khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi ... Vicikicchā ...
 Dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati.
      [576] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā dassanenapahātabbo rāgo ... Diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ
 garuṁ katvā .pe. Sahajātādhipati: dassanenapahātabbā adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Dassanenapahātabbo
 dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: sahajātādhipati: dassanenapahātabbā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Dassanenapahātabbo
-------------------------------------------------
[page 340]
 Dhammo dassanenapahātabbassa ca nadassanenapahātabbassa ca dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: dassanenapahātabbā adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā nadassanenapahātabbo rāgo uppajjati .pe. Ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā .pe. Phalassa adhipatipaccayena
 paccayo. Sahajātādhipati: nadassanenapahātabbā adhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā
 .pe. Jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nadassanenapahātabbe khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā dassanenapahātabbo
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
      [577] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā dassanenapahātabbā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Dassanenapahātabbo
 dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 341]
 Paccayo: dassanenapahātabbā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ purimā purimā nadassanenapahātabbā khandhā .pe.
 Phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ āvajjanā
 dassanenapahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. ...
 Samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena
 paccayo: dve nissayapaccayena paccayo:.
      [578] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ
 upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati dassanenapahātabbaṁ
 domanassaṁ ... Mohaṁ ... Diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
 .pe. Saṅghaṁ bhindati dassanenapahātabbo rāgo .pe. Patthanā
 dassanenapahātabbassa rāgassa .pe. Patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo. Dassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ
 deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ ...
 Mohaṁ ... Diṭṭhiṁ ... Patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti dassanenapahātabbo rāgo .pe. Patthanā saddhāya
 .pe. Paññāya nadassanenapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa
-------------------------------------------------
[page 342]
 Mānassa patthanāya kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
 jappeti sīlaṁ ... Paññaṁ nadassanenapahātabbaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ
 patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
 Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti saddhā .pe. Paññā ...
 Nadassanenapahātabbo rāgo .pe. Patthanā ... Kāyikaṁ sukhaṁ ... Senāsanaṁ
 saddhāya .pe. Paññāya nadassanenapahātabbassa rāgassa .pe.
 Patthanāya kāyikassa sukhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ
 upanissāya ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. Paññaṁ upanissāya ...
 Nadassanenapahātabbaṁ rāgaṁ ... Dosaṁ mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ...
 Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā
 .pe. Senāsanaṁ dassanenapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa
 diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
      [579] Nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
-------------------------------------------------
[page 343]
 Dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha nadassanenapahātabbo rāgo ... Uddhaccaṁ ...
 Nadassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā .pe.
 Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... Vatthu nadassanenapahātabbānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Nadassanenapahātabbo dhammo
 dassanenapahātabbassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo ...
 Diṭṭhi ... Vicikicchā ... Dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu dassanenapahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
 paccayo.
      [580] Dassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:. Saṅkhittaṁ. Nadassanenapahātabbo
 dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo:. Saṅkhittaṁ. ... Āsevanapaccayena paccayo: dve.
      [581] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: dassanenapahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Dassanenapahātabbo
-------------------------------------------------
[page 344]
 Dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: dassanenapahātabbā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 dassanenapahātabbā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 ca nadassanenapahātabbassa ca dhammassa kammapaccayena
 paccayo: dassanenapahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nadassanenapahātabbo
 dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nadassanenapahātabbā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: nadassanenapahātabbā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
      [582] Nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
 dhammassa vipākapaccayena paccayo:. ... Āhārapaccayena paccayo:
 cattāri indriyapaccayena paccayo: cattāri jhānapaccayena
 paccayo: cattāri maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena
 paccayo dve.
      [583] Dassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 345]
 Nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu dassanenapahātabbānaṁ
 khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
      [584] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. Dassanenapahātabbo
 dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 pacchājātaṁ. Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 ca nadassanenapahātabbassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
 paṭiccasadisā. Nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ: cakkhuṁ .... Saṅkhittaṁ
 purejātasadisaṁ. Dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca
 dhammā dassanenapahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: dassanenapahātabbo eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
 Dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca dhammā nadassanenapahātabbassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ
-------------------------------------------------
[page 346]
 Āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: dassanenapahātabbā khandhā ca
 mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: dassanenapahātabbā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: dassanenapahātabbā
 khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. ... Natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo:
 avigatapaccayena paccayo:.
      [585] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
 pañca anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca
 aññamaññe dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte
 dve pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke
 ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
 magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā
 satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.
      [586] Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:. Dassanenapahātabbo dhammo
 nadassanenapahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
-------------------------------------------------
[page 347]
 Ca nadassanenapahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo:. Nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:. Nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Dassanenapahātabbo
 ca nadassanenapahātabbo ca dhammā dassanenapahātabbassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.
 Dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca dhammā nadassanenapahātabbassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
      [587] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
 satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte pañca
 nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye satta
 napurejāte cha napacchājāte satta .pe. Namagge satta nasampayutte
 pañca navippayutte cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā
 satta novigate satta noavigate cattāri.
      [588] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā nava
-------------------------------------------------
[page 348]
 Nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe dve
 naupanissaye cattāri sabbattha cattāri nasampayutte dve navippayutte
 dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [589] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā pañca.
 Anulomamātikā kātabbā. ... Avigate satta.
                      Dassanadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                         Bhāvanādukaṁ
                        paṭiccavāro
      [590] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Yathā dassanadukaṁ evaṁ
 vitthāretabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
      [591] Hetuyā pañca .pe. Avigate pañca.
      [592] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 uddhaccasahagato moho. Nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ
 ekaṁ khandhaṁ yāva asaññasattā vicikicchāsahagate khandhe
 paṭicca vicikicchāsahagato moho. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 349]
      [593] Nahetuyā dve .pe. Novigate tīṇi. Paccayavārapaccanīye
 nahetupaccaye uddhaccasahagate tīṇi moho uddharitabbo
 sabbepi vārā dassanadukasadisā uddhaccapaccanīyampi nānaṁ.
                        Pañhāvāro
      [594] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: bhāvanāyapahātabbā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ hetupaccayena paccayo: tīṇi. Nabhāvanāyapahātabbo dhammo
 nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo:. Saṅkhittaṁ.
      [595] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo ... Uddhaccaṁ ...
 Bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ ... Uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ
 uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ
 domanassaṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ ... Uddhaccaṁ
 uppajjati. Bhāvanāyapahātabbo dhammo nabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā bhāvanāyapahātabbe
 pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe ...
 Bhāvanāyapahātabbe khandhe aniccato ... Vipassanti assādenti
 abhinandanti taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati
 diṭṭhi ... Vicikicchā ... Nabhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 350]
 Cetopariyañāṇena bhāvanāyapahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
 bhāvanāyapahātabbā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 .pe. Anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo. Nabhāvanāyapahātabbo dhammo nabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbo
 rāgo uppajjati diṭṭhi ... Vicikicchā ... Nabhāvanāyapahātabbaṁ
 domanassaṁ uppajjati pubbe .pe. Jhānā .pe. Ariyā maggā
 vuṭṭhahitvā .pe. Phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
 ariyā nabhāvanāyapahātabbe pahīne kilese .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Nabhāvanāyapahātabbe khandhe aniccato ... Vipassanti assādenti abhinandanti
 taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi ...
 Vicikicchā ... Nabhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā .pe. Yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Nabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ...
 .pe. Jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nabhāvanāyapahātabbe khandhe
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo
 uppajjati ... Uddhaccaṁ ... Bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati.
      [596] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 351]
 Adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati.
 Sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Bhāvanāyapahātabbo dhammo nabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā nabhāvanāyapahātabbo
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbā
 adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa ca
 nabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Nabhāvanāyapahātabbo
 dhammo nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ
 datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā nabhāvanāyapahātabbo
 rāgo uppajjati. Sahajātādhipati:. Nabhāvanāyapahātabbā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Nabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
-------------------------------------------------
[page 352]
 Dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
 dānaṁ .pe. Jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nabhāvanāyapahātabbe khandhe
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbo
 rāgo uppajjati.
      [597] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: cattāri. Dassanadukasadisā bhāvanā
 ninnānākaraṇā. ... Sahajātapaccayena paccayo: pañca aññamaññapaccayena
 paccayo: dve nissayapaccayena paccayo: satta.
      [598] Bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbo rāgo ...
 Doso moho māno ... Patthanā bhāvanāyapahātabbassa rāgassa dosassa
 mohassa mānassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo. Bhāvanāyapahātabbo
 dhammo nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ
 deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati
 bhāvanāyapahātabbaṁ dosaṁ ... Mohaṁ ... Mānaṁ ... Patthanaṁ upanissāya
 dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ
 bhindati bhāvanāyapahātabbo rāgo .pe. Patthanā saddhāya .pe.
-------------------------------------------------
[page 353]
 Paññāya nabhāvanāyapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa diṭṭhiyā
 patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa
 phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Nabhāvanāyapahātabbo
 dhammo nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... Paññaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ
 mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ ... Senāsanaṁ
 upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ
 saddhāya .pe. Paññāya nabhāvanāyapahātabbassa rāgassa dosassa
 mohassa diṭṭhiyā patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Nabhāvanāyapahātabbo
 dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti sīlaṁ .pe.
 Paññaṁ rāgaṁ .pe. Patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ .pe.
 Senāsanaṁ upanissāya mānaṁ jappeti saddhā .pe. Senāsanaṁ
 bhāvanāyapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya
 upanissayapaccayena paccayo.
      [599] Nabhāvanāyapahātabbo dhammo nabhāvanāyapahātabbassa
-------------------------------------------------
[page 354]
 Dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati nabhāvanāyapahātabbaṁ
 domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nabhāvanāyapahātabbānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Nabhāvanāyapahātabbo
 dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa purajātapaccayena paccayo:
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo
 uppajjati uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ
 uppajjati. Vatthupurejātaṁ: vatthu bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo. ... Pacchājātapaccayena paccayo: dve
 āsevanapaccayena paccayo: dve.
      [600] ... Kammapaccayena paccayo: bhāvanāyapahātabbā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 bhāvanāyapahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ bhāvanāyapahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nabhāvanāyapahātabbo
-------------------------------------------------
[page 355]
 Dhammo nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: nabhāvanāyapahātabbā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: nabhāvanāyapahātabbā cetanā
 vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. ...
 Vipākapaccayena paccayo: ekaṁ saṅkhittaṁ. ... Avigatapaccayena paccayo:.
 Sabbapaccayā dassanadukasadisā bhāvanā ninnānākaraṇā.
      [601] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā pañca
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve
 pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke
 ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
 magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā
 satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.
              Paccanīyavibhaṅgo dassanadukasadiso vibhajitabbo
                 evaṁ tīṇi gaṇanāpi gaṇetabbā.
                     Bhāvanādukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 356]
                   Dassanenapahātabbahetukadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [602] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbahetuke khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
 Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 yāva ajjhattikā mahābhūtā. Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. Nadassanenapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko
-------------------------------------------------
[page 357]
 Ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ
 mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
 Dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ
 paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
 dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
 dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
 mohañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe paṭicca ....
      [603] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato moho. Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 358]
 Dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā
 uppajjanti ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā moho ca dve khandhe .... Nadassanenapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe paṭicca ... Paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā. Dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
 dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
      [604] Hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā pañca
 anantare cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha
 nissaye nava upanissaye cha purejāte cha āsevane cha kamme
 nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava
 magge nava sampayutte cha vippayutte nava atthiyā nava natthiyā cha
 vigate cha avigate nava.
      [605] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
-------------------------------------------------
[page 359]
 Khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho. Nadassanenapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ yāva asaññasattā
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho.
      [606] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
 navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [607] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 .pe. Napurejāte satta .pe. Navippayutte cattāri nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      [608] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve .pe.
 Magge dve .pe. Avigate dve.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [609] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nadassanenapahātabbahetukaṁ
-------------------------------------------------
[page 360]
 Dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā
 nadassanenapahātabbahetukā khandhā. Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ
 mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. Nadassanenapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetukā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Vicikicchāsahagataṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
 Dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā
 nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
 Rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe
 ca ... Dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ca ....
      [610] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi
 paṭiccasadisā. Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭiccasadisā
 vatthuṁ paccayā ... Tīṇi nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe cakkhāyatanaṁ
 paccayā cakkhuviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā nadassanenapahātabbahetukā
 khandhā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato moho. Nadassanenapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā
 khandhā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā.
 Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca
-------------------------------------------------
[page 362]
 Nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
 vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca.
 Dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ... Vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe ca .... Dassanenapahātabbahetukañca
 nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate khandhe ca
 vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho. Dassanenapahātabbahetukañca
 nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
 ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti
 ārammaṇapaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ca ... Vicikicchāsahagataṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe ca ....
      [611] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
 nava vipāke ekaṁ avigate nava.
      [612] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nadassanena-
 pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
 khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho. Nadassanenapahātabbahetukaṁ
-------------------------------------------------
[page 363]
 Dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ yāva asaññasattā
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ uddhaccasahagate khandhe
 ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho. Dassanenapahātabbahetukañca
 nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
 khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho. Saṅkhittaṁ.
      [613] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
 nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
 ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
 navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
 Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [614] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
 Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nadassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 364]
 Saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā
 sampayuttakā khandhā. Dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
 dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
      [615] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā.
 Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: nadassanenapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
 Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭiccasadisaṁ. Dassanenapahātabbahetukañca
 nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭiccasadisaṁ.
                         Saṅkhittaṁ.
      [616] Hetuyā cattāri ārammaṇe cha adhipatiyā dve
 anantare cha sabbattha cha vipāke ekaṁ avigate cha.
      [617] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 365]
 Nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
 khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato moho. Nadassanenapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ saṁsaṭṭho nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 tayo khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe uddhaccasahagate
 khandhe saṁsaṭṭho uddhaccasahagato moho.
      [618] Nahetuyā dve nādhipatiyā cha napurejāte cha napacchājāte
 cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha najhāne
 ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha.
      [619] Hetupaccayā nādhipatiyā cattāri ... Napurejāte cattāri
 .pe. Navippayutte cattāri.
      [620] Nahetupaccayā ārammaṇe dve ... Anantare dve vipāke
 ekaṁ avigate dve.
                Sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
                        Pañhāvāro
      [621] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: dassanenapahātabbahetukā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ
 dassanenapahātabbahetukā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Mūlaṁ dassanenapahātabbahetukā hetū sampayuttakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 366]
 Khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: nadassanenapahātabbahetukā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo vicikicchāsahagato moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. Mūlaṁ vicikicchāsahagato moho
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ vicikicchāsahagato
 moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo.
      [622] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dassanenapahātabbahetuke
 khandhe ārabbha dassanenapahātabbahetukā khandhā uppajjanti.
 Mūlaṁ dassanenapahātabbahetuke khandhe ārabbha nadassanenapahātabbahetukā
 khandhā ca moho ca uppajjanti. Mūlaṁ dassanenapahātabbahetuke
 khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca
 uppajjanti. Nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha nadassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati uddhaccaṁ ...
 Nadassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati pubbe
-------------------------------------------------
[page 367]
 Suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā .pe. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ paccavekkhanti .pe. Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
 ariyā nadassanenapahātabbahetuke pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Nadassanenapahātabbahetuke khandhe ca mohañca aniccato ...
 Vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha nadassanenapahātabbahetuko
 rāgo uppajjati uddhaccaṁ ... Nadassanenapahātabbahetukaṁ
 domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ .pe. Anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo.
 Nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ .pe. Jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Nadassanenapahātabbahetuke khandhe ca mohañca assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi ...
 Vicikicchā ... Dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati.
 Nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa ca
 nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nadassanenapahātabbahetuke khandhe ca mohañca
 ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
 Dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā
 dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 368]
 Vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha dassanenapahātabbahetukā
 khandhā uppajjanti. Mūlaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca
 ārabbha nadassanenapahātabbahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti.
 Mūlaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā
 khandhā ca moho ca uppajjanti.
      [623] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dassanenapahātabbahetuke khandhe garuṁ katvā
 dassanenapahātabbahetukā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati:
 dassanenapahātabbahetukā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Dassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
 dassanenapahātabbahetukā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Dassanenapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: dassanenapahātabbahetukā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 369]
 Katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ
 katvā nadassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati .pe. Pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ
 katvā .pe. Phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Nadassanenapahātabbahetuke khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā nadassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati. Sahajātādhipati:
 nadassanenapahātabbahetukā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 katvā .pe. Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nadassanenapahātabbahetuke
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 dassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi ....
      [624] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 dassanenapahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā
 pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa mohassa anantarapaccayena
 paccayo dassanenapahātabbahetukā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā
-------------------------------------------------
[page 370]
 Pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
 paccayo. Nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo
 vicikicchāsahagato moho pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa
 mohassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā nadassanenapahātabbahetukā
 .pe. Phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
 Mūlaṁ purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā
 dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo āvajjanā
 vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo.
 Dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā
 dassanenapahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā
 purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa
 vicikicchāsahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo vicikicchāsahagatā
 khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
 Mūlaṁ purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ
-------------------------------------------------
[page 371]
 Pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
 paccayo. ... Samanantarapaccayena paccayo: nava sahajātapaccayena
 paccayo: nava aññamaññapaccayena paccayo: cha nissayapaccayena
 paccayo: nava.
      [625] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: dassanenapahātabbahetukā
 khandhā dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo. Avasesesu dvīsu anantarūpanissayo ca pakatūpanissayo
 ca. Mūlaṁ dassanenapahātabbahetukā khandhā nadassanenapahātabbahetukānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
 Mūlaṁ dassanenapahātabbahetukā khandhā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ
 mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. Nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti sīlaṁ .pe. Paññaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ
 rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
 .pe. Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti
 saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe. Paññāya nadassanenapahātabbahetukassa
-------------------------------------------------
[page 372]
 Rāgassa .pe. Patthanāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhaṁ upanissāya ... Diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. Paññaṁ
 nadassanenapahātabbahetukaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ
 kāyikaṁ dukkhaṁ .pe. Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe.
 Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ dassanenapahātabbahetukassa
 rāgassa dosassa mohassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo. Nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhā .pe. Paññā nadassanenapahātabbahetuko rāgo doso
 moho māno patthanā kāyikaṁ sukhaṁ .pe. Senāsanaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
 Dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā
 dassanenapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā
 khandhā ca moho ca dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ
 upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ vicikicchāsahagatā khandhā ca
-------------------------------------------------
[page 373]
 Moho ca nadassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
 upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ vicikicchāsahagatā khandhā ca
 moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
 paccayo.
      [626] Nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ...
 Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha nadassanenapahātabbahetuko
 rāgo uppajjati uddhaccaṁ ... Nadassanenapahātabbahetukaṁ
 domanassaṁ uppajjati dibbena ... Saṅkhittaṁ. Vatthupurejātaṁ: saṅkhittaṁ.
 Nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 dassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi ... Vicikicchā ...
 Dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ:
 saṅkhittaṁ. Nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho
 ca uppajjanti. Vatthupurejātaṁ: saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 374]
      [627] Dassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: .pe. Nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: .pe. Dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko
 ca dhammā nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: .pe. ... Āsevanapaccayena paccayo:.
      [628] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa kammapaccayena paccayo: dassanenapahātabbahetukā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: dassanenapahātabbahetukā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 dassanenapahātabbahetukā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Dassanenapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa
 kammapaccayena paccayo: dassanenapahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā:
 nadassanenapahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
-------------------------------------------------
[page 375]
 Nadassanenapahātabbahetukā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. ... Vipākapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo: jhānapaccayena
 paccayo: maggapaccayena paccayo: sampayuttapaccayena paccayo: cha
 vippayuttapaccayena paccayo: pañca.
      [629] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: tīṇi. Nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Saṅkhittaṁ. Nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Saṅkhittaṁ. Dassanenapahātabbahetuko ca
 nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto:
 dassanenapahātabbahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo vicikicchāsahagato eko khandho ca
 moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Dassanenapahātabbahetuko
 ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā nadassanenapahātabbahetukassa
-------------------------------------------------
[page 376]
 Dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Dassanenapahātabbahetuko
 ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa
 ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Saṅkhittaṁ. ... Natthipaccayena
 paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
      [630] Hetuyā cha ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha
 nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane nava kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri
 indriye cattāri jhāne cattāri magge cattāri sampayutte cha
 vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava.
      [631] Dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Dassanenapahātabbahetuko
 dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. Dassanenapahātabba-
 hetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa ca nadassanenapahātabbahetukassa
-------------------------------------------------
[page 377]
 Ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:. Nadassanenapahātabbahetuko dhammo
 dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
 ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Dassanenapahātabbahetuko
 ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Dassanenapahātabbahetuko
 ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā nadassanenapahātabbahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca
-------------------------------------------------
[page 378]
 Dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca nadassanenapahātabbahetukassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo:.
      [632] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [633] Hetupaccayā nāarammaṇe cha ... Nādhipatiyā cha nānantare
 cha nasamanantare cha nāññamaññe dve naupanissaye cha .pe.
 Nasampayutte dve navippayutte tīṇi nonatthiyā cha novigate cha.
      [634] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā pañca.
 Anulomamātikā vitthāretabbā. ... Avigate nava.
                Dassanenapahātabbahetukadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                   Bhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [635] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Evaṁ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
 saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi dassanenapahātabbahetukadukasadisā
 uddhaccasahagato moho vicikicchāsahagatamohaṭṭhāne ṭhapetabbā.
-------------------------------------------------
[page 379]
                        Pañhāvāro
      [636] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo:. Cha dassanenapahātabbahetukadukasadisā.
      [637] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. Tīṇi ārabbha
 dassanenapahātabbahetukadukasadisā. Nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbahetuko rāgo uppajjati
 diṭṭhi ... Vicikicchā ... Nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati
 pubbe suciṇṇāni ... Jhānā ... Ariyā maggā .pe. Phalassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā nabhāvanāyapahātabbahetuke
 pahīne kilese ... Pubbe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nabhāvanāya-
 pahātabbahetuke khandhe ca mohañca aniccato ... Vipassanti assādenti
 abhinandanti taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbahetuko rāgo
 uppajjati diṭṭhi ... Vicikicchā ... Nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā .pe. Anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. Nabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 380]
 Paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... .pe. Jhānaṁ ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Nabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ca mohañca assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha bhāvanāyapahātabbahetuko rāgo uppajjati uddhaccaṁ ...
 Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. Nabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Nabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ca mohañca ārabbha
 uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. Ghaṭanārammaṇā
 tīṇipi kātabbā.
      [638] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ rāgaṁ garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbahetuko
 rāgo uppajjati .pe. Sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbahetukā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Bhāvanāya-
 pahātabbahetuko dhammo nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā nabhāvanāyapahātabbahetuko rāgo
 uppajjati diṭṭhi .... Sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbahetukā adhipati
-------------------------------------------------
[page 381]
 Cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
 bhāvanāyapahātabbahetukā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 taṁ garuṁ katvā nabhāvanāyapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi ...
 Pubbe ... Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā .pe. Phalassa
 adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nabhāvanāyapahātabbahetuke
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 nabhāvanāyapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi .... Sahajātādhipati:
 nabhāvanāyapahātabbahetukā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... .pe. Jhānā ...
 Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe garuṁ katvā
 assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbahetuko
 rāgo uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 382]
      [639] ... Anantarapaccaye nabhāvanāyapahātabbahetukakāraṇā
 vicikicchāsahagato moho na kātabbo uddhaccasahagato moho
 kātabbo. ... Samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: nava aññamaññapaccayena paccayo: cha nissayapaccayena
 paccayo: nava.
      [640] Bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetukā
 khandhā bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā nabhāvanāyapahātabbahetukānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo
 sakabhaṇḍe chandarāgo parabhaṇḍe chandarāgassa upanissayapaccayena
 paccayo sakapariggahe chandarāgo parapariggahe chandarāgassa
 upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā
 uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
 Nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nabhāvanāyapahātabbahetukassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya
 dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe.
 Paññaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ
-------------------------------------------------
[page 383]
 Kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ .pe. Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti
 .pe. Pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. Senāsanaṁ
 saddhāya .pe. Paññāya nabhāvanāyapahātabbahetukassa rāgassa
 dosassa mohassa diṭṭhiyā patthanāya kāyikassa sukhassa .pe. Phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Nabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti .pe. Saddhā .pe.
 Senāsanaṁ bhāvanāyapahātabbahetukassa rāgassa dosassa mohassa
 mānassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo. Nabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nabhāvanāyapahātabbahetukassa
 ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 saddhā ... Paññā ... Kāyikaṁ sukhaṁ .pe. Senāsanaṁ uddhaccasahagatānaṁ
 khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. Ghaṭanūpanissayāpi
 tīṇipi kātabbā.
      [641] Nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nabhāvanāyapahātabba-
 hetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: tīṇi.
 ... Pacchājātapaccayena paccayo: tīṇi āsevanapaccayena paccayo: nava
 kammapaccayena paccayo: nabhāvanāyapahātabbabhājanakāraṇe nānākhaṇikā
-------------------------------------------------
[page 384]
 Labbhati. ... Novigatapaccayena paccayo:. Saṅkhittaṁ. Yathā
 dassanenapahātabbahetukadukaṁ evaṁ bhāvanāyapahātabbahetukapaccayāpi paccanīyāpi
 vibhāgopi gaṇanāpi ninnānākaraṇā. Nadassanenapahātabbo
 dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa ... Parantena sakabhaṇḍachandarāgopi
 kātabbo. Bhāvanāyapahātabbo dhammo nabhāvanāyapahātabbassa
 dhammassa ... Parantena sakabhaṇḍachandarāgopi kātabbo.
                Bhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                    ----------------
                         Savitakkadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [642] Savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe. Savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakke khandhe paṭicca vitakko
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. Savitakkaṁ dhammaṁ
 paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. Avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 385]
 Tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Vitakkaṁ
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Vitakkaṁ
 paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
 vitakkaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca vitakko ekaṁ mahābhūtaṁ ....
 Avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkā
 khandhā. Avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vitakkaṁ paṭicca savitakkā khandhā mahābhūte
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkā
 khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 savitakkā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca vitakko sampayuttakā ca khandhā. Savitakkañca
 avitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe
 paṭicca ... Paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe paṭicca ... Paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 386]
 Khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... Savitakkañca
 avitakkañca dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakke khandhe ca vatthuñca
 paṭicca vitakko. Savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko
 ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ
 khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte
 ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ
 khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Savitakke khandhe ca vitakkañca
 mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ....
                         Saṅkhittaṁ.
      [643] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava .pe.
 Upanissaye nava purejāte cha āsevane cha kamme nava vipāke
 nava sabbattha nava avigate nava.
-------------------------------------------------
[page 387]
      [644] Savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe .pe. Vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Savitakkamūlakā avasesā dve pañhā kātabbā ahetukaṁ
 ninnānaṁ. Avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe ... Ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ vitakkaṁ paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca vitakko. Avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā
 khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
 vitakkaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Avitakkaṁ
 dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā:. Saṅkhittaṁ hetupaccayasadisaṁ ahetukanti niyāmetabbaṁ.
 Savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe avitakkaṁ ekaṁ
 khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca
-------------------------------------------------
[page 388]
 Tayo khandhā dve khandhe ... Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
 khandhe ca vitakkañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
 Avasesā dve pañhā hetupaccayasadisā ninnānā ahetukanti
 niyāmetabbaṁ.
      [645] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi .pe. Naupanissaye tīṇi napurejāte nava
 napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri navipāke
 nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
      [646] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... Nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi .pe. Nakamme cattāri navipāke nava nasampayutte
 tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      [647] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Anantare nava .pe.
 Purejāte cha .pe. Āsevane pañca kamme nava .pe. Magge
 tīṇi sampayutte nava sabbattha nava.
                 Sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
                        Paccayavāro
      [648] Savitakkaṁ dhammaṁ paccayā savitakko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi paṭiccavārasadisā. Avitakkaṁ dhammaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 389]
 Avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Vitakkaṁ
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paccayā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 vitakkaṁ paccayā kaṭattārūpaṁ khandhe paccayā vatthu vatthuṁ
 paccayā khandhā vitakkaṁ paccayā vatthu vatthuṁ paccayā vitakko
 ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā .pe. Vatthuṁ paccayā
 avitakkā khandhā vatthuṁ paccayā vitakko. Avitakkaṁ dhammaṁ
 paccayā savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: vitakkaṁ paccayā
 sampayuttakā khandhā vatthuṁ paccayā savitakkā khandhā paṭisandhiyāpi
 dve. Avitakkaṁ dhammaṁ paccayā savitakko ca avitakko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: vitakkaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vitakkaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
 mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā savitakkā
 khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā
 vitakko sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe ... Paṭisandhiyāpi
 pavattisadisāyeva. Savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paccayā savitakko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Savitakkaṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 390]
 Dve kātabbā. Savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paccayā avitakko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakke khandhe ca vitakkañca
 paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ savitakke khandhe ca vitakkañca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ savitakke khandhe ca
 vatthuñca paccayā vitakko paṭisandhikkhaṇe ... Tīṇi paṭisandhiyāpi.
 Savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paccayā savitakko ca avitakko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca
 paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
 dve khandhe ... Savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe.
      [649] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
 nava avigate nava.
      [650] Savitakkaṁ dhammaṁ paccayā savitakko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā:. Nava pañhā kātabbā ahetukāti niyāmetabbā
 tīṇiyeva moho uddharitabbo yathā paṭiccavāre hetupaccayasadisāyeva
 pañhā pañca viññāṇā atirekā moho vitakkaṁ.
      [651] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
 nava nānantare tīṇi .pe. Naupanissaye tīṇi napurejāte nava
-------------------------------------------------
[page 391]
 Napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri navipāke
 nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [652] Savitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Savitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakke khandhe saṁsaṭṭho vitakko.
 Savitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā vitakko ca
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe. Avitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ
 saṁsaṭṭhā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe .pe. Avitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
 savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: vitakkaṁ saṁsaṭṭhā
 sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe .... Savitakkañca avitakkañca
 dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkaṁ
 ekaṁ khandhañca vitakkañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .pe.
-------------------------------------------------
[page 392]
      [653] Hetuyā cha ārammaṇe cha adhipatiyā cha sabbattha cha
 avigate cha.
      [654] Savitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā:. Evaṁ cha pañhā kātabbā anulomasadisā
 ahetukāti niyāmetabbā tīṇi yeva moho uddharitabbo.
      [655] Nahetuyā cha nādhipatiyā cha napurejāte cha
 napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
 najhāne ekaṁ namagge cha navippayutte cha.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [656] Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: savitakkā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. Savitakko dhammo avitakkassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: savitakkā hetū vitakkassa
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Mūlaṁ savitakkā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 avitakkā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
-------------------------------------------------
[page 393]
      [657] Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: savitakke khandhe ārabbha savitakkā khandhā
 uppajjanti. Mūlaṁ savitakke khandhe ārabbha avitakkā khandhā ca
 vitakko ca uppajjanti. Mūlaṁ savitakke khandhe ārabbha savitakkā
 khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Avitakko dhammo avitakkassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā avitakkā jhānā
 vuṭṭhahitvā avitakkaṁ jhānaṁ paccavekkhanti maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
 paccavekkhanti phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ avitakkassa maggassa phalassa vitakkassa ca
 ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Avitakke khandhe ca
 vitakkañca aniccato ... Vipassanti assādenti abhinandanti taṁ
 ārabbha vitakko uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena avitakkacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ ... Ākiñcaññāyatanaṁ ...
 Rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ ... Avitakkā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa vitakkassa ca ārammaṇapaccayena
 paccayo avitakke khandhe ca vitakkañca ārabbha avitakkā khandhā ca
 vitakko ca uppajjanti. Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā ...
-------------------------------------------------
[page 394]
 Maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... Phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti
 nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa savitakkassa
 maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Avitakke khandhe ca vitakkañca aniccato ... Vipassanti
 assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe.
 Domanassaṁ uppajjati avitakke khandhe ca vitakkañca ārabbha
 savitakkā khandhā uppajjanti. Avitakko dhammo savitakkassa ca
 avitakkassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā
 avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā ... Maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
 phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa savitakkassa maggassa phalassa āvajjanāya
 vitakkassa ca ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Avitakke
 khandhe ca vitakkañca aniccato ... Vipassanti assādenti abhinandanti
 taṁ ārabbha savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti avitakke
 khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkā khandhā ca vitakko ca
 uppajjanti. Savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: savitakke khandhe ca vitakkañca
 ārabbha savitakkā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ savitakke khandhe
 ca vitakkañca ārabbha avitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
 Mūlaṁ savitakke khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkā khandhā ca
-------------------------------------------------
[page 395]
 Vitakko ca uppajjanti.
      [658] Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: savitakke
 khandhe garuṁ katvā savitakkā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati:
 savitakkā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: savitakke khandhe
 garuṁ katvā vitakko uppajjati. Sahajātādhipati: savitakkā adhipati
 vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 savitakke khandhe garuṁ katvā savitakkā khandhā ca vitakko ca
 uppajjanti. Sahajātādhipati: savitakkā adhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: ariyā
 avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā ... Maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... Phalā
 vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti nibbānaṁ avitakkassa maggassa phalassa vitakkassa ca
 adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Avitakke khandhe ca
-------------------------------------------------
[page 396]
 Vitakkañca garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ katvā vitakko
 uppajjati. Sahajātādhipati: avitakkā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo avitakke
 khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā vitakko uppajjati. Avitakko dhammo
 savitakkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
 ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... Maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ ... Phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa savitakkassa
 maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Avitakke
 khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ
 katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati avitakke khandhe ca
 vitakkañca garuṁ katvā savitakkā khandhā uppajjanti. Avitakko dhammo
 savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati: ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā ... Phalā
 vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa savitakkassa maggassa phalassa vitakkassa ca
 adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Avitakke khandhe ca
 vitakkañca garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati avitakke khandhe ca vitakkañca
 garuṁ katvā savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Savitakko ca
-------------------------------------------------
[page 397]
 Avitakko ca dhammā savitakkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati: savitakke khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā
 savitakkā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ savitakke khandhe ca vitakkañca
 garuṁ katvā vitakko uppajjati. Mūlaṁ savitakke khandhe ca
 vitakkañca garuṁ katvā savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
      [659] Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā savitakkā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 savitakkānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Savitakko dhammo
 avitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 savitakkā khandhā pacchimassa pacchimassa avitakkassa anantarapaccayena
 paccayo savitakkaṁ cuticittaṁ avitakkassa upapatticittassa anantarapaccayena
 paccayo āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena
 paccayo savitakkā khandhā avitakkassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo dutiyassa jhānassa parikammaṁ dutiyassa jhānassa
 anantarapaccayena paccayo tatiyassa jhānassa parikammaṁ .pe.
 Nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 dibbassa cakkhussa parikammaṁ ... Dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ ...
 Iddhividhañāṇassa parikammaṁ ... Cetopariyañāṇassa ... Pubbenivāsā-
 nussatiñāṇassa ... Yathākammupagañāṇassa parikammaṁ yathākammupagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 398]
 Paccayo gotrabhu avitakkassa maggassa vodānaṁ avitakkassa
 maggassa anulomaṁ avitakkāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo. Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca anantarapaccayena
 paccayo. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimo purimo vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa
 anantarapaccayena paccayo purimā purimā avitakkā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 avitakko maggo avitakkassa phalassa avitakkaṁ phalaṁ avitakkassa
 phalassa nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkāya
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Avitakko dhammo
 savitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 avitakkā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo avitakkaṁ cuticittaṁ savitakkassa upapatticittassa
 avitakkaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya avitakkā khandhā savitakkassa
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Avitakko dhammo savitakkassa
 ca avitakkassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo
 purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa
 ca anantarapaccayena paccayo. Savitakko ca avitakko ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 399]
 Savitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 savitakkā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Savitakko ca avitakko ca
 dhammā avitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā savitakkā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa
 vitakkassa anantarapaccayena paccayo savitakkaṁ cuticittañca vitakko
 ca avitakkassa upapatticittassa āvajjanā ca vitakko ca
 pañcannaṁ viññāṇānaṁ savitakkā khandhā ca vitakko ca avitakkassa
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo dutiyassa jhānassa parikammañca
 vitakko ca .pe. Heṭṭhālikhitalekhaṁ iminā kāraṇena daṭṭhabbaṁ.
 Anulomañca vitakko ca avitakkāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo. Savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa ca avitakkassa
 ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkā
 khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ
 vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. ... Samanantarapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: nava aññamaññapaccayena
 paccayo: nava nissayapaccayena paccayo: nava.
      [660] Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: savitakkā khandhā savitakkānaṁ khandhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 400]
 Upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ savitakkā khandhā avitakkānaṁ khandhānaṁ
 vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ savitakkā khandhā
 savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. Avitakko
 dhammo avitakkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 avitakkaṁ saddhaṁ upanissāya avitakkaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti
 abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti avitakkaṁ sīlaṁ .pe.
 Paññaṁ ... Kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ
 vitakkaṁ upanissāya avitakkaṁ jhānaṁ ... Maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ
 uppādeti avitakkā saddhā .pe. Senāsanaṁ vitakko ca avitakkāya
 saddhāya .pe. Paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
 avitakkassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
 Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:.
 Tīṇipi upanissayā sabbattha kātabbā. Avitakkaṁ saddhaṁ upanissāya
 dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti savitakkaṁ jhānaṁ ...
 Vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti avitakkaṁ sīlaṁ .pe. Senāsanaṁ vitakkaṁ upanissāya
 dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati .pe.
 Saṅghaṁ bhindati avitakkā saddhā .pe. Senāsanaṁ vitakko ca
 savitakkāya saddhāya .pe. Paññāya rāgassa patthanāya savitakkassa
-------------------------------------------------
[page 401]
 Maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Avitakko
 dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: avitakkaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Dutiyavāre
 likhitapadā sabbe kātabbā. Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... Paññaṁ ... Senāsanaṁ vitakkaṁ upanissāya
 dānaṁ deti .pe. Pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati avitakkā
 saddhā .pe. Senāsanaṁ vitakko ca savitakkāya saddhāya .pe.
 Paññāya rāgassa patthanāya savitakkassa maggassa phalasamāpattiyā
 vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. Savitakko ca avitakko
 ca dhammā savitakkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: savitakkā
 khandhā ca vitakko ca savitakkānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ savitakkā khandhā ca vitakko ca avitakkānaṁ
 khandhānaṁ vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ savitakkā
 khandhā ca vitakko ca savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 upanissayapaccayena paccayo.
      [661] Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha vitakko uppajjati dibbena .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
-------------------------------------------------
[page 402]
 Kāyāyatanaṁ ... Vatthu avitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 purejātapaccayena paccayo. Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha savitakkā khandhā uppajjanti. Vatthupurejātaṁ:
 vatthu savitakkānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
 Vatthupurejātaṁ: vatthu savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
 purejātapaccayena paccayo.
      [662] Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: tīṇi pacchājātā. ... Āsevanapaccayena paccayo: nava.
      [663] Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: savitakkā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 savitakkā cetanā vipākānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Evaṁ cattāri sahajātāpi nānākhaṇikāpi kātabbā.
 ... Vipākapaccayena paccayo: nava āhārapaccayena paccayo: cattāri
-------------------------------------------------
[page 403]
 Indriyapaccayena paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo: nava
 maggapaccayena paccayo: nava sampayuttapaccayena paccayo: cha.
      [664] Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Avitakko dhammo avitakkassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
 Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa
 ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ: vatthu vitakkassa
 sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Savitakko
 ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [665] Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Savitakko
 dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
 paṭiccasadisaṁ. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 404]
 Sahajātaṁ purejātaṁ. Saṅkhittaṁ. Avitakko dhammo savitakkassa ca
 avitakkassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: vitakko sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vitakko
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
 paṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Purejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato ... Vipassati
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha vitakko ca sampayuttakā ca
 khandhā uppajjanti vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Savitakko ca avitakko ca dhammā
 savitakkassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Sahajāto: savitakko eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā .... Sahajāto: savitakko
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ... Paṭisandhikkhaṇe sahajātāpi dve kātabbā.
 Savitakko ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Sahajātā: savitakkā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo. Sahajātā: savitakkā khandhā ca vatthu ca
 vitakkassa atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe tīṇi. Pacchājātā:
-------------------------------------------------
[page 405]
 Savitakkā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: savitakkā khandhā ca vitakko ca
 kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
 Pacchājātā: savitakkā khandhā ca vitakko ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Savitakko ca avitakko ca
 dhammā savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
 sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: savitakko eko khandho ca vitakko
 ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo dve khandhā .... Sahajāto: savitakko eko khandho ca
 vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo
 dve khandhā ... Paṭisandhiyāpi dve. ... Natthipaccayena paccayo:
 vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
      [666] Hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
 nava nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
 tīṇi āsevane nava kamme cattāri vipāke nava āhāre
 cattāri indriye cattāri jhāne nava magge nava sampayutte
 cha vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava.
      [667] Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 406]
 Paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo:. Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. Avitakko
 dhammo avitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Avitakko
 dhammo savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Savitakko
 ca avitakko ca dhammā savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Savitakko ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 407]
 Paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. Savitakko ca avitakko ca
 dhammā savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
      [668] Nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
 noavigate nava.
      [669] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri .pe. ... Nasamanantare
 cattāri nāññamaññe dve naupanissaye cattāri nasampayutte
 dve navippayutte cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [670] Nahetupaccayā ārammaṇe nava ... Adhipatiyā nava.
 Anulomamātikā vitthāretabbā. ... Avigate nava.
                     Savitakkadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
                         Savicāradukaṁ
                        paṭiccavāro
      [671] Savicāraṁ dhammaṁ paṭicca savicāro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: savicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe. Yathā savitakkadukaṁ evaṁ kātabbaṁ
 ninnānākaraṇaṁ idha magge cattāri kātabbāni savicāraduke imaṁ
 nānākaraṇaṁ.
                     Savicāradukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 408]
                         Sappītikadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [672] Sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā; sappītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe .pe. Sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: sappītike khandhe paṭicca pīti ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. Sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca
 sappītiko ca appītiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: sappītikaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā pīti ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe. Appītikaṁ dhammaṁ paṭicca
 appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā: appītikaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ pītiṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe appītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Pītiṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā pītiṁ paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca pīti ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ....
      Yathā savitakkadukaṁ sabbattha evaṁ sappītikadukaṁ kātabbaṁ
      sabbattha pavatti paṭisandhi navapi pañhā.
      [673] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava .pe.
-------------------------------------------------
[page 409]
 Purejāte cha kamme nava vipāke nava avigate nava.
      [674] Sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe .... Sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetuke sappītike khandhe paṭicca pīti ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko ca appītiko
 ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā pīti ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
 Appītikaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ appītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Pītiṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 appītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva
 asaññasattāpi vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Appītikaṁ dhammaṁ paṭicca
 sappītiko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ pītiṁ paṭicca
 sappītikā khandhā. Mūlaṁ pītiṁ paṭicca sappītikā khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Sappītikañca appītikañca dhammaṁ paṭicca
 sappītiko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ sappītikaṁ
-------------------------------------------------
[page 410]
 Ekaṁ khandhañca pītiñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Sappītikañca appītikañca dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetuke sappītike khandhe ca pītiñca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetuke sappītike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Sappītikañca appītikañca dhammaṁ paṭicca
 sappītiko ca appītiko ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
 ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ khandhañca pītiñca paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ
 khandhañca pītiñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Ahetuke
 sappītike khandhe ca pītiñca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [675] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi .pe. Naupanissaye tīṇi napurejāte nava
 napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri navipāke ekaṁ
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge nava
 nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
                        Paccayavāro
      [676] Sappītikaṁ dhammaṁ paccayā sappītiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Saṅkhittaṁ. Yathā savitakkaduke anulomapaccayavāraṁ
 evaṁ pavatti paṭisandhi nava pañhā paripuṇṇā pīti ninnānākaraṇā.
-------------------------------------------------
[page 411]
      [677] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava .pe.
 Avigate nava.
      [678] Sappītikaṁ dhammaṁ paccayā sappītiko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Appītikaṁ dhammaṁ paccayā appītiko
 dhammo uppajjati nahetupaccayā:. Pavatti paṭisandhi kātabbā
 paṭiccavārasadisā yāva asaññasattā. Cakkhāyatanaṁ paccayā
 cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā ahetukā appītikā
 khandhā pīti ca vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
 paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Anulomasadisā
 nava pañhā pavattiyeva paṭisandhi natthi ekoyeva moho.
      [679] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte
 nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge nava nasampayutte
 tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
    Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [680] Sappītikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sappītiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [681] Hetuyā cha ārammaṇe cha sabbattha cha avigate cha.
-------------------------------------------------
[page 412]
      [682] Nahetuyā cha nādhipatiyā cha napurejāte cha napacchājāte
 cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha najhāne
 ekaṁ namagge cha navippayutte cha.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [683] Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: sappītikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. Sappītiko dhammo appītikassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: sappītikā hetū pītiyā ca
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Mūlaṁ sappītikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Appītiko dhammo appītikassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 appītikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
      [684] Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sappītike khandhe ārabbha sappītikā khandhā uppajjanti.
 Mūlaṁ sappītike khandhe ārabbha appītikā khandhā ca pīti ca
 uppajjanti. Mūlaṁ sappītike khandhe ārabbha sappītikā khandhā
 ca pīti ca uppajjanti. Appītiko dhammo appītikassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 413]
 Ārammaṇapaccayena paccayo: appītikena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ katvā appītikena cittena paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha appītiko rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati
 appītikā jhānā vuṭṭhahitvā ... Maggā vuṭṭhahitvā ... Phalā vuṭṭhahitvā
 appītikena cittena paccavekkhati ariyā appītikena cittena nibbānaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ appītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa
 phalassa āvajjanāya pītiyā ca ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
 sappītikena cittena appītike pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese ...
 Pubbe .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Appītike khandhe ca pītiñca
 appītikena cittena aniccato ... Vipassanti assādenti abhinandanti
 taṁ ārabbha appītiko rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
 paccayo appītikā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya pītiyā ca ārammaṇapaccayena paccayo appītike
 khandhe ca pītiñca ārabbha appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti.
 Appītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 appītikena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Sappītikena
 cittena paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha sappītiko
-------------------------------------------------
[page 414]
 Rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati appītikā jhānā vuṭṭhahitvā ...
 Maggā vuṭṭhahitvā ... Phalā vuṭṭhahitvā sappītikena cittena
 paccavekkhati ariyā sappītikena cittena nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 sappītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa ārammaṇapaccayena
 paccayo ariyā sappītikena cittena appītike pahīne
 kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Appītike khandhe ca pītiñca sappītikena cittena aniccato ... Vipassanti
 assādenti abhinandanti taṁ ārabbha sappītiko rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati appītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā
 khandhā uppajjanti. Appītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: appītikena cittena dānaṁ
 datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Sappītikena cittena paccavekkhati
 assādeti abhinandati taṁ ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca
 uppajjanti appītikā jhānā ... Maggā ... Phalā vuṭṭhahitvā
 sappītikena cittena paccavekkhati ariyā sappītikena cittena nibbānaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ sappītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa
 phalassa pītiyā ca ārammaṇapaccayena paccayo ariyā sappītikena
 cittena appītike pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite
 kilese ... Pubbe .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Appītike khandhe ca
 pītiñca sappītikena cittena aniccato ... Vipassanti assādenti
-------------------------------------------------
[page 415]
 Abhinandanti taṁ ārabbha sappītiko rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati appītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā ca
 pīti ca uppajjanti. Sappītiko ca appītiko ca dhammā
 sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sappītike khandhe
 ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ sappītike
 khandhe ca pītiñca ārabbha appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti.
 Mūlaṁ sappītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā ca
 pīti ca uppajjanti.
      [685] Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: sappītike
 khandhe garuṁ katvā sappītikā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati:
 sappītikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Sappītiko dhammo appītikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: sappītike khandhe
 garuṁ katvā: appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti. Sahajātādhipati
 sappītikā adhipati pītiyā ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Sappītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa
 ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: sappītike khandhe garuṁ katvā appītikā khandhā
 ca pīti ca uppajjanti. Sahajātādhipati: sappītikā adhipati sampayuttakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 416]
 Khandhānaṁ pītiyā ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Appītiko dhammo appītikassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati
 appītikena cittena dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Appītikena
 cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 appītiko rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati appītikā jhānā ...
 Maggā ... Phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ariyā
 appītikena cittena nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
 appītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa phalasamāpattiyā pītiyā
 ca adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Appītike khandhe ca
 pītiñca appītikena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā appītiko rāgo uppajjati diṭṭhi ... Appītike khandhe
 ca pītiñca garuṁ katvā appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti.
 Sahajātādhipati: appītikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Appītiko dhammo
 sappītikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
 appītikena cittena dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ .... Saṅkhittaṁ.
 Adhipati ... Nibbānaṁ sappītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa
 phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Appītike khandhe
 ca pītiñca sappītikena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati
-------------------------------------------------
[page 417]
 Taṁ garuṁ katvā sappītiko rāgo uppajjati diṭṭhi ... Appītike
 khandhe ca pītiñca garuṁ katvā sappītikā khandhā uppajjanti.
 Sappītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati: dānaṁ .... Saṅkhittaṁ. Adhipati ...
 Nibbānaṁ sappītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa pītiyā
 ca adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Appītike khandhe ca
 pītiñca sappītikena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā sappītiko rāgo ... Diṭṭhi uppajjati appītike khandhe ca
 pītiñca garuṁ katvā sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti.
 Sappītiko ca appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: sappītike khandhe ca pītiñca garuṁ katvā
 sappītikā khandhā uppajjanti. Mūlaṁ sappītike khandhe ca pītiñca
 garuṁ katvā appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti. Mūlaṁ
 sappītike khandhe ca pītiñca garuṁ katvā sappītikā khandhā ca pīti
 ca uppajjanti.
      [686] Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā sappītikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 sappītikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā
 purimā sappītikā khandhā pacchimassa pacchimassa appītikassa pītiyā ca
 anantarapaccayena paccayo sappītikaṁ cuticittaṁ appītikassa
-------------------------------------------------
[page 418]
 Upapatticittassa sappītikaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya sappītikā khandhā
 appītikassa vuṭṭhānassa pītisahagatā vipākamanoviññāṇadhātu
 kiriyamanoviññāṇadhātuyā sappītikaṁ bhavaṅgaṁ appītikassa bhavaṅgassa
 sappītikaṁ kusalākusalaṁ appītikassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa
 phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā purimā
 sappītikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca
 anantarapaccayena paccayo. Appītiko dhammo appītikassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: appītikā purimā purimā
 pīti pacchimāya pacchimāya pītiyā anantarapaccayena paccayo purimā
 purimā appītikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ appītikānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa appītikāya
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā purimā pīti
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 appītikaṁ cuticittaṁ sappītikassa upapatticittassa āvajjanā
 sappītikānaṁ khandhānaṁ appītikā khandhā sappītikassa vuṭṭhānassa
 vipākamanodhātu sappītikāya manoviññāṇadhātuyā appītikaṁ bhavaṅgaṁ
 sappītikassa bhavaṅgassa appītikaṁ kusalākusalaṁ sappītikassa
 vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ sappītikāya
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Appītiko dhammo
-------------------------------------------------
[page 419]
 Sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā pīti pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ
 khandhānaṁ pītiyā ca anantarapaccayena paccayo. Sappītiko ca
 appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimā purimā sappītikā khandhā ca pīti ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 sappītikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Sappītiko ca
 appītiko ca dhammā appītikassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā sappītikā khandhā ca pīti ca pacchimāya
 pacchimāya pītiyā anantarapaccayena paccayo sappītikaṁ cuticittañca
 pīti ca appītikassa upapatticittassa sappītikaṁ bhavaṅgañca pīti ca
 āvajjanāya sappītikā khandhā ca pīti ca appītikassa vuṭṭhānassa
 sappītikā vipākamanoviññāṇadhātu ca pīti ca kiriyamanoviññāṇadhātuyā
 sappītikaṁ bhavaṅgañca pīti ca appītikassa bhavaṅgassa
 sappītikaṁ kusalākusalañca pīti ca appītikassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ
 vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Sappītiko ca
 appītiko ca dhammā sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā sappītikā khandhā ca pīti ca
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca anantarapaccayena
 paccayo. ... Samanantarapaccayena paccayo: nava
 sahajātapaccayena paccayo: nava aññamaññapaccayena paccayo: nava
-------------------------------------------------
[page 420]
 Nissayapaccayena paccayo: nava.
      [687] Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: sappītikā khandhā sappītikānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ sappītikā khandhā appītikānaṁ khandhānaṁ
 pītiyā ca upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ sappītikā khandhā
 sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca upanissayapaccayena paccayo.
 Appītiko dhammo appītikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: appītikaṁ saddhaṁ upanissāya appītikena cittena dānaṁ
 datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ appītikaṁ jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ...
 Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti appītikaṁ
 sīlaṁ .pe. Paññaṁ ... Abhiññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ
 kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ pītiṁ upanissāya
 appītikena cittena dānaṁ .pe. Samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ
 hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati appītikā saddhā .pe. Senāsanaṁ
 pīti ca appītikāya saddhāya .pe. Patthanāya kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā pītiyā ca upanissayapaccayena
 paccayo. Appītiko dhammo sappītikassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: tīṇi upanissayā appītikaṁ
-------------------------------------------------
[page 421]
 Saddhaṁ upanissāya sappītikena cittena dānaṁ deti .pe.
 Appītikā jhānā .pe. Mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti appītikaṁ
 sīlaṁ .pe. Senāsanaṁ pītiṁ upanissāya sappītikena cittena
 dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti sappītikena cittena
 adinnaṁ ... Musā ... Pisuṇaṁ ... Samphaṁ ... Sandhiṁ ... Nillopaṁ ...
 Ekāgārikaṁ ... Paripanthe ... Paradāraṁ ... Gāmaghātaṁ ... Nigamaghātaṁ ...
 Appītikā saddhā .pe. Senāsanaṁ pīti ca sappītikāya saddhāya
 .pe. Paññāya rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya
 maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Appītiko
 dhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: tīṇi upanissayā appītikaṁ saddhaṁ upanissāya sappītikena
 cittena dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti .pe. Appītikaṁ sīlaṁ .pe. Senāsanaṁ pītiṁ
 upanissāya sappītikena cittena dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti
 sappītikena cittena adinnaṁ ādiyati. Dutiyavārasadisaṁ. Nigamaghātaṁ
 karoti appītikā saddhā .pe. Senāsanaṁ pīti ca sappītikāya
 saddhāya .pe. Paññāya rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā
 patthanāya maggassa phalasamāpattiyā pītiyā ca upanissayapaccayena
 paccayo. Sappītiko ca appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: tīṇipi upanissayā sappītikā khandhā
-------------------------------------------------
[page 422]
 Ca pīti ca sappītikānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 sappītikā khandhā ca pīti ca appītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca
 upanissayapaccayena paccayo. Mūlaṁ sappītikā khandhā ca pīti ca
 sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca upanissayapaccayena paccayo.
      [688] Appītiko dhammo appītikassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ appītikena cittena aniccato ...
 Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha appītiko rāgo .pe.
 Domanassaṁ pīti uppajjati dibbena cakkhunā .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
 kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu appītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā
 ca purejātapaccayena paccayo. Appītiko dhammo sappītikassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ appītikena cittena aniccato ...
 Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha sappītiko rāgo
 uppajjati diṭṭhi .... Vatthupurejātaṁ: vatthu sappītikānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo. Appītiko dhammo sappītikassa ca
 appītikassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo:
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ
 appītikena cittena aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ
-------------------------------------------------
[page 423]
 Ārabbha pīti ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupurejātaṁ:
 vatthu sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca purejātapaccayena paccayo.
      [689] Sappītiko dhammo appītikassa dhammassa pacchājātapaccayena
 paccayo: tīṇi. ... Āsevanapaccayena paccayo: nava
 kammapaccayena paccayo: cha sahajātāpi nānākhaṇikāpi kātabbā
 dve nānākhaṇikā. ... Vipākapaccayena paccayo: nava āhārapaccayena
 paccayo: cattāri indriyapaccayena paccayo: cattāri
 jhānapaccayena paccayo: nava maggapaccayena paccayo: cattāri
 sampayuttapaccayena paccayo: cha vippayuttapaccayena paccayo: pañca
 atthipaccayena paccayo: nava. Saṅkhittaṁ. Savitakkadukasadisaṁ kātabbaṁ.
 ... Natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena
 paccayo: nava.
      [690] Hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
 nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane nava kamme cha vipāke nava āhāre cattāri
 indriye cattāri jhāne nava magge cattāri sampayutte cha
 vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
 avigate nava.
      [691] Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 424]
 Paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Sappītiko dhammo appītikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo:. Sappītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo. Appītiko
 dhammo appītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Appītiko
 dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Appītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Sappītiko
 ca appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Sappītiko ca appītiko ca dhammā appītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
-------------------------------------------------
[page 425]
 Paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. Sappītiko ca appītiko
 ca dhammā sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo:.
               Paccanīyavibhaṅgagaṇanāpi savitakkadukasadisā
          yadipi na sameti imaṁ anulomaṁ paccavekkhitvā gaṇetabbaṁ
                 itare dve gaṇanā gaṇetabbā.
                     Sappītikadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                        Pītisahagatadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [692] Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Evaṁ pītisahagatadukaṁ vitthāretabbaṁ sappītikadukasadisaṁ
 ninnānākaraṇaṁ āmasanaṁ ninnānaṁ.
                     Pitisahagatadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 426]
                        Sukhasahagatadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [693] Sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
 khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhi. Sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhasahagate khandhe
 paṭicca sukhaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Evaṁ sukhasahagatadukaṁ vitthāretabbaṁ
 yathā sappītikadukassa anulomapaṭiccavāro.
      [694] Hetuyā nava ārammaṇe nava .pe. Purejāte cha
 āsevane cha kamme nava avigate nava.
      [695] Sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
 dve khandhe .... Mūlaṁ ahetuke sukhasahagate khandhe paṭicca sukhañca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato ca
 nasukhasahagato ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ sukhasahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā sukhañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe .... Nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nasukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukaṁ sukhaṁ
-------------------------------------------------
[page 427]
 Paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe nasukhasahagataṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Yathā sappītike nahetupaccayasadisaṁ
 ninnānaṁ sabbatthameva nava pañhā.
      [696] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi naupanissaye tīṇi
 napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
 cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne cha namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha
 nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi. Sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
 Paccayavāre pavattipi paṭisandhipi vitthāretabbā yathā
 sappītikadukapaccayavārapaccanīyepi pavatte vatthu ca vitthāretabbaṁ yathā
 sappītikaduke ekoyeva moho. Nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
 sampayuttavāropi yathā sappītikadukaṁ evaṁ kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [697] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: cattāri. Ārammaṇepi adhipatiyāpi sappītikadukasadisā
 sukhanti nānākaraṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 428]
      [698] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa nasukhasahagatassa
 anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ cuticittaṁ nasukhasahagatassa
 upapatticittassa sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya sukhasahagataṁ
 kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā sukhasahagatā vipākamanoviññāṇadhātu
 kiriyamanoviññāṇadhātuyā sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ nasukhasahagatassa
 bhavaṅgassa sukhasahagataṁ kusalākusalaṁ nasukhasahagatassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ
 vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ
 khandhānaṁ sukhassa ca anantarapaccayena paccayo. Nasukhasahagato dhammo
 nasukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
 nasukhasahagatā .... Mūlaṁ tīṇipi sappītikadukasadisā. Sukhasahagato ca
 nasukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhañca pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 purimā purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhañca pacchimassa pacchimassa
 sukhassa anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ cuticittañca sukhañca
 nasukhasahagatassa upapatticittassa sukhasahagataṁ bhavaṅgañca sukhañca
-------------------------------------------------
[page 429]
 Āvajjanāya sukhasahagataṁ kāyaviññāṇañca sukhañca vipākamanodhātuyā
 sukhasahagatā vipākamanoviññāṇadhātu ca sukhañca kiriyamanoviññāṇadhātuyā
 sukhasahagataṁ bhavaṅgañca sukhañca nasukhasahagatassa bhavaṅgassa
 sukhasahagataṁ kusalākusalañca sukhañca nasukhasahagatassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ
 vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ
 purimā purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhañca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ sukhassa ca anantarapaccayena paccayo.
 ... Samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 aññamaññapaccayena paccayo: nissayapaccayena paccayo:.
      [699] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: tīṇi. Na sukhasahagato dhammo nasukhasahagatassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: nasukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya
 nasukhasahagatena cittena dānaṁ deti sīlaṁ .pe. Samāpattiṁ uppādeti
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti nasukhasahagataṁ sīlaṁ .pe. Paññaṁ ...
 Rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ
 sukhaṁ upanissāya nasukhasahagatena cittena dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti .pe. Pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati nasukhasahagatā
 saddhā .pe. Senāsanaṁ sukhañca nasukhasahagatāya saddhāya .pe.
 Paññāya rāgassa dosassa patthanāya kāyikassa sukhassa maggassa
-------------------------------------------------
[page 430]
 Phalasamāpattiyā sukhassa ca upanissayapaccayena paccayo. Nasukhasahagato
 dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 nasukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ .pe.
 Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti nasukhasahagataṁ
 sīlaṁ .pe. Paññaṁ ... Rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... Senāsanaṁ sukhaṁ
 upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti sukhasahagatena cittena adinnaṁ ādiyati musā ... Pisuṇaṁ ...
 Samphaṁ ... Sandhiṁ ... Nillopaṁ ... Ekāgārikaṁ ... Paripanthe ... Paradāraṁ
 ... Gāmaghātaṁ ... Nigamaghātaṁ ... Nasukhasahagatā saddhā .pe. Senāsanaṁ
 sukhasahagatāya saddhāya .pe. Paññāya rāgassa mohassa mānassa
 diṭṭhiyā patthanāya kāyikassa sukhassa maggassa phalasamāpatatiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Nasukhasahagato dhammo sukhasahagatassa ca
 nasukhasahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 nasukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti.
 Dutiyagamanasadisaṁ. Mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti nasukhasahagataṁ
 sīlaṁ .pe. Senāsanaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti sukhasahagatena cittena adinnaṁ ādiyati .pe. Nasukhasahagatā
 saddhā .pe. Senāsanaṁ sukhañca sukhasahagatāya saddhāya .pe.
-------------------------------------------------
[page 431]
 Patthanāya kāyikassa sukhassa maggassa phalasamāpattiyā sukhassa ca
 upanissayapaccayena paccayo. Sukhasahagato ca nasukhasahagato ca dhammā
 sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.
      [700] Nasukhasahagato dhammo nasukhasahagatassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ nasukhasahagatena cittena aniccato ...
 Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha nasukhasahagato rāgo
 .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ .pe.
 Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... Vatthu nasukhasahagatānaṁ khandhānaṁ
 sukhassa ca purejātapaccayena paccayo. Nasukhasahagato dhammo
 sukhasahagatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
 vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ sukhasahagatena
 cittena aniccato ... Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 sukhasahagato rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Vatthupurejātaṁ:
 vatthu sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 Nasukhasahagato dhammo sukhasahagatassa ca nasukhasahagatassa ca dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ sukhasahagatena cittena aniccato ...
 Vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha sukhasahagato rāgo
-------------------------------------------------
[page 432]
 Uppajjati diṭṭhi .... Vatthupurejātaṁ: vatthu sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ
 sukhassa ca purejātapaccayena paccayo. ... Pacchājātapaccayena paccayo:
 tīṇi āsevanapaccayena paccayo: nava.
      [701] Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā cha kammāni cattāri sahajātāpi
 nānākhaṇikāpi kātabbā dve nānākhaṇikā. ... Vipākapaccayena paccayo:
 nava āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena paccayo:
 nava jhānapaccayena paccayo: nava maggapaccayena paccayo: cattāri
 sampayuttapaccayena paccayo: cha vippayuttapaccayena paccayo: pañca
 atthipaccayena paccayo: nava natthipaccayena paccayo: nava
 vigatapaccayena paccayo: nava avigatapaccayena paccayo: nava.
      [702] Hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
 nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane nava kamme cha vipāke nava āhāre cattāri indriye
 nava jhāne nava magge cattāri sampayutte cha vippayutte
 pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
     Evaṁ paccanīyavibhaṅgopi gaṇanāpi sappītikadukasadisā kātabbā
     yadipi vimati atthi anulomaṁ passitvā gaṇetabbaṁ.
                     Sukhasahagatadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 433]
                      Upekkhāsahagatadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [703] Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe. Upekkhāsahagataṁ
 dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:
 upekkhāsahagate khandhe paṭicca upekkhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 paṭisandhi. Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato ca
 naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: upekkhāsahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā upekkhā ca
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi. Naupekkhāsahagataṁ
 dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:
 naupekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Upekkhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 naupekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe upekkhaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ
 khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā upekkhaṁ paṭicca
 vatthu vatthuṁ paṭicca upekkhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ....
      Sappītikadukasadisaṁ anulome navapi pañhā.
-------------------------------------------------
[page 434]
      [704] Hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava purejāte
 nava āsevane cha kamme nava sabbattha nava avigate nava.
      [705] Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke upekkhāsahagate khandhe
 paṭicca upekkhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 .pe. Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato
 ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā upekkhā ca cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe .pe. Naupekkhāsahagataṁ
 dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetukaṁ naupekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhaṁ paṭicca vatthu
 vatthuṁ paṭicca upekkhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā.
 Naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
-------------------------------------------------
[page 435]
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
 ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca upekkhāsahagatā
 khandhā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ upekkhaṁ paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ
 paṭicca upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti
 nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca upekkhāsahagatā
 khandhā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā mahābhūte
 paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 upekkhāsahagatā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 vatthuṁ paṭicca upekkhā ca sampayuttakā ca khandhā.
 Upekkhāsahagatañca naupekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ
 khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
 Ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca
 dve khandhā dve khandhe ... Ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca upekkhañca paṭicca vicikicchāsahagato
-------------------------------------------------
[page 436]
 Uddhaccasahagato moho. Upekkhāsahagatañca naupekkhāsahagatañca
 dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagate khandhe ca
 upekkhañca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagate
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 upekkhāsahagate khandhe ca vatthuñca paṭicca upekkhā. Upekkhāsahagatañca
 naupekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato ca
 naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ
 upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ
 khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Ahetuke
 upekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
 upekkhañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
 Upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā
 dve khandhe ... Ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
 upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā
-------------------------------------------------
[page 437]
 Kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
 upekkhañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... Upekkhāsahagate
 khandhe ca upekkhañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
 upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca vatthuñca paṭicca dve
 khandhā upekkhā ca dve khandhe .... Saṅkhittaṁ.
      [706] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nāññamaññe nava naupanissaye tīṇi napurejāte
 nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
 navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne nava
 namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
                        Paccayavāro
      [707] Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paccayā upekkhāsahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi.
      Yathā savitakkadukasadisaṁ. Paccayavāre nānākaraṇaṁ upekkhanti.
      Navapi pañhā kātabbā paṭisandhipi pavattipi vatthupi.
      [708] Hetuyā nava ārammaṇe nava purejāte nava āsevane
 nava sabbattha nava avigate nava.
-------------------------------------------------
[page 438]
      [709] Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paccayā upekkhāsahagato dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 dve khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Evaṁ navapi pañhā pavattipaṭisandhiyo yathā savitakkadukassa
 evaṁ kātabbā tīṇiyeva moho pavatte vatthupi kātabbā.
      [710] Nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
 navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
 namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
 tīṇi novigate tīṇi.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [711] Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upekkhāsahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Yathā savitakkadukaṁ evaṁ kātabbaṁ.
      [712] Hetuyā cha ārammaṇe cha sabbattha cha avigate cha.
      [713] Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upekkhāsahagato dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 439]
 Dve khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. Evaṁ pañca pañhā yathā savitakkaduke evaṁ kātabbā.
      [714] Nahetuyā cha nādhipatiyā cha napurejāte cha
 napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
 navippayutte cha.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [715] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: upekkhāsahagatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Evaṁ cattāri pañhā yathā
 savitakkadukassa.
      [716] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo:. ... Adhipatipaccayena paccayo:.
 Yathā sappītikadukaṁ evaṁ ārammaṇampi adhipatipi vitthāretabbā
 upekkhāti nānaṁ.
      [717] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Upekkhāsahagato dhammo naupekkhāsahagatassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 440]
 Anantarapaccayena paccayo: purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā
 pacchimāya pacchimāya upekkhāya anantarapaccayena paccayo upekkhāsahagataṁ
 cuticittaṁ naupekkhāsahagatassa upapatticittassa āvajjanā
 naupekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ vipākamanodhātu naupekkhāsahagatāya
 vipākamanoviññāṇadhātuyā upekkhāsahagataṁ bhavaṅgaṁ naupekkhāsahagatassa
 bhavaṅgassa upekkhāsahagataṁ kusalākusalaṁ naupekkhāsahagatassa
 vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa nirodhā
 vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ naupekkhāsahagatāya
 phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Upekkhāsahagato dhammo
 upekkhāsahagatassa ca naupekkhāsahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ upekkhāya ca anantarapaccayena paccayo.
 Naupekkhāsahagato dhammo naupekkhāsahagatassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā upekkhā pacchimāya pacchimāya
 upekkhāya anantarapaccayena paccayo purimā purimā naupekkhāsahagatā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ naupekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ
 anantarapaccayena paccayo naupekkhāsahagataṁ cuticittaṁ naupekkhāsahagatassa
 upapatticittassa anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā purimā upekkhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
-------------------------------------------------
[page 441]
 Paccayo naupekkhāsahagataṁ cuticittaṁ upekkhāsahagatassa upapatticittassa
 naupekkhāsahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya kāyaviññāṇadhātu
 vipākamanodhātuyā naupekkhāsahagatā vipākamanoviññāṇadhātu
 kiriyamanoviññāṇadhātuyā naupekkhāsahagataṁ bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa
 bhavaṅgassa naupekkhāsahagataṁ kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa
 vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
 Naupekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa ca naupekkhāsahagatassa
 ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā upekkhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ upekkhāya ca
 anantarapaccayena paccayo. Upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato ca
 dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
 purimā upekkhāsahagatā khandhā ca upekkhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā
 purimā upekkhāsahagatā khandhā ca upekkhā ca pacchimāya pacchimāya
 upekkhāya anantarapaccayena paccayo upekkhāsahagataṁ cuticittañca
 upekkhā ca naupekkhāsahagatassa upapatticittassa āvajjanā ca
 upekkhā ca naupekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ vipākamanodhātu ca upekkhā
 ca naupekkhāsahagatāya vipākamanoviññāṇadhātuyā naupekkhāsahagataṁ
 bhavaṅgañca upekkhā ca naupekkhāsahagatassa bhavaṅgassa upekkhāsahagataṁ
 kusalākusalañca upekkhā ca naupekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa
-------------------------------------------------
[page 442]
 Kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa nirodhā vaṭṭhahantassa
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ naupekkhāsahagatāya phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo. Mūlaṁ purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā
 ca upekkhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ
 upekkhāya ca anantarapaccayena paccayo. ... Samanantarapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: nava aññamaññapaccayena
 paccayo: nava nissayapaccayena paccayo: nava.
      [718] Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: tīṇi. Naupekkhāsahagato dhammo
 naupekkhāsahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 naupekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya naupekkhāsahagatena cittena dānaṁ
 deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Naupekkhāsahagataṁ jhānaṁ ... Vipassanaṁ ...
 Maggaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
 naupekkhāsahagataṁ sīlaṁ .pe. Paññaṁ ... Rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ
 patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upekkhaṁ
 upanissāya naupekkhāsahagatena cittena dānaṁ .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati naupekkhāsahagatā
 saddhā .pe. Senāsanaṁ upekkhā ca naupekkhāsahagatāya saddhāya
 .pe. Paññāya rāgassa patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa
-------------------------------------------------
[page 443]
 Dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upekkhāya ca upanissayapaccayena
 paccayo. Naupekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: tīṇipi upanissayā naupekkhāsahagataṁ
 saddhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti naupekkhāsahagataṁ sīlaṁ
 .pe. Senāsanaṁ upekkhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ
 .pe. Samāpattiṁ uppādeti upekkhāsahagatena cittena adinnaṁ
 ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ ... Pharusaṁ ... Samphaṁ ... Sandhiṁ ... Nillopaṁ ...
 Ekāgārikaṁ ... Paripanthe ... Paradāraṁ ... Gāmaghātaṁ ... Nigamaghātaṁ ...
 Naupekkhāsahagatā saddhā .pe. Senāsanaṁ upekkhāsahagatāya saddhāya
 .pe. Patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Naupekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa ca
 naupekkhāsahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo:. Tīṇi
 upanissayā dutiyagamanasadisā. Upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato ca
 dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.
      [719] Naupekkhāsahagato dhammo naupekkhāsahagatassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: tīṇi sappītikadukasadisā.
      [720] Upekkhāsahagato dhammo naupekkhāsahagatassa dhammassa
 pacchājātapaccayena paccayo: tīṇi. ... Āsevanapaccayena paccayo:
 nava kammapaccayena paccayo: cha cattāri sahajātā nānākhaṇikā
-------------------------------------------------
[page 444]
 Kātabbā dve nānākhaṇikā ca. ... Vipākapaccayena paccayo: nava
 āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena paccayo: nava
 jhānapaccayena paccayo: nava maggapaccayena paccayo: cattāri
 sampayuttapaccayena paccayo: cha vippayuttapaccayena paccayo: pañca
 atthipaccayena paccayo: nava natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena
 paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
             Ime paccayā sappītikakaraṇena vibhajitabbā.
      [721] Hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
 nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
 āsevane nava kamme cha vipāke nava āhāre cattāri indriye
 cattāri jhāne nava magge cattāri sampayutte cha vippayutte
 pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
              Evaṁ paccanīyavibhaṅgopi itare tīṇi gaṇanāpi
                  sappītikadukasadisā kātabbā.
                   Upekkhāsahagatadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 445]
                        Kāmāvacaradukaṁ
                        paṭiccavāro
      [722] Kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhi ... Ekaṁ mahābhūtaṁ .... Saṅkhittaṁ.
 Kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca nakāmāvacarā khandhā. Kāmāvacaraṁ
 dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca nakāmāvacarā khandhā
 mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Nakāmāvacaraṁ
 dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nakāmāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 nakāmāvacare khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ
 paṭicca kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .... Kāmāvacarañca
 nakāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 446]
 Hetupaccayā: nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca kaṭattārūpaṁ. Kāmāvacarañca nakāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca
 nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe
 nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Kāmāvacarañca nakāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca
 kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
 dve khandhe nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 kaṭattārūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [723] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā pañca
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
 cha nissaye nava upanissaye cattāri purejāte dve
 āsevane dve kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye
 nava jhāne nava magge nava sampayutte cattāri vippayutte nava
 atthiyā nava natthiyā cattāri vigate cattāri avigate nava.
      [724] Kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi
 yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
-------------------------------------------------
[page 447]
 Paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. ... Nāarammaṇapaccayā:
 tīṇi.
      [725] Kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: tīṇi. Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: nakāmāvacare khandhe paṭicca
 nakāmāvacarā adhipati vipākaṁ nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ
 paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: vipāke
 nakāmāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā
 uppajjanti nādhipatipaccayā: vipākaṁ nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi.
 Kāmāvacarañca nakāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā: vipāke nakāmāvacare khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. Itare
 dve pākaṭikā. ... Nānantarapaccayā: .pe. Napurejātapaccayā:
 napacchājātapaccayā:.
      [726] Kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati
 nāasevanapaccayā: tīṇi. Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro
 dhammo uppajjati nāasevanapaccayā: vipākaṁ nakāmāvacaraṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 448]
 Khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Nakāmāvacaraṁ
 dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati nāasevanapaccayā:
 nakāmāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Mūlaṁ vipākaṁ nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe .pe.
 Avasesā tīṇi pākaṭikā. Saṅkhittaṁ.
      [727] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme dve navipāke
 pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
             Avasesā gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
                        Paccayavāro
      [728] Kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva ajjhattikā
 mahābhūtā vatthuṁ paccayā kāmāvacarā khandhā. Kāmāvacaraṁ dhammaṁ
 paccayā nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
 nakāmāvacarā khandhā paṭisandhi. Kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 449]
 Kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 vatthuṁ paccayā nakāmāvacarā khandhā mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
 nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā.
 Kāmāvacarañca nakāmāvacarañca dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: paṭiccasadisā. Kāmāvacarañca nakāmāvacarañca
 dhammaṁ paccayā nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhi. Kāmāvacarañca nakāmāvacarañca dhammaṁ paccayā
 kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
 khandhe ... Nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhi. Saṅkhittaṁ.
      [729] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
 nava nissaye nava upanissaye cattāri purejāte cattāri
 āsevane cattāri kamme nava avigate nava.
      [730] Kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...
 Ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 450]
 Kāyāyatanaṁ ... Vatthuṁ paccayā ahetukā kāmāvacarā khandhā
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. ... Nāarammaṇapaccayā:.
      [731] Kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: ekaṁ yāva asaññasattā. Kāmāvacaraṁ dhammaṁ
 paccayā nakāmāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: vatthuṁ
 paccayā nakāmāvacarā adhipati vatthuṁ paccayā vipākā nakāmāvacarā
 khandhā paṭisandhi. Kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kāmāvacaro ca
 nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā
 vipākā nakāmāvacarā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhi. Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā nakāmāvacaro dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Kāmāvacarañca
 nakāmāvacarañca dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: paṭiccasadisā. Mūlaṁ nakāmāvacare khandhe ca
 vatthuñca paccayā nakāmāvacarā adhipati vipākaṁ nakāmāvacaraṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe
 .pe. Mūlaṁ vipākaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Vipāke nakāmāvacare khandhe
 ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
 ... Naupanissayapaccayā: tīṇi nāasevanapaccayā: suddhake arūpamissake
-------------------------------------------------
[page 451]
 Ca vipākanti niyāmetabbaṁ rūpamissake natthi.
      [732] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri navipāke
 nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
         Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [733] Kāmāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kāmāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nakāmāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi.
      [734] Hetuyā dve ārammaṇe dve adhipatiyā dve
 sabbattha dve avigate dve.
      [735] Kāmāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kāmāvacaro dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
 khandhā dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe .pe. Vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato
-------------------------------------------------
[page 452]
 Uddhaccasahagato moho.
      [736] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
 napacchājāte nava nāasevane dve nakamme dve navipāke dve
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [737] Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: kāmāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Nakāmāvacaro dhammo
 nakāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nakāmāvacarā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
 Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 nakāmāvacarā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo
 paṭisandhi. Mūlaṁ nakāmāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [738] Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
 Pubbe suciṇṇāni paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
 rāgo .pe. Domanassaṁ uppajjati ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti
 vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese ...
-------------------------------------------------
[page 453]
 Pubbe suciṇṇāni ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Kāmāvacare khandhe
 aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena kāmāvacaracittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti kāmāvacarā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. Nakāmāvacaro
 dhammo nakāmāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ
 maggassa phalassa ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena
 nakāmāvacaracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 nakāmāvacarā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo. Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
 paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi
 uppajjati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ...
 Nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo ākāsānañcāyatanaṁ paccavekkhati
-------------------------------------------------
[page 454]
 Viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati ākiñcaññāyatanaṁ paccavekkhati
 nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati
 dibbaṁ sotadhātuṁ paccavekkhati iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ...
 .pe. Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... Yathākammupagañāṇaṁ ...
 Anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati nakāmāvacare khandhe aniccato .pe.
 Domanassaṁ uppajjati.
      [739] Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe suciṇṇāni taṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti taṁ garuṁ
 katvā paccavekkhanti cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Kāmāvacare khandhe garuṁ
 katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: kāmāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: nibbānaṁ
 maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
 nakāmāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 455]
 Ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: jhānā
 vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ... Ariyā maggā
 vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti phalaṁ ... Nibbānaṁ garuṁ
 katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa adhipatipaccayena
 paccayo ākāsānañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 viññāṇañcāyatanaṁ ... Ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 dibbaṁ cakkhuṁ dibbaṁ sotadhātuṁ iddhividhañāṇaṁ ... .pe. Anāgataṁsañāṇaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhati nakāmāvacare khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi .... Sahajātādhipati:
 nakāmāvacarā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa ca nakāmāvacarassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: nakāmāvacarā
 adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo.
      [740] Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā kāmāvacarā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
 anulomaṁ vodānassa āvajjanā kāmāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo. Kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 456]
 Anantarapaccayena paccayo: kāmāvacaraṁ cuticittaṁ nakāmāvacarassa
 upapatticittassa āvajjanā nakāmāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo kāmāvacarā khandhā nakāmāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena
 paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa
 anantarapaccayena paccayo .pe. Catutthassa jhānassa ... .pe.
 Nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ ... .pe. Dibbassa cakkhussa ...
 Dibbāya sotadhātuyā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa ... Anāgataṁsañāṇassa
 parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa anantarapaccayena paccayo gotrabhu
 maggassa vodānaṁ maggassa anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo. Nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā nakāmāvacarā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo maggo phalassa phalaṁ
 phalassa nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo. Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: nakāmāvacaraṁ cuticittaṁ
 kāmāvacarassa upapatticittassa nakāmāvacaraṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya
 nakāmāvacarā khandhā kāmāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
 ... Samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: satta
 aññamaññapaccayena paccayo: cha nissayapaccayena paccayo: satta.
-------------------------------------------------
[page 457]
      [741] Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: kāmāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Vipassanaṁ ... .pe. Mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
 kāmāvacaraṁ sīlaṁ .pe. Paññaṁ ... Rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ
 dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti vipassanaṁ ...
 .pe. Pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati kāmāvacarā saddhā
 .pe. Senāsanaṁ kāmāvacarāya saddhāya .pe. Patthanāya kāyikassa
 sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. Kāmāvacaro
 dhammo nakāmāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: kāmāvacaraṁ
 saddhaṁ upanissāya nakāmāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Abhiññaṁ ...
 Samāpattiṁ uppādeti kāmāvacaraṁ sīlaṁ ... .pe. Senāsanaṁ upanissāya
 nakāmāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ
 uppādeti kāmāvacarā saddhā ... .pe. Senāsanaṁ nakāmāvacarāya
 saddhāya .pe. Paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa
 .pe. Catutthassa jhānassa ... Ākāsānañcāyatanassa ... Paṭhamassa
 maggassa ... Catutthassa maggassa parikammaṁ ... .pe. Nakāmāvacaro dhammo
 nakāmāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 458]
 Anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 nakāmāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya nakāmāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ...
 Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti nakāmāvacaraṁ sīlaṁ ... .pe. Paññaṁ
 upanissāya nakāmāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... Abhiññaṁ ...
 Samāpattiṁ uppādeti nakāmāvacarā saddhā ... .pe. Paññā
 nakāmāvacarāya saddhāya .pe. Paññāya maggassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa
 upanissayapaccayena paccayo .pe. Tatiyaṁ jhānaṁ ... Catutthaṁ jhānaṁ ...
 Ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo paṭhamo
 maggo dutiyassa dutiyo maggo tatiyassa tatiyo maggo catutthassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: nakāmāvacaraṁ saddhaṁ
 upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Vipassanaṁ uppādeti
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti nakāmāvacaraṁ sīlaṁ ... .pe. Paññaṁ
 upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Vipassanaṁ uppādeti
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti nakāmāvacarā saddhā ... .pe. Paññā
 kāmāvacarāya saddhāya paññāya rāgassa patthanāya kāyikassa sukhassa
-------------------------------------------------
[page 459]
 Kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo ariyā maggaṁ
 upanissāya saṅkhāre aniccato vipassanti maggo ariyānaṁ
 atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhānapaṭisambhidāya
 ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo
 phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo.
      [742] Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
 Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... Vatthu
 kāmāvacarānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Kāmāvacaro
 dhammo nakāmāvacarassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
 ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: dibbena cakkhunā
 rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. Vatthupurejātaṁ:
 vatthu nakāmāvacarānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. ...
 Pacchājātapaccayena paccayo: dve āsevanapaccayena paccayo: tīṇi.
      [743] Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Saṅkhittaṁ. Nakāmāvacaro
 dhammo nakāmāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
 nānākhaṇikā. Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 460]
 Kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Saṅkhittaṁ. Nakāmāvacaro
 dhammo kāmāvacarassa ca nakāmāvacarassa ca dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Saṅkhittaṁ. ... Vipākapaccayena
 paccayo: cattāri āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena
 paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo: cattāri
 maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena paccayo: dve.
      [744] Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: saṅkhittaṁ. Paṭisandhikkhaṇe
 vatthu nakāmāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 vatthu nakāmāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Sahajātā: nakāmāvacarā khandhā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhi.
 Pacchājātā: nakāmāvacarā khandhā purejātassa imassa kāyassa
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [745] Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Saṅkhittaṁ.
 Kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 461]
 Sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu nakāmāvacarānaṁ
 khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ: dibbena cakkhunā ...
 Purejātasadisaṁ. Nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ. Saṅkhittaṁ. Nakāmāvacaro dhammo
 kāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ
 vippayuttasadisaṁ. Nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa ca
 nakāmāvacarassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ.
 Kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā kāmāvacarassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā:
 nakāmāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo paṭisandhi. Pacchājātā: nakāmāvacarā
 khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: nakāmāvacarā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Kāmāvacaro ca nakāmāvacaro
 ca dhammā nakāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ. Sahajāto: nakāmāvacaro eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
 Paṭisandhi. ... Natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo:
 avigatapaccayena paccayo:.
      [746] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
-------------------------------------------------
[page 462]
 Cattāri anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte satta
 aññamaññe cha nissaye satta upanissaye cattāri purejāte
 dve pacchājāte dve āsevane tīṇi kamme cattāri
 vipāke cattāri āhāre cattāri indriye cattāri jhāne
 cattāri magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi
 atthiyā satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.
      [747] Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:. Kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Nakāmāvacaro
 dhammo nakāmāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Nakāmāvacaro
 dhammo kāmāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Nakāmāvacaro dhammo
 kāmāvacarassa ca nakāmāvacarassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 463]
 Kāmāvacarassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:. Kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā nakāmāvacarassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.
      [748] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta
 nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte cha
 nāññamaññe cha nanissaye cha naupanissaye satta napurejāte cha
 .pe. Nasampayutte cha navippayutte pañca noatthiyā pañca
 nonatthiyā satta novigate satta noavigate pañca.
      [749] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā
 cattāri nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe dve
 naupanissaye cattāri nasampayutte dve nonatthiyā cattāri
 novigate cattāri.
      [750] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā cattāri.
 Anulomamātikā kātabbā. ... Avigate satta.
                    Kāmāvacaradukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 464]
                        Rūpāvacaradukaṁ
                        paṭiccavāro
      [751] Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: rūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhi. Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi.
 Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
 dve khandhe ... Paṭisandhi. Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca rūpāvacarā
 khandhā. Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 rūpāvacarā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. Rūpāvacarañca
 narūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe .... Rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 465]
 Paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: rūpāvacare
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. Rūpāvacarañca
 narūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca
 vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Rūpāvacare khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [752] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā pañca
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
 cha nissaye nava upanissaye cattāri purejāte dve āsevane
 dve kamme nava vipāke nava jhāne nava magge nava
 sampayutte cattāri vippayutte nava atthiyā nava natthiyā
 cattāri vigate cattāri avigate nava.
      [753] Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. ... Nāarammaṇapaccayā: tīṇi.
      [754] Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 466]
 Nādhipatipaccayā: rūpāvacare khandhe paṭicca rūpāvacarā adhipati
 vipākaṁ rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhi. Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: vipāke rūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhi. Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro
 ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā: vipākaṁ rūpāvacaraṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā: narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Tīṇi nakāmāvacaraṁ paṭiccasadisaṁ
 ninnānaṁ idha sabbe mahābhūtā kātabbā. Rūpāvacarañca narūpāvacarañca
 dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā:
 paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo
 khandhā. Rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro
 dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: vipāke rūpāvacare khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Rūpāvacarañca
 narūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā
 uppajjanti nādhipatipaccayā: paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ
 khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... Rūpāvacare
 khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. ... Nānantarapaccayā:
-------------------------------------------------
[page 467]
 Naupanissayapaccayā:.
      [755] Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe .... Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro
 dhammo uppajjati napurejātapaccayā: rūpāvacare khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Rūpācavaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro
 ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
 rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
 dve khandhe .... Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā: arūpe narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā dve khandhe ... Narūpāvacare khandhe paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi yāva asaññasattā. Itare pañcapi
 pañhā anulomaṁ kātabbaṁ. ... Napacchājātapaccayā: nava.
      [756] Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati
 nāasevanapaccayā: vipākaṁ rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 paṭisandhi. Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
 nāasevanapaccayā: rūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhi. Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca
 dhammā uppajjanti nāasevanapaccayā: vipākaṁ rūpāvacaraṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
-------------------------------------------------
[page 468]
 Paṭisandhi. Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
 nāasevanapaccayā: tīṇi. Rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca
 rūpāvacaro dhammo uppajjati nāasevanapaccayā:. Saṅkhittaṁ. Mūlaṁ
 itarepi pañhā kātabbā. ... Nakammapaccayā: dve saṅkhittaṁ.
 ... Nasampayuttapaccayā:.
      [757] Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
 navippayuttapaccayā: arūpe narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Bāhiraṁ ... Āhārasamuṭṭhānaṁ ... Utusamuṭṭhānaṁ ...
 Asaññasattānaṁ saṅkhittaṁ.
      [758] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
 nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme dve navipāke
 pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
           Itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
                        Paccayavāro
      [759] Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
 narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 469]
 Paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ yāva ajjhattikā
 mahābhūtā vatthuṁ paccayā narūpāvacarā khandhā. Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
 rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā rūpāvacarā
 khandhā paṭisandhi. Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro ca
 narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
 rūpāvacarā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
 paṭisandhi. Rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paccayā rūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Rūpāvacarañca
 narūpāvacarañca dhammaṁ paccayā narūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhi. Rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paccayā
 rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
 khandhe ... Rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhi. Saṅkhittaṁ.
      [760] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
 cha nissaye nava upanissaye cattāri purejāte cattāri
 āsevane cattāri kamme nava avigate nava.
-------------------------------------------------
[page 470]
      [761] Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā narūpāvacaro dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi yāva
 asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ...
 Vatthuṁ paccayā ahetukā narūpāvacarā khandhā vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho.
      [762] Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
 narūpāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: paṭiccasadisaṁ.
 Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā rūpāvacarā adhipati vatthuṁ paccayā
 vipākā rūpāvacarā khandhā paṭisandhi. Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
 rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā:
 vatthuṁ paccayā vipākā rūpāvacarā khandhā mahābhūte paccayā
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. Rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ
 paccayā rūpāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: rūpāvacare
 khandhe ca vatthuñca paccayā rūpāvacarā adhipati vipākaṁ rūpāvacaraṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 471]
 Dve khandhe .... Rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paccayā
 narūpāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: vipāke rūpāvacare
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
 Rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paccayā rūpāvacaro ca
 narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā: vipākaṁ rūpāvacaraṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Vipāke rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ paṭisandhi. Saṅkhittaṁ.
      [763] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
 nānantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte
 nava nāasevane nava suddhake arūpe ca missake ca vipākanti
 niyāmetabbaṁ. Nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
 naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
            Itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [764] Rūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho rūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Narūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho narūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 472]
 Tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi.
      [765] Hetuyā dve ārammaṇe dve sabbattha dve
  avigate dve.
      [766] Narūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho narūpāvacaro dhammo
 uppajjati nahetupaccayā:.
      [767] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
 dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.
         Itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [768] Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: rūpāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhi. Mūlaṁ rūpāvacarā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. Mūlaṁ rūpāvacarā hetū
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhi. Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: narūpāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [769] Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cetopariyañāṇena rūpāvacaracittasamaṅgissa cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 473]
 Jānāti rūpāvacarā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 ārammaṇapaccayena paccayo. Rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: paṭhamaṁ jhānaṁ paccavekkhati
 catutthaṁ jhānaṁ paccavekkhati dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ
 sotadhātuṁ ... Iddhividhañāṇaṁ cetopariyañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
 yathākammupagañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati rūpāvacare khandhe
 aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati. Narūpāvacaro dhammo
 narūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā
 sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe suciṇṇāni paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. Domanassaṁ uppajjati ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā pahīne kilese ...
 Vikkhambhite kilese ... Pubbe .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Narūpāvacare
 khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati ākāsānañcāyatanaṁ
 viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Narūpāvaro dhammo
 rūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dibbena cakkhunā
 rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
-------------------------------------------------
[page 474]
 Narūpāvacaracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti narūpāvacarā khandhā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.
      [770] Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: sahajātādhipati: rūpāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 paṭhamaṁ jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ... .pe. Catutthaṁ jhānaṁ ... Dibbaṁ
 cakkhuṁ dibbaṁ sotadhātuṁ iddhividhañāṇaṁ cetopariyañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
 yathākammupagañāṇaṁ ... Anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
 assādeti taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ... Rūpāvacare
 khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
 uppajjati diṭṭhi .... Sahajātādhipati: rūpāvacarā adhipati
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Rūpāvacaro dhammo
 rūpāvacarassa ca narūpāvacarassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 sahajātādhipati: rūpāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Narūpāvacaro
 dhammo narūpāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 475]
 Pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ... Ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ... Phalaṁ ... Nibbānaṁ garuṁ ...
 Nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena
 paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Narūpāvacare khandhe garuṁ katvā assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ...
 Ākāsānañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati nevasaññānāsaññāyatanaṁ
 garuṁ katvā paccavekkhati. Sahajātādhipati: narūpāvacarā adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo.
      [771] Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā rūpāvacarā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Rūpāvacaro dhammo
 narūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: rūpāvacaraṁ cuticittaṁ
 narūpāvacarassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo rūpāvacaraṁ
 bhavaṅgaṁ āvajjanāya rūpāvacarā khandhā narūpāvacarassa vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo. Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā narūpāvacarā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ narūpāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 anulomaṁ gotrabhussa .pe. Nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā
-------------------------------------------------
[page 476]
 Anantarapaccayena paccayo. Narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: narūpāvacaraṁ cuticittaṁ rūpāvacarassa
 upapatticittassa anantarapaccayena paccayo narūpāvacarā khandhā
 rūpāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo paṭhamassa
 jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa anantarapaccayena paccayo
 catutthassa jhānassa ... Dibbassa cakkhussa dibbāya sotadhātuyā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa ... Anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa
 anantarapaccayena paccayo. ... Samanantarapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: satta aññamaññapaccayena paccayo: cha
 nissayapaccayena paccayo: satta.
      [772] Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: rūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti
 abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti rūpāvacaraṁ sīlaṁ .pe. Paññaṁ
 upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 rūpāvacarā saddhā .pe. Paññā rūpāvacarāya saddhāya .pe.
 Paññāya upanissayapaccayena paccayo paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa
 jhānassa upanissayapaccayena paccayo dutiyaṁ jhānaṁ tatiyassa jhānassa
 tatiyaṁ jhānaṁ catutthassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 477]
 Rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 rūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 rūpāvacaraṁ jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti rūpāvacaraṁ sīlaṁ .pe. Paññaṁ
 upanissāya dānaṁ deti .pe. Mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti rūpāvacarā
 saddhā .pe. Paññā narūpāvacarāya saddhāya .pe. Paññāya rāgassa
 patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa
 phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Narūpāvacaro dhammo
 narūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: narūpāvacaraṁ
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ ... Sīlaṁ uposathakammaṁ narūpāvacaraṁ jhānaṁ
 vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti narūpāvacaraṁ sīlaṁ .pe. Paññaṁ upanissāya dānaṁ
 .pe. Mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti narūpāvacarā saddhā .pe.
 Paññā narūpāvacarāya paññāya rāgassa patthanāya kāyikassa
 sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: narūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 478]
 Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti narūpāvacaraṁ sīlaṁ .pe. Senāsanaṁ
 upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ ... Abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti
 narūpāvacarā saddhā .pe. Senāsanaṁ rūpāvacarāya saddhāya .pe.
 Paññāya upanissayapaccayena paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ
 paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo .pe. Catutthassa
 jhānassa ... Dibbassa cakkhussa parikammaṁ dibbāya sotadhātuyā
 iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa ... Anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [773] Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Vatthupurejātaṁ:
 cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... Vatthu narūpāvacarānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. Vatthupurejātaṁ: vatthu rūpāvacarānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. ... Pacchājātapaccayena paccayo:
 dve āsevanapaccayena paccayo: tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 479]
      [774] Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: rūpāvacarā cetanā
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: rūpāvacarā
 cetanā vipākānaṁ rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: rūpāvacarā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhi. Nānākhaṇikā:
 rūpāvacarā cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Rūpāvacaro dhammo
 rūpāvacarassa ca narūpāvacarassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
 sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: rūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhi.
 Nānākhaṇikā: rūpāvacarā cetanā vipākānaṁ rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Narūpāvacaro dhammo
 narūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: narūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhi.
 Nānākhaṇikā: narūpāvacarā cetanā vipākānaṁ narūpāvacarānaṁ khandhānaṁ
 kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. ... Vipākapaccayena
 paccayo: cattāri āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena
 paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo: cattāri
-------------------------------------------------
[page 480]
 Maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena paccayo: dve.
      [775] Rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Narūpāvacaro
 dhammo narūpāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
 purejātaṁ pacchājātaṁ. Saṅkhittaṁ. Narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa
 dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ:
 paṭisandhikkhaṇe vatthu rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
 Purejātaṁ: vatthu rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
      [776] Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: paṭiccasadisaṁ. Rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. Rūpāvacaro
 dhammo rūpāvacarassa ca narūpāvacarassa ca dhammassa atthipaccayena
 paccayo: paṭiccasadisaṁ. Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Saṅkhittaṁ. Narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
 vatthu rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Purejātaṁ:
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 vatthu rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Rūpāvacaro ca
 narūpāvacaro ca dhammā rūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 481]
 Sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: rūpāvacaro eko khandho ca vatthu ca
 tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhi.
 Rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā narūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā:
 rūpāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 atthipaccayena paccayo dve khandhā ... Paṭisandhi. Pacchājātā:
 rūpāvacarā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: rūpāvacarā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
 kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. ... Natthipaccayena
 paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo.
      [777] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
 cattāri anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte satta
 aññamaññe cha nissaye satta upanissaye cattāri purejāte
 dve pacchājāte dve āsevane tīṇi kamme cattāri vipāke
 cattāri āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
 magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā
 satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.
      [778] Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Rūpāvacaro dhammo
-------------------------------------------------
[page 482]
 Narūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo; upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa ca
 narūpāvacarassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo:. Narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo; pacchājātapaccayena paccayo;
 kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
 paccayo:. Narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Rūpāvacaro ca
 narūpāvacaro ca dhammā rūpāvacarassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo:. Rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā
 narūpāvacarassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
      [779] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta
 nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte cha nāññamaññe
 cha nanissaye cha naupanissaye satta napurejāte satta
 napacchājāte satta nasampayutte cha navippayutte pañca noatthiyā
 pañca nonatthiyā satta novigate satta noavigate pañca.
-------------------------------------------------
[page 483]
      [780] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā cattāri
 nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe dve
 naupanissaye cattāri nasampayutte dve navippayutte dve
 nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
      [781] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā cattāri.
 Anulomamātikā vitthāretabbā. ... Avigate satta.
                     Rūpāvacaradukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                        Arūpāvacaradukaṁ
                        paṭiccavāro
      [782] Arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: arūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro ca
 nārūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: arūpāvacaraṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
 Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 484]
 Rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhikkhaṇe nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... Khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
 Arūpāvacarañca nārūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [783] Hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
 anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe dve
 nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve āsevane dve
 kamme pañca vipāke pañca āhāre pañca avigate pañca.
      [784] Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ na arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhi yāva
 asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. ... Nāarammaṇapaccayā; tīṇi.
      [785] Arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: arūpāvacare khandhe paṭicca arūpāvacarā adhipati
 vipākaṁ arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Paṭisandhi. Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo
 uppajjati nādhipatipaccayā: nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
-------------------------------------------------
[page 485]
 Khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva
 asaññasattā. ... Nānantarapaccayā: .pe. Naupanissayapaccayā:.
      [786] Arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā paṭisandhi. Mūlaṁ arūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ. Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi yāva asaññasattā.
 Arūpāvacarañca nārūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo
 uppajjati napurejātapaccayā: arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ... Napacchājātapaccayā:.
      [787] Arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro dhammo uppajjati
 nāasevanapaccayā: vipākaṁ arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
 khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi. Arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 nārūpāvacaro dhammo uppajjati nāasevanapaccayā: arūpāvacare khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro
 dhammo uppajjati nāasevanapaccayā: nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Yāva asaññasattā. Arūpāvacarañca nārūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca
 nārūpāvacaro dhammo uppajjati nāasavenapaccayā: arūpāvacare khandhe ca
-------------------------------------------------
[page 486]
 Mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ.
      [788] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā dve
 nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe naupanissaye
 tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte pañca nāasevane cattāri
 nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte
 dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
           Itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
                        Paccayavāro
      [789] Arūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā arūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
 nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: nārūpāvacaraṁ ekaṁ
 khandhaṁ yāva ajjhattikā mahābhūtā. Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
 arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
 arūpāvacarā khandhā. Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā arūpāvacaro ca
 nārūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
 arūpāvacarā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Arūpāvacarañca nārūpāvacarañca dhammaṁ paccayā arūpāvacaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe .... Arūpāvacarañca nārūpāvacarañca
-------------------------------------------------
[page 487]
 Dhammaṁ paccayā nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Arūpāvacarañca nārūpāvacarañca dhammaṁ paccayā arūpāvacaro ca
 nārūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: arūpāvacaraṁ
 ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
 Arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [790] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
 cattāri nissaye nava upanissaye cattāri purejāte
 cattāri āsevane cattāri kamme nava vipāke dve .pe.
 Avigate nava.
      [791] Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā nārūpāvacaro dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ yāva
 asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ...
 Vatthuṁ paccayā ahetukā nārūpāvacarā khandhā vicikicchāsahagate
 uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
 moho. ... Nāarammaṇapaccayā: tīṇi.
      [792] Arūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā arūpāvacaro dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: arūpāvacare khandhe paccayā arūpāvacarā adhipati
 vipākaṁ arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ ... Paṭisandhi. Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 488]
 Paccayā nārūpāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: nārūpāvacaraṁ
 ekaṁ khandhaṁ ... Paṭisandhi yāva asaññasattā.
      [793] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā cattāri
 nānantare tīṇi nasamanantare nāññamaññe naupanissaye tīṇi
 napurejāte cattāri napacchājāte nava nāasevane cattāri
 nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
 najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte
 dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
          Itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
                        Saṁsaṭṭhavāro
      [794] Arūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho arūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi. Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nārūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
 tayo khandhā dve khandhe ... Paṭisandhi.
      [795] Hetuyā dve avigate dve.
      [796] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
 dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
      Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 489]
                        Pañhāvāro
      [797] Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: arūpāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo paṭisandhi. Mūlaṁ arūpāvacarā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ arūpāvacarā hetū sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
 Nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 nārūpāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
      [798] Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 ārammaṇapaccayena paccayo. Arūpāvacaro dhammo
 nārūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ākāsānañcāyatanaṁ
 paccavekkhati viññāṇañcāyatanaṁ ... Ākiñcaññāyatanaṁ ...
 Nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati arūpāvacare khandhe aniccato
 .pe. Domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena arūpāvacaracittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti arūpāvacarā khandhā cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Nārūpāvacaro dhammo
-------------------------------------------------
[page 490]
 Nārūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati
 taṁ ārabbha rāgo .pe. Domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
 Jhānā .pe. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ
 paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
 ariyā pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... Pubbe ...
 .pe. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nārūpāvacare khandhe aniccato .pe.
 Domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
 sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nārūpāvacaracittasamaṅgissa
 cittaṁ jānāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ ...
 Nārūpāvacarā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
 pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
      [799] Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: arūpāvacarā adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Arūpāvacaro dhammo
 nārūpāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
 sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: ākāsānañcāyatanaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhati .pe. Nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
-------------------------------------------------
[page 491]
 Arūpāvacare khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: arūpāvacarā
 adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Mūlaṁ
 arūpāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
 Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ
 garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi ... Pubbe suciṇṇāni ... Jhānā .pe.
 Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti phalaṁ ...
 Nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa
 phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Nārūpāvacare khandhe
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati: nārūpāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
      [800] Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā arūpāvacarā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
 Arūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 arūpāvacaraṁ cuticittaṁ nārūpāvacarassa upapatticittassa arūpāvacaraṁ
-------------------------------------------------
[page 492]
 Bhavaṅgaṁ āvajjanāya arūpāvacarā khandhā nārūpāvacarassa vuṭṭhānassa
 nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā
 anantarapaccayena paccayo. Nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā nārūpāvacarā
 khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nārūpāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
 paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo. Nārūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: nārūpāvacaraṁ cuticittaṁ arūpāvacarassa
 upapatticittassa anantarapaccayena paccayo nārūpāvacarā khandhā
 arūpāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo ākāsānañcāyatanassa
 parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa anantarapaccayena paccayo
 viññāṇañcāyatanassa ... Ākiñcaññāyatanassa ... Nevasaññānāsaññāyatanassa
 parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa anantarapaccayena
 paccayo. ... Samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 pañca aññamaññapaccayena paccayo: dve nissayapaccayena
 paccayo: satta.
      [801] Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
 upanissayapaccayena paccayo: viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanassa
-------------------------------------------------
[page 493]
 Ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena
 paccayo. Arūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: arūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
 sīlaṁ ... Uposathakammaṁ nārūpāvacaraṁ jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ
 abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
 arūpāvacaraṁ sīlaṁ ... Paññaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti arūpāvacarā saddhā .pe.
 Paññā nārūpāvacarāya saddhāya .pe. Paññāya rāgassa patthanāya
 kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: nārūpāvacaraṁ
 saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ nārūpāvacaraṁ
 jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
 diṭṭhiṁ gaṇhāti nārūpāvacaraṁ sīlaṁ ... Paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ
 sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti
 .pe. Samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati
 nārūpāvacarā saddhā .pe. Senāsanaṁ nārūpāvacarāya saddhāya
 patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa
-------------------------------------------------
[page 494]
 Phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Nārūpāvacaro dhammo
 arūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: ākāsānañcāyatanassa
 parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa upanissayapaccayena paccayo .pe.
 Nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
 upanissayapaccayena paccayo.
      [802] Nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ aniccato .pe. Domanassaṁ uppajjati
 dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
 rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
 Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... Vatthu
 nārūpāvacarānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Nārūpāvacaro
 dhammo arūpāvacarassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: vatthupurejātaṁ:
 vatthu arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
 ... Pacchājātapaccayena paccayo: dve āsevanapaccayena paccayo: tīṇi.
      [803] Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā .pe. Arūpāvacaro dhammo
 nārūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo: arūpāvacarā
 cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
-------------------------------------------------
[page 495]
 Paccayo. Mūlaṁ arūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nārūpāvacaro
 dhammo nārūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: nārūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. Saṅkhittaṁ.
      [804] Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa vipākapaccayena
 paccayo:. Nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa
 vipākapaccayena paccayo:. ... Āhārapaccayena paccayo: cattāri
 indriyapaccayena paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo: cattāri
 maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena paccayo: dve.
      [805] Arūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Nārūpāvacaro dhammo
 nārūpāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
 pacchājātaṁ. Nārūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa
 vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ
 vippayuttapaccayena paccayo.
      [806] Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ. Arūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Arūpāvacaro dhammo
 arūpāvacarassa ca nārūpāvacarassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 496]
 Sahajātaṁ. Nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
 Nārūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
 purejātaṁ: vatthu arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
 Arūpāvacaro ca nārūpāvacaro ca dhammā arūpāvacarassa dhammassa
 atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Sahajāto: arūpāvacaro
 eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
 dve khandhā .... Arūpāvacaro ca nārūpāvacaro ca dhammā nārūpāvacarassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
 indriyaṁ. Sahajātā: arūpāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. Pacchājātā:
 arūpāvacarā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
 atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: arūpāvacarā khandhā ca
 rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. ... Natthipaccayena
 paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
      [807] Hetuyā cattāri ārammaṇe tīṇi adhipatiyā cattāri
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve
 pacchājāte dve āsevane tīṇi kamme cattāri vipāke dve
 āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge
-------------------------------------------------
[page 497]
 Cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā satta
 natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.
      [808] Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
 paccayo: kammapaccayena paccayo:. Arūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa ca nārūpāvacarassa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo:. Nārūpāvacaro dhammo
 nārūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Nārūpāvacaro dhammo
 arūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Arūpāvacaro ca nārūpāvacaro ca dhammā
 arūpāvacarassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo:. Arūpāvacaro ca nārūpāvacaro ca dhammā nārūpāvacarassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
      [809] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
-------------------------------------------------
[page 498]
 Satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte pañca
 nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye satta
 napurejāte cha napacchājāte satta nasampayutte pañca
 navippayutte cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā satta
 novigate satta noavigate cattāri.
      [810] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā cattāri
 nānantare nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye
 cattāri nasampayutte dve navippayutte dve nonatthiyā cattāri
 novigate cattāri.
      [811] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Adhipatiyā cattāri.
 Anulomamātikā vitthāretabbā. ... Avigate satta.
                    Arūpāvacaradukaṁ niṭṭhitaṁ.
                    ----------------
                        Pariyāpannadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [812] Pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca pariyāpanno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: pariyāpannaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi.
-------------------------------------------------
[page 499]
       Yathā cūḷantaraduke lokiyadukaṁ evaṁ imampi dukaṁ kātabbaṁ
                       ninnānākaraṇaṁ.
                    Pariyāpannadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                        Niyyānikadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [813] Niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca niyyāniko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: niyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: niyyānike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Niyyānikaṁ
 dhammaṁ paṭicca niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: niyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... Aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca
 aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā: aniyyānikaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
 Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
 mahābhūtaṁ .... Niyyānikañca aniyyānikañca dhammaṁ paṭicca aniyyāniko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: niyyānike khandhe ca mahābhūte ca
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [814] Hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
-------------------------------------------------
[page 500]
 Anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve
 āsevane dve kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca
 avigate pañca.
      [815] Aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: ahetukaṁ aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
 paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. ... Nāarammaṇapaccayā: tīṇi.
      [816] Niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca niyyāniko dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: niyyānike khandhe paṭicca niyyānikā adhipati.
 Aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
 cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva asaññasattā
 kātabbā. ... Nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā:
 nāññamaññapaccayā: .pe.
      [817] Niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca niyyāniko dhammo uppajjati
 napurejātapaccayā: arūpe niyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ .pe. Niyyānikaṁ
 dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
-------------------------------------------------
[page 501]
 Niyyānike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Aniyyānikaṁ dhammaṁ
 paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe
 aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
 Aniyyānike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi yāva
 asaññasattā. Niyyānikañca aniyyānikañca dhammaṁ paṭicca
 aniyyāniko dhammo uppajjati napurejātapaccayā: niyyānike khandhe ca
 mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [818] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā dve
 nānantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri
 napacchājāte pañca nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke pañca
 nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
 nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
          Itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
                        Paccayavāro
      [819] Niyyānikaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. Aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā
 aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā: aniyyānikaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ yāva ajjhattikā
 mahābhūtā vatthuṁ paccayā aniyyānikā khandhā. Aniyyānikaṁ
 dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ
-------------------------------------------------
[page 502]
 Paccayā niyyānikā khandhā. Aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko ca
 aniyyāniko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
 niyyānikā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Niyyānikañca aniyyānikañca dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: niyyānikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
 tayo khandhā dve khandhe .... Niyyānikañca aniyyānikañca dhammaṁ
 paccayā aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā: niyyānike
 khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Niyyānikañca
 aniyyānikañca dhammaṁ paccayā niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: niyyānikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
 paccayā tayo khandhā dve khandhe ... Niyyānike khandhe ca
 mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
      [820] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
 anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava
 aññamaññe cattāri nissaye nava upanissaye cattāri purejāte
 cattāri āsevane cattāri kamme nava vipāke ekaṁ .pe.
 Avigate nava.
      [821] Aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā aniyyāniko dhammo
 uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 503]
 Paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. Vatthuṁ paccayā ahetukā aniyyānikā
 khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
 vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
      [822] Niyyānikaṁ dhammaṁ paccayā aniyyāniko dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: tīṇi.
      [823] Niyyānikaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati
 nādhipatipaccayā: niyyānike khandhe paccayā niyyānikā adhipati.
 Aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā aniyyāniko dhammo uppajjati nādhipatipaccayā:
 aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... Yāva asaññasattā.
 Aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati nādhipatipaccayā:
 vatthuṁ paccayā niyyānikā adhipati. Niyyānikañca aniyyānikañca
 dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati nādhipatipaccayā:
 niyyānike khandhe ca vatthuñca paccayā niyyānikā adhipati.
      [824] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
 cattāri nānantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri
 napacchājāte nava nāasevane tīṇi nakamme cattāri navipāke
 nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
        Evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 504]
                        Saṁsaṭṭhavāro
     [825] Niyyānikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho niyyāniko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: niyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe .... Aniyyānikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyyāniko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
 khandhe ... Paṭisandhi.
     [826] Hetuyā dve ārammaṇe dve sabbattha dve
 vipāke ekaṁ avigate dve.
     [827] Nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
 napacchājāte dve nāasevane ekaṁ nakamme dve navipāke
 dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
       Evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
     [828] Niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: niyyānikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
 paccayo. Mūlaṁ niyyānikā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 hetupaccayena paccayo. Mūlaṁ niyyānikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. Aniyyāniko
 dhammo aniyyānikassa dhammassa hetupaccayena paccayo: aniyyānikā
 hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
-------------------------------------------------
[page 505]
 Paccayo paṭisandhi.
     [829] Niyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
 cetopariyañāṇena niyyānikacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti niyyānikā
 khandhā cetopariyañāṇassa pubbe .pe. Anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Aniyyāniko dhammo aniyyānikassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
 .pe. Domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā .pe.
 Ariyā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
 ariyā pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe ...
 Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Aniyyānike khandhe aniccato .pe. Domanassaṁ
 uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
 saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena aniyyānikacittasamaṅgissa cittaṁ
 jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
 nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
 phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa aniyyānikā khandhā iddhividhañāṇassa
 cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
 anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 506]
 Aniyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nibbānaṁ maggassa ārammaṇapaccayena paccayo.
     [830] Niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: sahajātādhipati: niyyānikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Niyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati:
 ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
 Sahajātādhipati: niyyānikā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Mūlaṁ niyyānikā adhipati sampayuttakānaṁ
 khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
 Aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ...
 Uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo ... Diṭṭhi uppajjati pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā .pe. Ariyā phalaṁ garuṁ katvā
 paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
 gotrabhussa vodānassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ...
 Vatthuṁ ... Aniyyānike khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
 garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati:
 aniyyānikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
-------------------------------------------------
[page 507]
 Rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Aniyyāniko dhammo niyyānikassa
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: nibbānaṁ
 maggassa adhipatipaccayena paccayo.
      [831] Niyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: maggo phalassa anantarapaccayena paccayo.
 Aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
 purimā purimā aniyyānikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
 aniyyānikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
 vodānassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
 vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
 paccayo. Aniyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
 anantarapaccayena paccayo. ... Samanantarapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: pañca aññamaññapaccayena paccayo: dve
 nissayapaccayena paccayo: satta.
      [832] Niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo .pe. Tatiyo maggo catutthassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo. Niyyāniko dhammo aniyyānikassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
-------------------------------------------------
[page 508]
 Anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: ariyā
 maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ
 samāpajjanti saṅkhāre aniccato vipassanti maggo ariyānaṁ
 atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya
 paṭibhānapaṭisambhidāya ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo
 maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Aniyyāniko
 dhammo aniyyānikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: aniyyānikaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ ... Sīlaṁ
 uposathakammaṁ jhānaṁ vipassanaṁ abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
 jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti aniyyānikaṁ sīlaṁ ... Paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ
 utuṁ bhojanaṁ ... Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati aniyyānikā saddhā
 .pe. Senāsanaṁ aniyyānikāya saddhāya .pe. Patthanāya .pe.
 Kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Aniyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ
 paṭhamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo .pe. Catutthassa
 maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.
-------------------------------------------------
[page 509]
      [833] Aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa
 purejātapaccayena paccayo: dve arūpadukasadisā kātabbā. ...
 Pacchājātapaccayena paccayo: dve āsevanapaccayena paccayo: dve.
      [834] Niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: niyyānikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Niyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: niyyānikā cetanā
 cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā:
 niyyānikā cetanā phalassa kammapaccayena paccayo. Mūlaṁ niyyānikā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa
 kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: .pe.
 Nānākhaṇikā: aniyyānikā cetanā phalassa kammapaccayena paccayo.
 ... Vipākapaccayena paccayo: ekaṁyeva āhārapaccayena paccayo:
 cattāri indriyapaccayena paccayo: cattāri jhānapaccayena
 paccayo: cattāri maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena
 paccayo: dve vippayuttapaccayena paccayo: tīṇi arūpadukasadisā
 kātabbā. ... Atthipaccayena paccayo: satta arūpadukasadisā kātabbā
 āmasanā nānāpadāyeva. ... Natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena
 paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 510]
      [835] Hetuyā cattāri ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve
 pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke ekaṁ
 āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge
 cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā satta
 natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate satta.
      [836] Niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Niyyāniko dhammo
 aniyyānikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
 paccayo:. Niyyāniko dhammo niyyānikassa ca aniyyānikassa
 ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:. Aniyyāniko dhammo
 aniyyānikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Aniyyāniko
 dhammo niyyānikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo:. Niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā
 niyyānikassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 511]
 Paccayo:. Niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā aniyyānikassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
      [837] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta
 nānantare nasamanantare satta nasahajāte pañca nāññamaññe pañca
 nanissaye pañca naupanissaye satta napurejāte cha napacchājāte
 satta nasampayutte pañca navippayutte cattāri noatthiyā
 cattāri nonatthiyā satta novigate satta noavigate cattāri.
      [838] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā cattāri
 nānantare nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye
 cattāri nasampayutte dve navippayutte dve nonatthiyā cattāri
 novigate cattāri.
      [839] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Adhipatiyā pañca.
 Anulomamātikā vitthāretabbā. ... Avigate satta.
                     Niyyānikadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
                          Niyatadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [840] Niyataṁ dhammaṁ paṭicca niyato dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 512]
 Hetupaccayā: niyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
 Niyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: niyate
 khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Saṅkhittaṁ. Pañcapi pañhā
 kātabbā yathā niyyānikadukaṁ evaṁ paṭiccavāropi sahajātavāropi
 paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kātabbā
 ninnānākaraṇā āmasanaṁ nānaṁ.
                        Pañhāvāro
      [841] Niyato dhammo niyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 cattāri niyyānikadukasadisā ninnānākaraṇā.
      [842] Niyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti niyate
 pahīne kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe ... Niyate khandhe
 aniccato ... Vipassati cetopariyañāṇena niyatacittasamaṅgissa cittaṁ
 jānāti niyatā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Pubbe
 suciṇṇāni ... Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha aniyato rāgo uppajjati diṭṭhi ... Vicikicchā ...
 Uddhaccaṁ ... Aniyataṁ domanassaṁ uppajjati ariyā phalaṁ paccavekkhanti
-------------------------------------------------
[page 513]
 Nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo ariyā aniyate pahīne kilese paccavekkhanti
 vikkhambhite kilese ... Pubbe samudāciṇṇe ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ...
 Aniyate khandhe aniccato dukkhato ... Vipassanti assādenti abhinandanti
 taṁ ārabbha aniyato rāgo .pe. Domanassaṁ uppajjati dibbena
 cakkhunā .pe. Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Aniyato
 dhammo niyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ
 maggassa ārammaṇapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ mātughātakammassa
 pitughātakammassa arahantaghātakammassa ruhiruppādakammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo yaṁ vatthuṁ āmasantassa micchattaniyatā
 khandhā uppajjanti taṁ vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ ārammaṇapaccayena
 paccayo.
      [843] Niyato dhammo niyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
 sahajātādhipati: niyatā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Niyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: ariyā
 maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. Sahajātādhipati:
 niyatā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Niyato dhammo niyatassa ca aniyatassa ca dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: niyatā adhipati sampayuttakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 514]
 Khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti
 abhinandati taṁ garuṁ katvā aniyato rāgo uppajjati diṭṭhi ...
 Pubbe .pe. Jhānā .pe. Ariyā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
 nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
 phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Aniyate khandhe
 garuṁ katvā aniyato rāgo uppajjati diṭṭhi .... Sahajātādhipati:
 aniyatā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Aniyato dhammo niyatassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa
 adhipatipaccayena paccayo.
      [844] Niyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: maggo phalassa anantarapaccayena paccayo niyatā khandhā
 vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. Aniyato dhammo aniyatassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā aniyatā khandhā
 pacchimānaṁ pacchimānaṁ aniyatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
 anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa phalaṁ phalassa anulomaṁ
 phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 515]
 Phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Aniyato dhammo niyatassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: aniyataṁ domanassaṁ niyatassa
 domanassassa aniyatā micchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā anantarapaccayena
 paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa anantarapaccayena
 paccayo. ... Samantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
 paccayo: pañca aññamaññapaccayena paccayo: dve nissayapaccayena
 paccayo: satta.
      [845] Niyato dhammo niyatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: pakatūpanissayo: mātughātakammaṁ mātughātakammassa pitughātakammassa
 arahantaghātakammassa ruhiruppādakammassa saṅghabhedakammassa
 niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. Cakkaṁ. Paṭhamo
 maggo dutiyassa maggassa dutiyo maggo tatiyassa maggassa tatiyo
 maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. Niyato
 dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
 anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 mātaraṁ jīvitā voropetvā .pe. Saṅghaṁ bhinditvā tassa paṭighātatthāya
 dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ ... Ariyā maggaṁ upanissāya
 anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ .pe. Ṭhānāṭhānakosallassa
 upanissayapaccayena paccayo maggo phalasamāpattiyā
 upanissayapaccayena paccayo. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa
-------------------------------------------------
[page 516]
 Upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
 pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo: aniyataṁ saddhaṁ upanissāya
 dānaṁ ... Sīlaṁ uposathakammaṁ jhānaṁ vipassanaṁ abhiññaṁ ... Samāpattiṁ
 uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti aniyataṁ sīlaṁ .pe. Paññaṁ
 rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ .pe. Senāsanaṁ upanissāya
 dānaṁ .pe. Samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. Nigamaghātaṁ ...
 Aniyatā saddhā .pe. Senāsanaṁ aniyatāya saddhāya .pe. Patthanāya
 kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Aniyato dhammo niyatassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
 .pe. Pakatūpanissayo: aniyataṁ rāgaṁ upanissāya mātaraṁ jīvitā
 voropeti .pe. Saṅghaṁ bhindati aniyataṁ domanassaṁ .pe. Senāsanaṁ
 upanissāya mātaraṁ jīvitā voropeti .pe. Saṅghaṁ bhindati aniyato
 rāgo domanassaṁ .pe. Senāsanaṁ mātughātakammassa .pe. Saṅghabhedakammassa
 upanissayapaccayena paccayo paṭhamassa maggassa parikammaṁ
 paṭhamassa maggassa .pe. Catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa
 maggassa upanissayapaccayena paccayo.
      [846] Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Saṅkhittaṁ. Aniyato
 dhammo niyatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
-------------------------------------------------
[page 517]
 Vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ: rūpajīvitindriyaṁ mātughātakammassa
 pitughātakammassa arahantaghātakammassa ruhiruppādakammassa
 purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātaṁ: vatthu niyatānaṁ khandhānaṁ
 purejātapaccayena paccayo dve. ... Pacchājātapaccayena paccayo:
 dve āsevanapaccayena paccayo: dve.
      [847] Niyato dhammo niyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 niyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Niyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
 nānākhaṇikā. Sahajātā: niyatā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: niyatā cetanā vipākānaṁ
 khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Mūlaṁ niyatā
 cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena
 paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. Saṅkhittaṁ. ... Vipākapaccayena
 paccayo: ekaṁ āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena
 paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo: cattāri
 maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena paccayo: dve
 vippayuttapaccayena paccayo: tīṇi arūpadukasadisaṁ. ... Atthipaccayena
 paccayo: satta arūpāvacaradukasadisaṁ. ... Natthipaccayena paccayo:
 vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo: satta.
-------------------------------------------------
[page 518]
      [848] Hetuyā cattāri ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
 anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte pañca aññamaññe
 dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve
 pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke
 ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
 magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā
 satta natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate satta.
      [849] Niyato dhammo niyatassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. Niyato dhammo aniyatassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 kammapaccayena paccayo:. Niyato dhammo niyatassa ca aniyatassa ca
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo:. Aniyato dhammo aniyatassa
 dhammassa āramamaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
 pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
 paccayo: indriyapaccayena paccayo:. Aniyato dhammo niyatassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo:. Niyato ca aniyato ca dhammā niyatassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 519]
 Niyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa dhammassa sahajātapaccayena
 paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
 indriyapaccayena paccayo:.
      [850] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta
 nānantare nasamanantare satta nasahajāte pañca nāññamaññe
 pañca nanissaye pañca naupanissaye satta napurejāte
 cha napacchājāte satta nasampayutte pañca navippayutte
 cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā satta novigate
 satta noavigate cattāri.
      [851] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā cattāri
 nānantare nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye
 cattāri nasampayutte dve navippayutte dve nonatthiyā cattāri
 novigate cattāri.
      [852] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... Adhipatiyā pañca.
 Anulomamātikā vitthāretabbā. ... Avigate satta.
                      Niyatadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 520]
                         Sauttaradukaṁ
                        paṭiccavāro
      [853] Sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sauttaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe ... Paṭisandhi yāva ajjhattikā
 mahābhūtā.
           Yathā cūḷantaraduke lokiyadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
                     Sauttaradukaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                          Saraṇadukaṁ
                        paṭiccavāro
      [854] Saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: saraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
 khandhe .... Pañca pañhā arūpāvacaradukasadisā anulomapaṭiccasadisā.
      [855] Hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
 avigate pañca.
      [856] Saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 521]
 Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho. Araṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ araṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhi yāva
 asaññasattā.
      [857] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
 nānantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte
 pañca nāasevane pañca nakamme dve navipāke
 pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
 ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi
 novigate tīṇi.
           Itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
                        Paccayavāro
      [858] Saraṇaṁ dhammaṁ paccayā saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
      Yathā arūpāvacaradukassa paccayavāropi evaṁ kātabbo.
      [859] Hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
 avigate nava.
      [860] Saraṇaṁ dhammaṁ paccayā saraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato
-------------------------------------------------
[page 522]
 Uddhaccasahagato moho. Araṇaṁ dhammaṁ paccayā araṇo
 dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ araṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā
 cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā ....
 Araṇaṁ dhammaṁ paccayā saraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: vatthuṁ
 paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Saraṇañca
 araṇañca dhammaṁ paccayā saraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
 uddhaccasahagato moho.
      [861] Nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
 nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
 naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte nava
 nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre
 ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
 tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
   Itare dve gaṇanāpi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi kātabbā
                 dve pañhā kātabbā sabbattha.
      [862] Hetuyā dve ārammaṇe dve sabbattha dve
 vipāke ekaṁ avigate dve.
      [863] Nahetuyā dve nādhipatiyā dve purejāte dve
-------------------------------------------------
[page 523]
 Napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
 dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
         Itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
                        Pañhāvāro
      [864] Saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 arūpadukasadisaṁ cattāri.
      [865] Saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
 diṭṭhi ... Vicikicchā ... Uddhaccaṁ ... Domanassaṁ uppajjati diṭṭhiṁ
 assādeti abhinandati vicikicchā ... Uddhaccaṁ ... Domanassaṁ ārabbha
 domanassaṁ uppajjati diṭṭhi ... Vicikicchā ... Uddhaccaṁ uppajjati.
 Saraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 ariyā pahīne kilese ... Vikkhambhite kilese ... Pubbe ... Saraṇe
 khandhe aniccato ... Vipassanti cetopariyañāṇena saraṇacittasamaṅgissa
 cittaṁ jānanti saraṇā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
 yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
 ārammaṇapaccayena paccayo. Araṇo dhammo araṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā
 taṁ paccavekkhati pubbe ... Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā
 maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... Nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
-------------------------------------------------
[page 524]
 Gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
 paccayo cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Araṇe khandhe aniccato ...
 Vipassanti .pe. Dibbena cakkhunā .pe. Anāgataṁsañāṇassa
 āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. Araṇo dhammo saraṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe.
 Pubbe ... Jhānā ... Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Araṇe khandhe assādeti
 abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. Domanassaṁ uppajjati.
      [866] Saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: rāgaṁ
 garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
 diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati .pe.
 Sahajātādhipati: saraṇā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Saraṇo dhammo araṇassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: sahajātādhipati: saraṇā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
 adhipatipaccayena paccayo. Saraṇo dhammo saraṇassa ca araṇassa ca
 dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: saraṇā adhipati
 sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
 paccayo. Araṇo dhammo araṇassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. Ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
-------------------------------------------------
[page 525]
 Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe ...
 Jhānā ... Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
 phalaṁ ... Nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
 vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati:
 araṇā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
 rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. Araṇo dhammo saraṇassa dhammassa
 adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... Sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 katvā taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
 rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pubbe suciṇṇāni ... Jhānā ...
 Cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Araṇe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati
 taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ....
      [867] Saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa anantarapaccayena
 paccayo: purimā purimā saraṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saraṇānaṁ
 khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. Saraṇo dhammo araṇassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo: saraṇā khandhā vuṭṭhānassa
 anantarapaccayena paccayo. Araṇo dhammo araṇassa dhammassa
 anantarapaccayena paccayo: purimā purimā araṇā khandhā pacchimānaṁ
 pacchimānaṁ araṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
 gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Araṇo
 dhammo saraṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: āvajjanā
-------------------------------------------------
[page 526]
 Saraṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. ... Samanantarapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: pañca aññamaññapaccayena
 paccayo: dve nissayapaccayena paccayo: satta.
      [868] Saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ
 bhindati dosaṁ ... Patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ
 bhindati rāgo .pe. Patthanā rāgassa .pe. Patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo. Saraṇo dhammo araṇassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. Pakatūpanissayo:
 rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... Uposathakammaṁ
 jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... Samāpattiṁ uppādeti dosaṁ ...
 Patthanaṁ upanissāya dānaṁ .pe. Samāpattiṁ uppādeti rāgo
 .pe. Patthanā saddhāya .pe. Paññāya kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Araṇo dhammo araṇassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ
 uppādeti sīlaṁ ... Paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ...
 Senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. Samāpattiṁ uppādeti
-------------------------------------------------
[page 527]
 Saddhā .pe. Senāsanaṁ saddhāya .pe. Paññāya kāyikassa sukhassa
 kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
 paccayo. Araṇo dhammo saraṇassa dhammassa upanissayapaccayena
 paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
 Pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
 sīlaṁ .pe. Senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. Saṅghaṁ bhindati
 saddhā .pe. Senāsanaṁ rāgassa .pe. Patthanāya upanissayapaccayena
 paccayo:.
      [869] Araṇo dhammo araṇassa dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. Ārammaṇapurejātaṁ:
 cakkhuṁ ... Vatthuṁ ... Aniccato ... Vipassati .pe. Dibbena cakkhunā
 rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... Vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
 cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu araṇānaṁ
 khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. Araṇo dhammo saraṇassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
 Ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ
 ārabbha rāgo uppajjati .pe. Domanassaṁ uppajjati. Vatthupurejātaṁ:
 vatthu saraṇānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. ...
 Pacchājātapaccayena paccayo: dve āsevanapaccayena paccayo: dve.
-------------------------------------------------
[page 528]
      [870] Saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
 saraṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
 Mūlaṁ sahajātā nānākhaṇikā. Sahajātā: saraṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
 rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Nānākhaṇikā: saraṇā
 cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
 paccayo. Mūlaṁ sahajātā: saraṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
 cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. Araṇo
 dhammo araṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
 Sahajātā: saṅkhittaṁ. ... Vipākapaccayena paccayo: ekaṁ
 āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena paccayo:
 cattāri jhānapaccayena paccayo: cattāri maggapaccayena paccayo:
 cattāri sampayuttapaccayena paccayo: dve vippayuttapaccayena
 paccayo: tīṇi arūpadukasadisā.
      [871] Saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo:. Saraṇo dhammo araṇassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. Saraṇo dhammo saraṇassa ca araṇassa ca
 dhammassa atthipaccayena paccayo:. Araṇo dhammo araṇassa
 dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
 āhāraṁ indriyaṁ. Araṇo dhammo saraṇassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. Cakkhuṁ ... Vatthuṁ assādeti abhinandati
-------------------------------------------------
[page 529]
 Taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. Domanassaṁ uppajjati vatthu
 saraṇānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. Saraṇo ca araṇo ca
 dhammā saraṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
 Saraṇo ca araṇo ca dhammā araṇassa dhammassa atthipaccayena
 paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. Sahajātā: saraṇā
 khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
 paccayo. Pacchājātā: saraṇā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
 imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā: saraṇā
 khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
      [872] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
 pañca anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca
 aññamaññe dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte
 dve pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke
 ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
 magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā satta
 natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.
      [873] Saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
 Saraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
-------------------------------------------------
[page 530]
 Paccayo: kammapaccayena paccayo:. Saraṇo dhammo
 saraṇassa ca araṇassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:.
 Araṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo
 purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
 paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo.
 Araṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. Saraṇo ca
 araṇo ca dhammā saraṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
 purejātapaccayena paccayo:. Saraṇo ca araṇo ca dhammā araṇassa
 dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
 āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
      [874] Nahetuyā satta .pe. Nasamanantare satta nasahajāte
 pañca nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye
 satta napurejāte cha napacchājāte satta .pe. Nasampayutte
 pañca navippayutte cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā
 satta novigate satta noavigate cattāri.
      [875] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... Nādhipatiyā
 cattāri .pe. Nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye
 cattāri .pe. Nasampayutte dve navippayutte dve nonatthiyā
-------------------------------------------------
[page 531]
 Cattāri novigate cattāri.
      [876] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... Adhipatiyā pañca
 anantare cattāri. Anulomamātikā gahetabbā. ... Avigate satta.
                      Saraṇadukaṁ niṭṭhitaṁ.
                   Anuloma dukapaṭṭhānaṁ pacchimaṁ
                         niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
