[page 001]
                     Abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
                       chaṭṭhamo bhāgo
                       paccanīyapaṭṭhānaṁ
                      ------------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
                      paccanīyatikapaṭṭhānaṁ
                        nakusalattikaṁ
      [1] Nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: akusalaṁ abyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca akusalo abyākato
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
 khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
 nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Pañca.
      [2] Nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 002]
 Hetupaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo ca nābyākato ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
 nākusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
       [3] Nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nābyākato ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo ca nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: cha.
       [4] Nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nābyākatañca
 dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nābyākato ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ
 paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 pañca.
       [5] Nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo
-------------------------------------------------
[page 003]
 Uppajjati hetupaccayā: nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalañca
 nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nākusalo ca
 nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nākusalañca
 nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: pañca.
       [6] Nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paṭicca
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nākusalañca
 dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
       [7] Nākusalaṁ 1- dhammaṁ paṭicca nākusalo 2- dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā:. [3]-
       [8] Hetuyā ekūnattiṁsa ārammaṇe catuvīsa avigate
 ekūnattiṁsa.
             Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
             saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
       [9] Nakusalo dhammo nakusalassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo:.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nakusalaṁ. 2 Ma. nakusalo. 3 Ma. (saṅkhittaṁ) evamīdisesu ṭhānesu.
-------------------------------------------------
[page 004]
       [10] Nakusalo dhammo nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nakusalo dhammo nākusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nakusalo dhammo nābyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nakusalo dhammo nakusalassa ca nābyākatassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nakusalo dhammo
 nākusalassa ca nābyākatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 nakusalo dhammo nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cha. Nākusalo dhammo nākusalassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: cha. Nābyākato dhammo
 nābyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cha.
 Nakusalo ca nābyākato ca dhammā nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cha. Nākusalo ca nābyākato ca dhammā
 nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cha. Nakusalo ca
 nākusalo ca dhammā nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cha.
      [11] Nakusalo dhammo nakusalassa dhammassa adhipatipaccayena
 paccayo: anantarapaccayena paccayo: samanantara ... Sahajāta ...
 Aññamañña ... Nissaya ... Upanissaya ....
      [12] ... Purejātapaccayena paccayo: nakusalo dhammo
 nākusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: nakusalo dhammo
-------------------------------------------------
[page 005]
 Nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: [1]-.
 Nākusalo dhammo nākusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
 nākusalo dhammo nakusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
 nākusalo dhammo nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: [1]-. Nakusalo ca nākusalo ca dhammā nakusalassa
 dhammassa purejātapaccayena paccayo: nakusalo ca nākusalo ca
 dhammā nākusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: nakusalo ca
 nākusalo ca dhammā nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa purejātapaccayena
 paccayo: [1]-.
      [13] Hetuyā ekūnattiṁsa ārammaṇe chattiṁsa adhipatiyā
 pañcattiṁsa anantare catuttiṁsa samanantare catuttiṁsa sahajāte
 ekūnattiṁsa aññamaññe catuvīsa nissaye catuttiṁsa upanissaye
 chattiṁsa purejāte aṭṭhārasa pacchājāte aṭṭhārasa āsevane
 catuvīsa kamme ekūnattiṁsa vipāke nava āhāre ekūnattiṁsa
 avigate catuttiṁsa.
       Yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccanīyampi
       anulomapaccanīyampi paccanīyānulomampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
                      Navedanāttikaṁ 2-
      [14] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāya-
 sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. chasaddo dissati. 2 Ma. nasaddo natthi. evamīdisesu ṭhānesu.
-------------------------------------------------
[page 006]
 Dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto ca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāya-
 vedanāyasampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: satta. Nādukkhamasukhāya-
 vedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: satta. [1]-
                        Navipākattikaṁ
      [15] Navipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Navipākadhammadhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hetuyā ekūnapaññāsa .pe. avigate ekūnapaññāsa. sabbattha īdisameva.
-------------------------------------------------
[page 007]
 Nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:. [1]-
                   Naupādinnupādāniyattikaṁ 2-
      [16] Naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
 paṭicca nānupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
                  Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ 3-
      [17] Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
                       Navitakkattikaṁ
      [18] Nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāvitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nāvitakkāvicāraṁ
 dhammaṁ paṭicca nāvitakkāvicāro dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. sabbapabbantesu hetuyā ... avigate ... iti pāṭhā dissanti.
 2 Ma. upādinnattika. 3 Ma. saṅkiliṭṭhattika.
-------------------------------------------------
[page 008]
                         Napītittikaṁ
      [19] Napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... Naupekkhāsahagataṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                        Nadassanattikaṁ
      [20] Nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
 paṭicca ....
                  Nadassanenapahātabbahetukattikaṁ 1-
      [21] Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nabhāvanāya-
 pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                      Nāacayagāmittikaṁ
      [22] Nāacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāpacayagāmiṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ....
                        Nasekkhattikaṁ
      [23] Nasekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                        Naparittattikaṁ
      [24] Naparittaṁ dhammaṁ paṭicca ... Namahaggataṁ dhammaṁ paṭicca ...

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. dassanahetuttika.
-------------------------------------------------
[page 009]
 Nāppamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                      Naparittārammaṇattikaṁ
      [25] Naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Namahaggatārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nāppamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                         Nahīnattikaṁ
      [26] Nahīnaṁ dhammaṁ paṭicca ... Namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Napaṇītaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                        Namicchattattikaṁ
      [27] Namicchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasammattaniyataṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca ....
                      Namaggārammaṇattikaṁ
      [28] Namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Namaggahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Namaggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca ....
                        Nauppannattikaṁ
      [29] Nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca nānuppanno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca nauppādī dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca nānuppanno ca
 nauppādī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nauppādiṁ dhammaṁ
 paṭicca nauppādī dhammo uppajjati hetupaccayā: nauppādiṁ
 dhammaṁ paṭicca nānuppanno dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 010]
 Nauppādiṁ dhammaṁ paṭicca nānuppanno ca nauppādī ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nānuppannañca nauppādiñca dhammaṁ
 paṭicca nānuppanno dhammo uppajjati hetupaccayā: nānuppannañca
 nauppādiñca dhammaṁ paṭicca nauppādī dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nānuppannañca nauppādiñca dhammaṁ paṭicca nānuppanno ca
 nauppādī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
                         Nātītattikaṁ
      [30] Nātītaṁ dhammaṁ paṭicca nātīto dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [31] Nātīto dhammo nātītassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nātīto dhammo nānāgatassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nātīto dhammo nātītassa ca nānāgatassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo:. Nānāgato dhammo nānāgatassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: nānāgato dhammo nātītassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: nānāgato dhammo nātītassa ca
 nānāgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:. Nātīto ca
 nānāgato ca dhammā nātītassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 nātīto ca nānāgato ca dhammā nānāgatassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: nātīto ca nānāgato ca dhammā nātītassa
 ca nānāgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 011]
                      Nātītārammaṇattikaṁ
      [32] Nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānāgatārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                        Nājjhattattikaṁ
      [33] Nājjhattaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhatto dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Nabahiddhā dhammaṁ paṭicca nabahiddhā dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
                      Nājjhattārammaṇattikaṁ
      [34] Nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nabahiddhārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
                       Nasanidassanattikaṁ
      [35] Nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
-------------------------------------------------
[page 012]
 Ca nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho ca
 nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho ca
 nānidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [36] Nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 ca nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho ca
 nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho ca
 nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [37] Nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanāppaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cha.
-------------------------------------------------
[page 013]
      [38] Nasanidassanasappaṭighañca nānidassanāppaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.
      [39] Nasanidassanasappaṭighañca nānidassanasappaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.
      [40] Hetuyā tiṁsa avigate tiṁsa.
 Yathā kusalattike sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi
 sampayuttavārampi pañhāvārampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
                  Paccanīya tikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                    ----------------
                      Paccanīya dukapaṭṭhānaṁ
                         nahetudukaṁ
      [41] Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ dve khandhe paṭicca ... Paṭisandhikkhaṇe ... Yāva mahābhūtā.
 Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetū khandhe paṭicca ... Hetupaṭisandhi 1-. Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu ca nanahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nanahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ dhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭisandhikkhaṇe.
-------------------------------------------------
[page 014]
 Paṭicca nahetu ca nanahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nahetuñca nanahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nahetuñca nanahetuñca dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuñca nanahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu
 ca nanahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [42] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava.
            Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ
                     evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [43] Nanahetu dhammo nanahetussa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nanahetu dhammo nahetussa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nanahetu dhammo nahetussa ca nanahetussa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo:.
      [44] Nahetu dhammo nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nahetu dhammo nanahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nahetu dhammo nahetussa ca nanahetussa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo:. Nanahetu dhammo nanahetussa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: nanahetu dhammo nahetussa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: nanahetu dhammo nahetussa ca
 nanahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. Nahetu ca
 nanahetu ca dhammā nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 015]
 Nahetu ca nanahetu ca dhammā nanahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nahetu ca nanahetu ca dhammā nahetussa ca
 nanahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [45] Hetuyā tīṇi *- ārammaṇe nava avigate nava.
           Yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
                        Nasahetukadukaṁ
      [46] Nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve
 mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
 rūpaṁ [1]-. Nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
 sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā.
 Nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko ca nāhetuko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nasahetukañca nāhetukañca
 dhammaṁ paṭicca nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasahetukañca nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nāhetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā ; nasahetukañca nāhetukañca dhammaṁ paṭicca
 nasahetuko ca nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. kaṭattārūpaṁ upādānarūpaṁ.
 * mīkārkkhag tī ṇi peḌna tīṇi
-------------------------------------------------
[page 016]
      [47] Hetuyā nava ārammaṇe cha avigate nava.
            Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ
                     evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [48] Nasahetuko dhammo nasahetukassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nasahetuko dhammo nāhetukassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nasahetuko dhammo nasahetukassa ca nāhetukassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo:. Nāhetuko dhammo nāhetukassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.
      [49] Nasahetuko dhammo nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:.
      [50] Hetuyā cha ārammaṇe nava avigate nava.
           Yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
                      Nahetusampayuttadukaṁ
      [51] Nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetusampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nahetusampayutto ca nahetuvippayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuvippayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 017]
 Dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto ca nahetuvippayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [52] Hetuyā nava ārammaṇe cha avigate nava.
         Sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ.
                       Nahetusahetukadukaṁ
      [53] Nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuñcevanāhetukañca
 dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca
 nāhetukocevananahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā.
 Nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananahetuca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nāhetukañcevananahetuñca
 dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
 nahetucevanāhetukoca nāhetukocevananahetuca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Nahetuñcevanāhetukañca nāhetukañcevananahetuñca
 dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [54] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava.
           Sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro.
-------------------------------------------------
[page 018]
                     Nahetuhetusampayuttadukaṁ
      [55] Nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca nahetuvippayuttocevananahetuca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ
 paṭicca nahetucevanahetuvippayuttoca nahetuvippayuttocevananahetuca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nahetuvippayuttañcevananahetuñca
 dhammaṁ paṭicca nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nahetuvippayuttañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
 nahetucevanahetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetuvippayuttañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetucevanahetuvippayuttoca
 nahetuvippayuttocevananahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
                          [1]-
      [56] Hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
                      Nahetunasahetukadukaṁ
      [57] Nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā.
 Nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca nahetu nasahetukā
 khandhā. Nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko ca
 nahetu nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nahetuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nahetuñceva nahetuvippayuttañca nahetuvippayuttañceva na nahetuñca
 dhammaṁ paṭicca nahetu ceva nahetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā.
 tīṇi. (saṅkhittaṁ).
-------------------------------------------------
[page 019]
 Nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetunasahetuko
 ca nahetu nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nahetuṁ nasahetukañca nahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetunasahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasahetukañca
 nahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasahetukañca nahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ
 paṭicca nahetu nasahetuko ca nahetu nāhetuko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [58] Hetuyā nava ārammaṇe nava 1- avigate nava.
           Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [59] Nahetu nasahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: nahetu nasahetuko dhammo nahetussa
 nāhetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dve 2-. Nahetu
 nāhetuko dhammo nahetussa nāhetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nahetu nāhetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: dve 3-.
      [60] Ārammaṇe cattāri avigate cattāri 4-.
                Pañhāvārampi evaṁ vitthāretabbaṁ.
                          [5]-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. cattāri. 2-3 Ma. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 4 Ma. satta.
 5 hetugocchakaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 020]
                        Nasappaccayadukaṁ
      [61] Nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaccayo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [62] Hetuyā ekaṁ sabbattha vitthāro.
      [63] Nāppaccayo dhammo nāppaccayassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo:.
      [64] Nasappaccayo dhammo nāppaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:.
      [65] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe dve sabbattha vitthāro.
                         Nasaṅkhatadukaṁ
      [66] Nāsaṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkhato dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [67] Hetuyā ekaṁ sappaccayadukasadisaṁ.
                        Nasanidassanadukaṁ
      [68] Nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassano dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassano dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassano ca
 nānidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi 1-.
                        Nasappaṭighadukaṁ
      [69] Nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho dhammo uppajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. hetuyā tīṇi ārammaṇe ekaṁ. pe. avigate tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 021]
 Hetupaccayā: nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho ca
 nāppaṭigho ca dhammā appajjanti hetupaccayā:.
                          [1]-
      [70] Hetuyā nava ārammaṇe ekaṁ.
           Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [71] Nasappaṭigho dhammo nasappaṭighassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nasappaṭigho dhammo nāppaṭighassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nasappaṭigho dhammo nasappaṭighassa ca nāppaṭighassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo:.
      [72] Nasappaṭigho dhammo nasappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:. Nāppaṭigho dhammo nāppaṭighassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [73] Hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
 avigate nava.
                 Pañhāvārampi vitthāretabbaṁ 2-.
                          Narūpīdukaṁ
      [74] Narūpiṁ dhammaṁ paṭicca narūpī dhammo uppajjati
 hetupaccayā: narūpiṁ dhammaṁ paṭicca nārūpī dhammo uppajjati
 hetupaccayā: narūpiṁ dhammaṁ paṭicca narūpī ca nārūpī ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca nārūpī dhammo uppajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. tīṇi.
 nasappaṭighañca nāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā.
 tīṇi. (saṅkhittaṁ ) 2 Ma. idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 022]
 Hetupaccayā: nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca narūpī dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca narūpī ca nārūpī ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Narūpiñca nārūpiñca dhammaṁ paṭicca narūpī
 dhammo uppajjati hetupaccayā: narūpiñca nārūpiñca dhammaṁ paṭicca
 nārūpī dhammo uppajjati hetupaccayā: narūpiñca nārūpiñca dhammaṁ
 paṭicca narūpī ca nārūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [75] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi avigate nava.
           Sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro.
                        Nalokiyadukaṁ
      [76] Nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nalokiyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nalokiyo ca nalokuttaro ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nalokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca
 nalokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nalokiyañca nalokuttarañca
 dhammaṁ paṭicca nalokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [77] Hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca
 sabbattha vitthāro.
                      Nakenaciviññeyyadukaṁ
      [78] Nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nakenacinaviññeyyo 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nanakenaciviññeyyo. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 023]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakenaciviññeyyo ca nakenacinaviññeyyo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nakenaciviññeyyañca nakenacinaviññeyyañca dhammaṁ paṭicca
 nakenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [79] Hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
                        Noāsavadukaṁ
      [80] Noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nanoāsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo ca
 nanoāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nanoāsavaṁ dhammaṁ
 paṭicca nanoāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Saṅkhittaṁ 1-.
 Noāsavañca nanoāsavañca dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: noāsavañca nanoāsavañca dhammaṁ paṭicca
 noāsavo ca nanoāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [81] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha
 vitthāro.
                         Nasāsavadukaṁ
      [82] Nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasāsavo dhammo uppajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 024]
 Hetupaccayā: nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasāsavo ca nānāsavo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nasāsavañca nānāsavañca
 dhammaṁ paṭicca nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [83] Hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca
 sabbattha vitthāro.
                      Nāasavasampayuttadukaṁ
      [84] Nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāasavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto ca nāasavavippayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāasavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nāasavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto ca nāasavavippayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nāasavasampayuttañca
 nāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nāasavasampayuttañca nāasavavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca nāasavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 025]
 Nāasavasampayuttañca nāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nāasavasampayutto ca nāasavavippayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [85] Hetuyā nava ārammaṇe cha avigate nava sabbattha
 vitthāro.
                       Nāasavasāsavadukaṁ
      [86] Nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca nāasavoceva-
 nānāsavoca dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavañcevanānāsavañca
 dhammaṁ paṭicca nānāsavocevananocāasavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca
 nānāsavocevanānāsavoca nānāsavocevananocāasavo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānāsavocevananocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ
 paṭicca nāasavocevanānāsavoca nānāsavocevananocāasavoca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nāasavañcevanānāsavañca
 nānāsavañcevananocāasavañca dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavañcevanānāsavañca
 nānāsavañcevananocāasavañca dhammaṁ paṭicca nānāsavocevananocāasavo
-------------------------------------------------
[page 026]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavañcevanānāsavañca
 nānāsavañcevananocāasavañca dhammaṁ paṭicca
 nāasavocevanānāsavoca nānāsavocevananocāasavo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [87] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha
 vitthāro.
                    Nāasavāasavasampayuttadukaṁ
      [88] Nāasavañcevanāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nāasavañcevanāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nāasavavippayuttoceva-
 nanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavañceva-
 nāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nāasavocevanāasavavippayuttoca
 nāasavavippayuttocevananocāasavo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāasavavippayuttocevananocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavoceva-
 nāasavavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasava-
 vippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭiccanāasavocevanāasavavippayuttoca
 nāasavavippayuttocevananocāasavo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Nāasavañcevanāasavavippayuttañca
-------------------------------------------------
[page 027]
 Nāasavavippayuttañcevananocāasavañca dhammaṁ paṭicca nāasavocevanāasava-
 vippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavañcevanāasavavippayuttañca
 nāasavavippayuttañcevananocāasavañca dhammaṁ paṭicca
 nāasavavippayuttocevananocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nāasavañcevanāasavavippayuttañca nāasavavippayuttañcevananocāasavañca
 dhammaṁ paṭicca nāasavocevanāasavavippayuttoca nāasavavippayuttoceva-
 nanocāasavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
       [89] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha
 vitthāro.
                    Āsavavippayuttanasāsavadukaṁ
      [90] Āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 nasāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ
 dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto nānāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 nasāsavo ca āsavavippayutto nānāsavo ca dhammā uppajjanti
 hetu paccayā:. Āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
 āsavavippayutto nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Āsavavippayuttaṁ nasāsavañca āsavavippayuttaṁ nānāsavañca dhammaṁ paṭicca
 āsavavippayutto nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [91] Hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca
-------------------------------------------------
[page 028]
 Sabbattha vitthāro.
                       Nosaññojanadukaṁ
      [92] Nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nanosaññojano
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
 nosaññojano ca nanosaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nanosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nanosaññojano dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nanosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nanosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
 nosaññojano ca nanosaññojano ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Nosaññojanañca nanosaññojanañca dhammaṁ paṭicca
 nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā: nosaññojanañca
 nanosaññojanañca dhammaṁ paṭicca nanosaññojano dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nosaññojanañca nanosaññojanañca dhammaṁ paṭicca
 nosaññojano ca nanosaññojano ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [93] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha
 vitthāro.
                       Nasaññojaniyadukaṁ
      [94] Nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca nasaññojaniyo dhammo
-------------------------------------------------
[page 029]
 Uppajjati hetupaccayā: nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaññojaniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaññojaniyo ca nāsaññojaniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nāsaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaññojaniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nasaññojaniyañca nāsaññojaniyañca
 dhammaṁ paṭicca nāsaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [95] Hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca
 sabbattha vitthāro.
                     Nasaññojanasampayuttadukaṁ
      [96] Nasaññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasaññojanasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaññojanasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasaññojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasaññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasaññojanasampayutto ca
 nasaññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nasaññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasaññojanavippayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasaññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaññojanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaññojanavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasaññojanasampayutto ca nasaññojanavippayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nasaññojanasampayuttañca
 nasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nasaññojanasampayutto
-------------------------------------------------
[page 030]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaññojanasampayuttañca
 nasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nasaññojanavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaññojanasampayuttañca
 nasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nasaññojanasampayutto ca
 nasaññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [97] Hetuyā nava ārammaṇe cha avigate nava sabbattha
 vitthāro.
                    Nasaññojanasaññojaniyadukaṁ
      [98] Nasaññojanañcevanāsaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca
 nasaññojanocevanāsaññojaniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasaññojanañcevanāsaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca nāsaññojaniyoceva-
 nanocasaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasaññojanañcevanāsaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca nasaññojanoceva-
 nāsaññojaniyoca nāsaññojaniyocevananocasaññojano ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nāsaññojaniyañcevananocasaññojanaṁ
 dhammaṁ paṭicca nāsaññojaniyocevananocasaññojano dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nasaññojanañcevanāsaññojaniyañca
 nāsaññojaniyañcevananocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca nasaññojanoceva-
 nāsaññojaniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā:tīṇi.
      [99] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha
-------------------------------------------------
[page 031]
 Vitthāro
                  nasaññojanasaññojanasampayuttadukaṁ
      [100] Nasaññojanañcevanasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nasaññojanocevanasaññojanavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasaññojanañcevanasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nasaññojanavippayuttocevananocasaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasaññojanañcevanasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nasaññojanocevanasaññojanavippayuttoca nasaññojanavippayuttoceva
 nanocasaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nasaññojanavippayuttañcevananocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaññojanavippayuttocevananocasaññojano dhammo uppajjati hetu
 paccayā: nasaññojanavippayuttañcevananocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaññojanocevanasaññojanavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasaññojanavippayuttañcevananocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaññojanocevanasaññojanavippayuttoca nasaññojanavippayuttoceva-
 nanocasaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [101] Hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
                 Saññojanavippayuttanasaññojaniyadukaṁ
      [102] Saññojanavippayuttaṁ nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 saññojanavippayutto nasaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 032]
 Saññojanavippayuttaṁ nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto
 nāsaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojanavippayuttaṁ
 nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto
 nasaññojaniyo ca saññojanavippayutto nāsaññojaniyo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Saññojanavippayuttaṁ nāsaññojaniyaṁ dhammaṁ
 paṭicca saññojanavippayutto nāsaññojaniyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Saññojanavippayuttaṁ nasaññojaniyañca saññojanavippayuttaṁ
 nāsaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto
 nāsaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [103] Hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
                         Noganthadukaṁ
      [104] Noganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: noganthaṁ dhammaṁ paṭicca nanogantho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: noganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho ca nanogantho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nanoganthaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanogantho dhammo uppajjati hetupaccayā: nanoganthaṁ dhammaṁ paṭicca
 nogantho dhammo uppajjati hetupaccayā: nanoganthaṁ dhammaṁ paṭicca
 nogantho ca nanogantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Noganthañca nanoganthañca dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: noganthañca nanoganthañca dhammaṁ paṭicca nanogantho
-------------------------------------------------
[page 033]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: noganthañca nanoganthañca dhammaṁ
 paṭicca nogantho ca nanogantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [105] Hetuyā nava avigate nava sabbattha nava.
                        Naganthaniyadukaṁ
      [106] Naganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca naganthaniyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: naganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca nāganthaniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: naganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca naganthaniyo ca
 nāganthaniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nāganthaniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca nāganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Naganthaniyañca nāganthaniyañca dhammaṁ paṭicca naganthaniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [107] Hetuyā pañca avigate pañca sabbattha pañca.
                      Naganthasampayuttadukaṁ
      [108] Naganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca naganthasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: naganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca naganthavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca naganthasampayutto ca naganthavippayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Naganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca naganthavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 naganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthavippayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 034]
 Dhammaṁ paṭicca naganthasampayutto ca naganthavippayutto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Naganthasampayuttañca
 naganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca naganthasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: naganthasampayuttañca naganthavippayuttañca dhammaṁ
 paṭicca naganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 naganthasampayuttañca naganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca naganthasampayutto
 ca naganthavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [109] Hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā nava avigate
 nava sabbattha vitthāro.
                       Naganthaganthaniyadukaṁ
      [110] Naganthañcevanāganthaniyañca dhammaṁ paṭicca
 naganthocevanāganthaniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 naganthañcevanāganthaniyañca dhammaṁ paṭicca nāganthaniyocevananocagantho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: naganthañcevanāganthaniyañca dhammaṁ paṭicca
 naganthocevanāganthaniyoca nāganthaniyocevananocagantho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nāganthaniyañcevananocaganthaṁ dhammaṁ
 paṭicca nāganthaniyocevananocagantho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nāganthaniyañcevananocaganthaṁ dhammaṁ paṭicca naganthocevanāganthaniyoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nāganthaniyañcevananocaganthaṁ dhammaṁ
 paṭicca naganthocevanāganthaniyoca nāganthaniyocevananocagantho ca
-------------------------------------------------
[page 035]
 Dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Naganthañcevanāganthaniyañca
 nāganthaniyañcevananocaganthañca dhammaṁ paṭicca naganthoceva-
 nāganthaniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [111] Hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
                     Naganthaganthasampayuttadukaṁ
      [112] Naganthañcevanaganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 naganthocevanaganthavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 naganthañcevanaganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca naganthavippayuttocevananocagantho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthañcevanaganthavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca naganthocevanaganthavippayuttoca naganthavippayuttoceva-
 nanocagantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Naganthavippayuttañcevananocaganthaṁ dhammaṁ paṭicca naganthavippayuttoceva-
 nanocagantho dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthavippayuttañcaceva-
 nanocaganthaṁ dhammaṁ paṭicca naganthocevanaganthavippayuttoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthavippayuttañcevananocaganthaṁ
 dhammaṁ paṭicca naganthocevanaganthavippayuttoca naganthavippayuttocevananocagantho
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Naganthañcevanagantha-
 vippayuttañca naganthavippayuttañcevananocaganthañca dhammaṁ
 paṭicca naganthocevanaganthavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 naganthañcevanaganthavippayuttañca naganthavippayuttañceva
-------------------------------------------------
[page 036]
 Nanocaganthañca dhammaṁ paṭicca naganthavippayuttocevananocagantho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthañcevanaganthavippayuttañca
 naganthavippayuttañcevananoca ganthañca dhammaṁ paṭicca naganthocevanagantha-
 vippayuttoca naganthavippayuttocevananocagantho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [113] Hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
                    Ganthavippayuttanaganthaniyadukaṁ
      [114] Ganthavippayuttaṁ naganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayuttonaganthaniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthavippayuttaṁ naganthaniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto nāganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ganthavippayuttaṁ naganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto naganthaniyo
 ca ganthavippayutto nāganthaniyo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Ganthavippayuttaṁ nāganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto
 nāganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Ganthavippayuttaṁ
 naganthaniyañca ganthavippayuttaṁ nāganthaniyañca dhammaṁ paṭicca
 ganthavippayutto nāganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [115] Hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca
 sabbattha vitthāro.
                  Noogha yoga nīvaraṇagocchakadukaṁ
      [116] Nooghaṁ dhammaṁ paṭicca .. Noyogaṁ dhammaṁ paṭicca ..
-------------------------------------------------
[page 037]
 Oghagocchakayogagocchakesu āmasanaṁ āsavagocchake āmasanasadisaṁ.
 Nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nīvaraṇagocchake āmasanaṁ saññojanagocchake
 āmasanasadisaṁ.
                     Noparāmāsagocchakadukaṁ
      [117] Noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Saṅkhittaṁ. Naparāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 naparāmāsasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Naparāmāsañcevanāparāmaṭṭhañca dhammaṁ paṭicca naparāmāsocevanāparāmaṭṭhoca
 dhammo ... Nāparāmaṭṭhocevananocaparāmāso dhammo ... Naparāmāsoceva-
 nāparāmaṭṭhoca nāparāmaṭṭhocevananocaparāmāso ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nāparāmaṭṭhañcevananocaparāmāsaṁ dhammaṁ
 paṭicca naparāmāsocevanāparāmaṭṭhoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Naparāmāsañcevanāparāmaṭṭhañca nāparāmaṭṭhañcevananocaparāmāsañca
 dhammaṁ paṭicca naparāmāsocevanāparāmaṭṭhoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
                        Nasārammaṇadukaṁ
      [118] Nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo ca
 nānārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nānārammaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 038]
 Dhammaṁ paṭicca nānārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo ca nānārammaṇo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nasārammaṇañca
 nānārammaṇañca dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasārammaṇañca nānārammaṇañca dhammaṁ paṭicca
 nānārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasārammaṇañca
 nānārammaṇañca dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo ca nānārammaṇo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [119] Hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
                         Nacittadukaṁ
      [120] Nacittaṁ dhammaṁ paṭicca nacitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nacittaṁ dhammaṁ paṭicca nanocitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nacittaṁ dhammaṁ paṭicca nacitto ca nanocitto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
     [121] Hetuyā pañca sabbattha pañca.
                        Nacetasikadukaṁ
      [122] Nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nacetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nācetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nacetasiko ca nācetasiko ca
-------------------------------------------------
[page 039]
 Dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nācetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nācetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: nācetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nacetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: nācetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nacetasiko ca nācetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nacetasikañca nācetasikañca dhammaṁ paṭicca nacetasiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nacetasikañca nācetasikañca dhammaṁ paṭicca
 nācetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: nacetasikañca
 nācetasikañca dhammaṁ paṭicca nacetasiko ca nācetasiko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [123] Hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
                      Nacittasampayuttadukaṁ
      [124] Nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cittaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
 Nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nacittavippayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cittaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayuttakā khandhā.
                 Paccanīyadukamattāni navattabbaṁ dhammaṁ
                  pūretuṁ navanavapañhāni karotu.
                       Nacittasaṁsaṭṭhadukaṁ
      [125] Nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nava.
-------------------------------------------------
[page 040]
                       Nacittasamuṭṭhānadukaṁ
      [126] Nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nava.
                        Nacittasahabhudukaṁ
      [127] Nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasahabhū dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nava.
                      Nacittānuparivattidukaṁ
      [128] Nacittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nacittānuparivattī dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nava.
                    Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ
      [129] Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nava.
                   Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ
      [130] Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nava.
                 Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ
      [131] Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā: nava.
      [132] Hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
-------------------------------------------------
[page 041]
                        Nājjhattikadukaṁ
      [133] Nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca nabāhiro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ
 kaṭattārūpaṁ.
      [134] Hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
                        Naupādādukaṁ
      [135] Naupādā dhammaṁ paṭicca naupādā dhammo uppajjati
 hetupaccayā: naupādā dhammaṁ paṭicca nanoupādā dhammo uppajjati
 hetupaccayā: naupādā dhammaṁ paṭicca naupādā ca nanoupādā ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Pe.
      [136] Hetuyā pañca.
                        Naupādinnadukaṁ
      [137] Naupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinno dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
 naupādinno ca nānupādinno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Naupādinnañca nānupādinnañca dhammaṁ paṭicca naupādinno dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 042]
      [138] Hetuyā pañca sabbattha vitthāro.
                        Naupādānadukaṁ
      [139] Naupādānaṁ dhammaṁ paṭicca naupādāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Saṅkhittaṁ.
                        Nokilesadukaṁ
      [140] Nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca nanokileso dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso ca nanokileso ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nanokilesaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanokileso dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nokilesañca
 nanokilesañca dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi.
      [141] Hetuyā nava sabbattha nava.
                       Nasaṅkilesikadukaṁ
      [142] Nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkilesiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkilesiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkilesiko ca
 nāsaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nāsaṅkilesikaṁ
 dhammaṁ paṭicca nāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nasaṅkilesikañca nāsaṅkilesikañca dhammaṁ paṭicca nāsaṅkilesiko
-------------------------------------------------
[page 043]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [143] Hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
                        Nasaṅkiliṭṭhadukaṁ
      [144] Nasaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Nāsaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nāsaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nāsaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaṅkiliṭṭho ca nāsaṅkiliṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nasaṅkiliṭṭhañca nāsaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [145] Hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
                      Nakilesasampayuttadukaṁ
      [146] Nakilesasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakilesasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nakilesavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakilesavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nakilesasampayuttañca
 nakilesavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nakilesasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [147] Hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
                     Nakilesasaṅkilesikadukaṁ
      [148] Nakilesañcevanāsaṅkilesikañca dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 044]
 Nakilesocevanāsaṅkilesikoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nāsaṅkilesikañcevananocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkilesikoceva-
 nanocakileso dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nakilesañceva-
 nāsaṅkilesikañca nāsaṅkilesikañcevananocakilesañca dhammaṁ paṭicca
 nakilesocevanāsaṅkilesikoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [149] Hetuyā nava.
                      Nakilesasaṅkiliṭṭhadukaṁ
      [150] Nakilesañceva nāsaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paṭicca nakilesoceva-
 nāsaṅkiliṭṭhoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nāsaṅkiliṭṭhañcevananocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhocevananocakileso
 dhammo uppajjati hetupaccayā : tīṇi. Nakilesañcevanāsaṅkiliṭṭhañca
 nāsaṅkiliṭṭhañcevananocakilesañca dhammaṁ paṭicca
 nāsaṅkiliṭṭhocevananocakileso dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [151] Hetuyā nava.
                    Nakilesakilesavippayuttadukaṁ
      [152] Nakilesañcevanakilesavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nakilesocevanakilesavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nakilesavippayuttañcevananocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca nakilesavippayuttoceva-
 nanocakileso dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nakilesañceva-
 nakilesavippayuttañca nakilesavippayutatañcevananocakilesañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 045]
 Paṭicca nakilesocevanakilesavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi.
      [153] Hetuyā nava.
                  Kilesavippayuttanasaṅkilesikadukaṁ
      [154] Kilesavippayuttaṁ nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto
 nasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: kilesavippayuttaṁ
 nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto nāsaṅkilesiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kilesavippayuttaṁ nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
 kilesavippayutto nasaṅkilesiko ca kilesavippayutto nāsaṅkilesiko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Kilesavippayuttaṁ nāsaṅkilesikaṁ
 dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto nāsaṅkilesiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Kilesavippayuttaṁ nasaṅkilesikañca kilesavippayuttaṁ
 nāsaṅkilesikañca dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto nāsaṅkilesiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [155] Hetuyā pañca sabbattha vitthāro.
                     Nadassanenapahātabbadukaṁ
  [156] Nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nanadassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Nadassanenapahātabbañca nanadassanenapahātabbañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 046]
 Paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [157] Hetuyā pañca ārammaṇe dve.
                     Nabhāvanāyapahātabbadukaṁ
      [158] Nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Nabhāvanāyapahātabbañca nanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ
 paṭicca nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [159] Hetuyā pañca.
                   Nadassanenapahātabbahetukadukaṁ
      [160] Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nadassanenapahātabbahetukañca
 nanadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [161] Hetuyā nava.
                   Nabhāvanāyapahātabbahetukaduka
      [162] Nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 047]
 Nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nabhāvanāyapahātabbahetukañca
 nanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [163] Hetuyā nava.
                        Nasavitakkadukaṁ
      [164] Nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nasavitakkañca nāvitakkañca
 dhammaṁ paṭicca nasavitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [165] Hetuyā nava.
                        Nasavicāradukaṁ
      [166] Nasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasavicāro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca nāvicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nasavicārañca nāvicārañca dhammaṁ
 paṭicca nasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [167] Hetuyā nava.
                         Nasappītidukaṁ
      [168] Nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca nasappītiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nāppītikaṁ dhammaṁ paṭicca nāppītiko dhammo
-------------------------------------------------
[page 048]
 Uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nasappītikañca nāppītikañca
 dhammaṁ paṭicca nasappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [169] Hetuyā nava.
                        Napītisahagatadukaṁ
      [170] Napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nanapītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 nanapītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Napītisahagatañca
 nanapītisahagatañca dhammaṁ paṭicca napītisahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [171] Hetuyā nava.
                        Nasukhasahagatadukaṁ
      [172] Nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nanasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nanasukhasahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nasukhasahagatañca
 nanasukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [173] Hetuyā nava.
                      Naupekkhāsahagatadukaṁ
      [174] Naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nanaupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 049]
 Nanaupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Naupekkhāsahagatañca nanaupekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [175] Hetuyā nava.
                       Nakāmāvacaradukaṁ
      [176] Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 nanakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nakāmāvacarañca
 nanakāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [177] Hetuyā nava.
                        Narūpāvacaradukaṁ
      [178] Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nanarūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nanarūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Narūpāvacarañca
 nanarūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [179] Hetuyā nava.
                       Nārūpāvacaradukaṁ
      [180] Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo
-------------------------------------------------
[page 050]
 Uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nanārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 nanārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nārūpāvacarañca nanārūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca nanārūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [181] Hetuyā pañca.
                       Napariyāpannadukaṁ
      [182] Napariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca napariyāpanno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāpariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Napariyāpannañca nāpariyāpannañca dhammaṁ paṭicca nāpariyāpanno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [183] Hetuyā pañca.
                        Naniyyānikadukaṁ
      [184] Naniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca naniyyāniko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Nāniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca nāniyyāniko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Naniyyānikañca
 nāniyyānikañca dhammaṁ paṭicca naniyyāniko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ.
      [185] Hetuyā pañca.
-------------------------------------------------
[page 051]
                         Naniyatadukaṁ
       [186] Naniyataṁ dhammaṁ paṭicca naniyato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca nāniyato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Naniyatañca nāniyatañca
 dhammaṁ paṭicca nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
       [187] Hetuyā pañca.
                        Nasauttaradukaṁ
      [188] Nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasauttaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nānuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nānuttaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nasauttarañca nānuttarañca
 dhammaṁ paṭicca nasauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [189] Hetuyā pañca.
                         Nasaraṇadukaṁ
      [190] Nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nasaraṇañca nāraṇañca dhammaṁ
 paṭicca nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [191] Hetuyā pañca.
                   Paccanīyadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 052]
                     Paccanīyadukattikapaṭṭhānaṁ
                      nahetudukanakusalattikaṁ
      [192] Nahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ akusalaṁ abyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Nahetuṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nanahetu nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetū akusale abyākate khandhe paṭicca hetu. Nahetuṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo ca nanahetu nakusalo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [193] Nanahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo ca nanahetu nakusalo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [194] Nahetuṁ nakusalañca nanahetuṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca
 nahetu nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nakusalañca
 nanahetuṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nanahetu nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nakusalañca nahetuṁ nakusalañca
 dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo ca nanahetu nakusalo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 053]
      [195] Hetuyā nava avigate nava nahetuyā dve.
          Sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha vitthāro.
      [196] Nanahetu nakusalo dhammo nanahetussa nakusalassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: nanahetu nakusalo dhammo nahetussa
 nakusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nanahetu nakusalo dhammo
 nahetussa nakusalassa ca nanahetussa nakusalassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo:.
      [197] Nahetu nakusalo dhammo nahetussa nakusalassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [198] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava avigate nava.
                 Pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [199] Nahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ kusalaṁ abyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Nahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanahetu nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetū kusale
 abyākate khandhe paṭicca hetu. Nahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nākusalo ca nanahetu nākusalo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [200] Nanahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nākusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 054]
 Nahetu nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nākusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu nākusalo ca nanahetu nākusalo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [201] Nahetuṁ nākusalañca nanahetuṁ nākusalañca dhammaṁ paṭicca
 nahetu nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
 nākusalañca nanahetuṁ nākusalañca dhammaṁ paṭicca nanahetu nākusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nākusalañca nanahetuṁ
 nākusalañca dhammaṁ paṭicca nahetu nākusalo ca nanahetu nākusalo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [202] Hetuyā nava avigate nava sabbattha nava.
      [203] Nahetuṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nābyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalākusalaṁ nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca. Nahetuṁ nābyākataṁ
 dhammaṁ paṭicca nanahetu nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetuṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nābyākato ca nanahetu
 nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [204] Nanahetuṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nābyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [205] Nahetuṁ nābyākatañca nanahetuṁ nābyākatañca dhammaṁ
 paṭicca nahetu nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
-------------------------------------------------
[page 055]
 Nābyākatañca nanahetuṁ nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nābyākatañca
 nanahetuṁ nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nahetu nābyākato ca nanahetu
 nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [206] Hetuyā nava avigate nava sabbattha nava.
                     Nahetudukanavedanāttikaṁ
      [207] Nahetuṁnasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nasukhāyavedanāya-
 sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [208] Hetuyā nava sabbattha nava.
      [209] Nahetuṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [210] Hetuyā nava sabbattha nava.
      [211] Nahetuṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [212] Hetuyā nava sabbattha nava.
                     Nahetudukanavipākattikaṁ
      [213] Nahetuṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ navipākadhammadhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 056]
 Paṭicca ... Nahetuṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca ....
                 Nahetudukanaupādinnupādāniyattikaṁ
      [214] Nahetuṁ naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nānupādinnānupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                 Nahetudukanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [215] Nahetuṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                     Nahetudukanavitakkattikaṁ
      [216] Nahetuṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nāvitakkāvicāraṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                      Nahetudukanapītittikaṁ
      [217] Nahetuṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nasukhasahagataṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nahetuduka nadassanattikaṁ
      [218] Nahetuṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nanevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 057]
               Nahetudukanadassanenapahātabbahetukattikaṁ
      [219] Nahetuṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nahetudukanāacayagāmittikaṁ
      [220] Nahetuṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nanevācayagāmināpacayagāmiṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                     Nahetudukanasekkhattikaṁ
      [221] Nahetuṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nāsekkhaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nahetudukanaparittattikaṁ
      [222] Nahetuṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ namahaggataṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nāppamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nahetudukanaparittārammaṇattikaṁ
      [223] Nahetuṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nāppamāṇārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                      Nahetudukanahīnattikaṁ
      [224] Nahetuṁ nahīnaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ namajjhimaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 058]
 Paṭicca ... Nahetuṁ napaṇītaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nahetudukanamicchattattikaṁ
      [225] Nahetuṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nasammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nahetudukanamaggārammaṇattikaṁ
      [226] Nahetuṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 namaggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ namaggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nahetudukanauppannattikaṁ
      [227] Nahetuṁ nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nauppādiṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                      Nahetudukanātītattikaṁ
      [228] Nahetuṁ nātītaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nānāgataṁ
  dhammaṁ paṭicca ....
                   Nahetudukanātītārammaṇattikaṁ
      [229] Nahetuṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ napaccuppannārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                     Nahetudukanājjhattattikaṁ
      [230] Nahetuṁ nājjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nabahiddhā
 dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 059]
                  Nahetudukanājjhattārammaṇattikaṁ
      [231] Nahetuṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nahetudukanasanidassanattikaṁ
      [232] Nahetuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nasanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nahetu nasanidassanasappaṭigho ca nanahetu nasanidassanasappaṭigho
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [233] Nanahetuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nahetu nasanidassanasappaṭigho ca nanahetu nasanidassanasappaṭigho
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [234] Nahetuṁ nasanidassanasappaṭighañca nanahetuṁ
 nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nahetu nasanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasanidassanasappaṭighañca nanahetuṁ
 nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nanahetu nasanidassanasappaṭigho
-------------------------------------------------
[page 060]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasanidassanasappaṭighañca
 nanahetuṁ nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nahetu nasanidassanasappaṭigho
 ca nanahetu nasanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [235] Hetuyā nava avigate nava sabbattha nava.
      [236] Nahetuṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
 nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nānidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nahetu nādidassanasappaṭigho ca nanahetu nānidassanasappaṭigho
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [237] Nanahetuṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
 nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nānidassanasappaṭigho ca nanahetu nānidassanasappaṭigho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [238] Nahetuṁ nānidassanasappaṭighañca nanahetuṁ nānidassanasappaṭighañca
 dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nānidassanasappaṭighañca nanahetuṁ
-------------------------------------------------
[page 061]
 Nānidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nanahetu nānidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nānidassanasappaṭighañca
 nanahetuṁ nānidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassanasappaṭigho
 ca nanahetu nānidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [239] Hetuyā nava avigate nava.
          Sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha vitthāro.
      [240] Nanahetu nānidassanasappaṭigho dhammo nanahetussa
 nānidassanasappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nanahetu
 nānidassanasappaṭigho dhammo nahetussa nānidassanasappaṭighassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: nanahetu nānidassanasappaṭigho
 dhammo nahetussa nānidassanasappaṭighassa ca nanahetussa nānidassanasappaṭighassa
 ca dhammassa hetupaccayena paccayo:.
      [241] Nahetu nānidassanasappaṭigho dhammo nahetussa
 nānidassanasappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [242] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava avigate nava.
                 Pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [243] Nahetuṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [244] Hetuyā ekaṁ sabbattha vitthāro.
-------------------------------------------------
[page 062]
                     Nasahetukadukanakusalattikaṁ
      [245] Nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nakusalo
 dhammo upapajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
 mahābhūtā. Nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
 mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
 sahetukā khandhā. Nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko
 nakusalo ca nāhetuko nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 tīṇi. Nāhetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nasahetukaṁ
 nakusalañca nāhetukaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasahetuko nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [246] Hetuyā nava.
      [247] Nasahetukaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nākusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nāhetukaṁ nākusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nāhetuko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Nasahetukaṁ nākusalañca nāhetukaṁ nākusalañca dhammaṁ paṭicca
 nasahetuko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [248] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 063]
      [249] Nasahetukaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko
 nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nāhetukaṁ
 nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko nābyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Nasahetukaṁ nābyākatañca nāhetukaṁ nābyākatañca
 dhammaṁ paṭicca nāhetuko nābyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ.
      [250] Hetuyā tīṇi.
              Nahetusampayuttadukaṁ nahetu nasahetukadukasadisaṁ.
                   Nahetusahetukadukanakusalattikaṁ
      [251] Nahetuñcevanāhetukañca nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetucevanāhetukoca nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetuñcevanāhetukañca nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananacahetu
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuñcevanāhetukañca
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetucevanāhetukoca
 nakusalo ca nāhetukocevananacahetu nakusalo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi. Nāhetukañcevananacahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nāhetukocevananacahetu nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Nahetuñcevanāhetukañca nakusalañca
 nāhetukañcevananacahetuṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nahetuceva
 nāhetuko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 064]
      [252] Hetuyā nava.
      [253] Nahetuñcevanāhetukañca nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetucevanāhetukoca nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [254] Hetuyā nava.
      [255] Nahetuñcevanāhetukañca nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetucevanāhetukoca nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [256] Hetuyā nava.
 Nahetuceva nahetuvippayuttadukaṁ nahetuceva nahetusampayuttadukasadisaṁ.
                   Nahetunasahetukadukanakusalattikaṁ
      [257] Nahetuṁ nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nava. Nahetuṁ nasahetukaṁ
 nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko nākusalo ... Nava.
 Nahetuṁ nāhetukaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko
 nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekameva. Etena
 upāyena kusalākusaladukaṁ kusalattikameva ettha vaṭṭati.
                     Cūḷantaraduka nakusalattikaṁ
      [258] Nāppaccayaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nāsaṅkhataṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāppaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Narūpiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nārūpiṁ nakusalaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 065]
 Paṭicca .... Nalokiyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nalokuttaraṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nakenaciviññeyyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nakenacinaviññeyyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                  Noāsavagocchakaduka nakusalattikaṁ
      [259] Noāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanoāsavaṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nasāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānāsavaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nāasavasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nāasavavippayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nāasavañcevanānāsavañca
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānāsavañcevananocāasavaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nāasavañcevanāasavavippayuttañca
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁnakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nāasavavippayuttaṁ nasāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nāasavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Chagocchakaduka nakusalattikaṁ
      [260] Nosaññojanaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanosaññojanaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Noganthaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nooghaṁ ... Noyogaṁ ... Nonīvaraṇaṁ noparāmāsaṁ ....
                     Mahantaraduka nakusalattikaṁ
      [261] Nasārammaṇaṁ ... Nānārammaṇaṁ .... Nacittaṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nanocittaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nacetasikaṁ
-------------------------------------------------
[page 066]
 Nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Saṅkhittaṁ. Nacittasampayuttaṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nacittasaṁsaṭṭhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nocittasamuṭṭhānaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nocittasahabhuṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nocittānuparivattiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nājjhattikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nabāhiraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Naupādā nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Naupādinnaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                 Noupādānagocchakadukanakusalattikaṁ
      [262] Noupādānaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                  Nokilesagocchakadukanakusalattikaṁ
      [263] Nokilesaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanokilesaṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nasaṅkilesikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāsaṅkilesikaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaṅkiliṭṭhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nāsaṅkiliṭṭhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakilesasampayuttaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakilesavippayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nakilesañcevanāsaṅkilesikañca nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nāsaṅkilesikañcevananocakilesaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nakilesañcevanāsaṅkiliṭṭhañca nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
-------------------------------------------------
[page 067]
 Nāsaṅkiliṭṭhañcevananocakilesaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakilesañceva-
 nakilesavippayuttañca nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakilesavippayuttañceva-
 nanocakilesaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakilesavippayuttaṁ
 nasaṅkilesikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakilesavippayuttaṁ nāsaṅkilesikaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                      Piṭṭhidukanakusalattikaṁ
      [264] Nadassanenapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nanadassanenapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nabhāvanāyapahātabbaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanabhāvanāyapahātabbaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nadassanenapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nanadassanenapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanabhāvanāya-
 pahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasavitakkaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāvitakkaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasavicāraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāvicāraṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nasappītikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāppītikaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Napītisahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nanapītisahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasukhasahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nanasukhasahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Naupekkhāsahagataṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanaupekkhāsahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 068]
 Paṭicca .... Nakāmāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanakāmāvacaraṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Narūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nanarūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nārūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nanārūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... Napariyāpannaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāpariyāpannaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Naniyyānikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāniyyānikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Naniyataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāniyataṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nasauttaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānuttaraṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
      [265] Nasaraṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nāraṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāraṇo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nāraṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nakusalo ca
 nāraṇo nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nasaraṇaṁ
 nakusalañca nāraṇaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [266] Hetuyā pañca avigate pañca.
      [267] Nasaraṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nākusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 069]
      [268] Hetuyā ekaṁ sabbattha ekaṁ.
      [269] Nasaraṇaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nābyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nāraṇo nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [270] Hetuyā dve ārammaṇe dve avigate dve.
            Sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro.
                    Nasaraṇaduka navedanāttikaṁ
      [271] Nasaraṇaṁ nasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasaraṇaṁ nadukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nādukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nasaraṇaduka navipākattikaṁ
      [272] Nasaraṇaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ navipākadhammadhammaṁ
 paṭicca ... Nasaraṇaṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca ....
                 Nasaraṇaduka naupādinnupādāniyattikaṁ
      [273] Nasaraṇaṁ naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasaraṇaṁ nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                          .pe.
                    Nasaraṇaduka nasanidassanattikaṁ
      [274] Nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
-------------------------------------------------
[page 070]
 Nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaraṇaṁ
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nasanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasaraṇo nasanidassanasappaṭigho ca nāraṇo nasanidassanasappaṭigho
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nāraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nāraṇo nasanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nāraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasanidassanasappaṭigho
 ca nāraṇo nasanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighañca nāraṇaṁ nasanidassanasappaṭighañca
 dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [275] Hetuyā nava.
      [276] Nasaraṇaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nāraṇaṁ
 nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nānidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasaraṇo nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nāraṇaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
-------------------------------------------------
[page 071]
 Nānidassanasappaṭigho ca nāraṇo nānidassanasappaṭigho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighañca nāraṇaṁ
 nānidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [277] Hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca.
         Sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ.
      [278] Nasaraṇaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [279] Hetuyā ekaṁ sabbattha vitthāro.
                  Paccanīya dukattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
                     Paccanīyatikadukapaṭṭhānaṁ
                      nakusalattikanahetudukaṁ
      [280] Nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nābyākato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu ca nābyākato nahetu ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 072]
 Nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca.
      [281] Nākusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nābyākato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nākusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu ca nābyākato
 nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nākusalaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [282] Nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu ca
 nābyākato nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu ca nābyākato
 nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nābyākataṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: cha.
-------------------------------------------------
[page 073]
      [283] Nakusalaṁ nahetuñca nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuñca
 nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuñca nābyākataṁ nahetuñca
 dhammaṁ paṭicca nābyākato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 pañca.
      [284] Nākusalaṁ nahetuñca nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
 nahetuñca nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nahetuñca nābyākataṁ
 nahetuñcadhammaṁ paṭicca nābyākato nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: pañca.
      [285] Nakusalaṁ nahetuñca nākusalaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuñca
 nākusalaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuñca nākusalaṁ nahetuñca dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
      [286] Hetu yā ekūnattiṁsa ārammaṇe catuvīsa avigate
 ekūnattiṁsa sabbattha vitthāro.
-------------------------------------------------
[page 074]
      [287] Nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nābyākato nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nanahetu ca nābyākato
 nanahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ nanahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nanahetu ca nākusalo na nahetu ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: pañca. Nākusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
 Nābyākataṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: pañca. Nakusalaṁ nanahetuñca nābyākataṁ
 nanahetuñca dhammaṁ paṭicca nakusalo nanahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nākusalaṁ nanahetuñca nābyākataṁ nanahetuñca
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Nakusalaṁ nanahetuñca nākusalaṁ nanahetuñca dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [288] Hetuyā catuvīsa ārammaṇe catuvīsa avigate catuvīsa
 sabbattha vitthāro.
                    Nakusalattika nasahetukadukaṁ
      [289] Nakusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko
-------------------------------------------------
[page 075]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko ca nākusalo
 nasahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Nākusalaṁ
 nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nākusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nasahetuko ca nākusalo nasahetuko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi. Nābyākataṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nakusalaṁ
 nasahetukañca nābyākataṁ nasahetukañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nakusalaṁ
 nasahetukañca nākusalaṁ nasahetukañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [290] Hetuyā paṇṇarasa ārammaṇe nava avigate paṇṇarasa
 sabbattha vitthāro.
      [291] Nakusalaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāhetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. Nākusalaṁ nāhetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 pañca. Nābyākataṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
-------------------------------------------------
[page 076]
 Nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. Nakusalaṁ
 nāhetukañca nābyākataṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nākusalaṁ
 nāhetukañca nābyākataṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nakusalaṁ
 nāhetukañca nākusalaṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [292] Hetuyā catuvīsa avigate catuvīsa sabbattha vitthāro.
                  Nakusalattikanahetusampayuttadukaṁ
      [293] Nakusalaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nakusalattikanahetusahetukadukaṁ
      [294] Nakusalaṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca ....
                 Nakusalattikanahetuhetusampayuttadukaṁ
      [295] Nakusalaṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ nahetuvippayuttañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca ....
                   Nakusalattikanahetunasahetukadukaṁ
      [296] Nakusalaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 077]
                     Nakusalattikacūḷantaradukaṁ
      [297] Nakusalaṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nāsaṅkhataṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nānidassanaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nakenaciviññeyyaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                  Nakusalattikanoāsavagocchakadukaṁ
      [298] Nakusalaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nanoāsavaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nāasavañceva-
 nānāsavañca dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nānāsavañcevananocāasavaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nāasavañcevanāasavavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nakusalaṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nakusalattikachagocchakadukaṁ
      [299] Nakusalaṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 078]
 Noganthaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nooghaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 noyogaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nakusalattikamahantaradukaṁ
      [300] Nakusalaṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca .... Saṅkhittaṁ. Nanocittapadaṁ nalabbhati.
 Nakusalaṁ nacittaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nakusalaṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ
 nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nacittānuparivattiṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nakusalaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nakusalaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ
 nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ
 nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nakusalaṁ naupādā dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ naupādinnaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nakusalaṁ nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nakusalattikadvigocchakadukaṁ
      [301] Nakusalaṁ noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nanoupādānaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ nanokilesaṁ dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 079]
                      Nakusalattikapiṭṭhidukaṁ
      [302] Nakusalaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nanakusalaṁ nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ
 nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nakusalaṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nakusalaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nasavitakkaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ
 nasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nakusalaṁ nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāppītikaṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nakusalaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nanapītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ nanasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ naupekkhāsahagataṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nanaupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nakusalaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nakusalaṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nanarūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ nanārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ napariyāpannaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 080]
 Naniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nakusalaṁ naniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nakusalaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ
 paṭicca ....
      [303] Nakusalaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasaraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasaraṇo ca nākusalo nasaraṇo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Nākusalaṁ nasaraṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 pañca. Nābyākataṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nasaraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. Nākusalaṁ nasaraṇañca
 nābyākataṁ nasaraṇañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasaraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: pañca. Nakusalaṁ nasaraṇañca nākusalaṁ
 nasaraṇañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasaraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [304] Hetuyā ekavīsa ārammaṇe sattarasa avigate ekavīsa
 sabbattha vitthāro.
      [305] Nakusalaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 081]
      [306] Hetuyā nava.
                     Navedanāttikanahetudukaṁ
      [307] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Navipākattikanahetudukaṁ
      [308] Navipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Navipākadhammadhammaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca ....
                 Naupādinnupādāniyattikanahetudukaṁ
      [309] Naupādinnupādāniyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nānupādinnupādāniyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānupādinnānupādāniyaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 082]
                 Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanahetudukaṁ
      [310] Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Navitakkattikanahetudukaṁ
      [311] Nasavitakkasavicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāvitakkavicāramattaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāvitakkāvicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca ....
                      Napītittikanahetudukaṁ
      [312] Napītisahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasukhasahagataṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Naupekkhāsahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nadassanattikanahetudukaṁ
      [313] Nadassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nabhāvanāyapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
               Nadassanenapahātabbahetukattika nahetudukaṁ
      [314] Nadassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 083]
                   Nāacayagāmittikanahetudukaṁ
      [315] Nāacayagāmiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāpacayagāmiṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanevācayagāmināpacayagāmiṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca ....
                     Nasekkhattikanahetudukaṁ
      [316] Nasekkhaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāsekkhaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nanevasekkhānāsekkhaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Naparittattikanahetudukaṁ
      [317] Naparittaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Namahaggataṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nāppamāṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Naparittārammaṇattikanahetudukaṁ
      [318] Naparittārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Namahaggatārammaṇaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāppamāṇārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca ....
                      Nahīnattikanahetudukaṁ
      [319] Nahīnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Namajjhimaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Napaṇītaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Namicchattattikanahetudukaṁ
      [320] Namicchattaniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasammattaniyataṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 084]
                   Namaggārammaṇattikanahetudukaṁ
      [321] Namaggārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Namaggahetukaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Namaggādhipatiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nauppannattikanahetudukaṁ
      [322] Nānuppannaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nauppādiṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                      Nātītattikanahetudukaṁ
      [323] Nātītaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānāgataṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                    Nātītārammaṇattikanahetudukaṁ
      [324] Nātītārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānāgatārammaṇaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Napaccuppannārammaṇaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                     Nājjhattattikanahetudukaṁ
      [325] Nājjhattaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nabahiddhā nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                  Nājjhattārammaṇattikanahetudukaṁ
      [326] Nājjhattārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nabahiddhārammaṇaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 085]
                    Nasanidassanattikanahetudukaṁ
      [327] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā : cha.
 Nānidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. Nānidassanāppaṭighaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. Nasanidassanasappaṭighaṁ
 nahetuñca nānidassanāppaṭighaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. Nasanidassanasappaṭighaṁ
 nahetuñca anidassanasappaṭighaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.
      [328] Hetuyā tiṁsa ārammaṇe nava sabbattha vitthāro.
      [329] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
      nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nava.
-------------------------------------------------
[page 086]
                   Nasanidassanattikanasahetukadukaṁ
      [330] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                 Nasanidassanattikanahetusampayuttadukaṁ
      [331] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetu vippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                  Nasanidassanattikanahetusahetukadukaṁ
      [332] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuñceva nāhetukañca dhammaṁ
 paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ nāhetukañceva nanahetuñca dhammaṁ
 paṭicca ....
                Nasanidassanattikanahetuhetusampayuttadukaṁ
      [333] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuñceva nahetuvippayuttañca dhammaṁ
 paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuvippayuttañceva nanahetuñca
 dhammaṁ paṭicca ....
                  Nasanidassanattikanahetunasahetukadukaṁ
      [334] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁnāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nasanidassanattikacūḷantaradukaṁ
      [335] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nāsaṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanasappaṭighaṁ
-------------------------------------------------
[page 087]
 Nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanasappaṭighaṁ nāppaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanasappaṭighaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nasanidassanasappaṭighaṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                  Nasanidassanattikasattagocchakadukaṁ
      [336] Nasanidassanasappaṭighaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 noganthaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ nooghaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ noyogaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nasanidassanattikamahantaradukaṁ
      [337] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Saṅkhittaṁ. Nasanidassanasappaṭighaṁ nacittaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nano
 cittapadaṁ nalabbhati. Nasanidassanasappaṭighaṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasahabhuṁ
-------------------------------------------------
[page 088]
 Dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanasappaṭighaṁ nacittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanasappaṭighaṁ naupādā
 dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanasappaṭighaṁ naupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nasanidassanattikadvigocchakadukaṁ
      [338] Nasanidassanasappaṭighaṁ noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nasanidassanattikapiṭṭhidukaṁ
      [339] Nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Piṭṭhidukaṁ vitthāretabbaṁ.
      [340] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
 nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nasaraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca nānidassanāppaṭigho nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cha. Nānidassanasappaṭighaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
-------------------------------------------------
[page 089]
 Nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ
 nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasaraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cha. Nānidassanasappaṭighaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nasaraṇañca nānidassanāppaṭighaṁ nasaraṇañca
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasaraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cha. Nasanidassanasappaṭighaṁ nasaraṇañca nānidassanasappaṭighaṁ
 nasaraṇañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasaraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.
      [341] Hetuyā tiṁsa ārammaṇe nava avigate tiṁsa sabbattha
 vitthāro.
      [342] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
 nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nāraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāraṇo ca nānidassanasappaṭigho
 nāraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [343] Nānidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
 nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ
 nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāraṇo
-------------------------------------------------
[page 090]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāraṇo ca nānidassanasappaṭigho
 nāraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [344] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāraṇañca nānidassanasappaṭighaṁ
 nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ nāraṇañca nānidassanasappaṭighaṁ
 nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
 nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
 nāraṇañca nānidassanasappaṭighaṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nāraṇo ca nānidassanasappaṭigho nāraṇo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [345] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava.
        Sahajātavārepi paccayavārepi nissaya vārepi saṁsaṭṭhavārepi
        sampayuttavārepi sabbattha nava.
                  Paccanīyatikadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
                     Paccanīyatikattikapaṭṭhānaṁ
                    nakusalattikanavedanāttikaṁ
      [346] Nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 091]
 Nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nasukhāyavedanāya-
 sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasukhāyavedanāya-
 sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 ca nābyākato nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca nakusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [347] Nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 ca nābyākato nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca nākusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
-------------------------------------------------
[page 092]
      [348] Nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nābyākato nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto ca nābyākato nasukhāyavedanāyasampayutto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca
 nābyākato nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cha.
      [349] Nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ
 paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ
-------------------------------------------------
[page 093]
 Nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nābyākato
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
      [350] Nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
      [351] Nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ
 paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 ca dhammā uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [352] Hetuyā ekūnattiṁsa ārammaṇe catuvīsa avigate
 ekūnattiṁsa.
      Sahajātavārepi pañhāvārepi vitthāro.
-------------------------------------------------
[page 094]
      [353] Nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāyavedanāya-
 sampayutto ca nābyākato nadukkhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto ca nākusalo
 nadukkhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 pañca. Nākusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: pañca. Nābyākataṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nābyākato nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cha. Nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttañca
 nābyākataṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
 Nākusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nadukkhāyavedanāya-
 sampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto
-------------------------------------------------
[page 095]
 Sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. Nakusalaṁ
 nadukkhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttañca
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [354] Hetuyā ekūnattiṁsa avigate ekūnattiṁsa sabbattha
 vitthāretabbaṁ.
      [355] Nakusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: pañca. Nākusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: pañca. Nābyākataṁ nādukkhamasukhāyavedanāya-
 sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nādukkhamasukhāyavedanāya-
 sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. Nakusalaṁ
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nādukkhamasukhāya-
 vedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nādukkhamasukhāya-
 vedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
 Nākusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 pañca. Nakusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 096]
 Nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [356] Hetuyā ekūnattiṁsa avigate ekūnattiṁsa sabbattha
 vitthāro.
                     Nakusalattikanavipākattikaṁ
      [357] Nakusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ
 paṭicca nābyākato navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nakusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko ca nābyākato
 navipāko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ navipākaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko ca nākusalo navipāko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: pañca. Nākusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
 Nābyākataṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato navipāko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cha. Nakusalaṁ navipākañca nābyākataṁ
 navipākañca dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: pañca. Nākusalaṁ navipākañca nābyākataṁ
 navipākañca dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: pañca. Nakusalaṁ navipākañca nākusalaṁ navipākañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
 Paṭicca nakusalo navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [358] Hetuyā ekūnattiṁsa avigate ekūnattiṁsa sabbattha
 vitthāro.
      [359] Nakusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo
 navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ navipākadhammadhammaṁ
 paṭicca nākusalo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:
 nakusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo navipākadhammadhammo ca
 nākusalo navipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nākusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paṭicca nākusalo navipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paṭicca
 nakusalo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
 navipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo navipākadhammadhammo ca nākusalo
 navipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nakusalaṁ
 navipākadhammadhammañca nākusalaṁ navipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 nakusalo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 navipākadhammadhammañca nākusalaṁ navipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 nākusalo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 navipākadhammadhammañca nākusalaṁ navipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 nakusalo navipākadhammadhammo ca nākusalo navipākadhammadhammo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 098]
      [360] Hetuyā nava avigate nava sabbattha nava.
      [361] Nakusalaṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo
 nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:.
                 Nakusalattikanaupādinnupādāniyattikaṁ
      [362] Nakusalaṁ naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nānupādinnānupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                Nakusalattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [363] Nakusalaṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                     Nakusalattikanavitakkattikaṁ
      [364] Nakusalaṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāvitakkāvicāraṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                      Nakusalattikanapītittikaṁ
      [365] Nakusalaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nakusalattikanadassanattikaṁ
      [366] Nakusalaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 099]
 Nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                Nakusalattikanadassanenapahātabbahetukattikaṁ
      [367] Nakusalaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nakusalaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nakusalattikanāacayagāmittikaṁ
      [368] Nakusalaṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nanevācayagāmināpacayagāmiṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                     Nakusalattikanasekkhattikaṁ
      [369] Nakusalaṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāsekkhaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nakusalattikanaparittattikaṁ
      [370] Nakusalaṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ namahaggataṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāppamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                  Nakusalattikanaparittārammaṇattikaṁ
      [371] Nakusalaṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāppamāṇārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 100]
                      Nakusalattikanahīnattikaṁ
      [372] Nakusalaṁ nahīnaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ namajjhimaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ napaṇītaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nakusalattikanamicchattattikaṁ
      [373] Nakusalaṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nasammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nakusalattikanamaggārammaṇattikaṁ
      [374] Nakusalaṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 namaggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ namaggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nakusalattikanauppannattikaṁ
      [375] Nakusalaṁ nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nauppādiṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                     Nakusalattikanātītattikaṁ
      [376] Nakusalaṁ nātītaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nānāgataṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                   Nakusalattikanātītārammaṇattikaṁ
      [377] Nakusalaṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ napaccuppannārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 101]
                    Nakusalattikanājjhattattikaṁ
      [378] Nakusalaṁ nājjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ nabahiddhā
 dhammaṁ paṭicca ....
                  Nakusalattikanājjhattārammaṇattikaṁ
      [379] Nakusalaṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakusalaṁ
 nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nakusalattikanasanidassanattikaṁ
      [380] Nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nābyākato nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasanidassanasappaṭigho ca nābyākato nasanidassanasappaṭigho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nasanidassanasappaṭigho ca nākusalo nasanidassanasappaṭigho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [381] Nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho
-------------------------------------------------
[page 102]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nābyākato nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nasanidassanasappaṭigho ca nābyākato nasanidassanasappaṭigho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho ca nākusalo nasanidassanasappaṭigho
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [382] Nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nābyākato nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nasanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho ca nābyākato
 nasanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nābyākataṁ
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasanidassanasappaṭigho ca
 nābyākato nasanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasanidassanasappaṭigho ca nākusalo nasanidassanasappaṭigho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: cha.
-------------------------------------------------
[page 103]
       [383] Nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nābyākataṁ
 nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: pañca.
      [384] Nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nābyākataṁ
 nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
      [385] Nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nākusalaṁ
 nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nākusalaṁ
 nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nākusalo nasanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca
 nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho
 ca nākusalo nasanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
      [386] Hetuyā ekūnattiṁsa avigate ekūnattiṁsa sabbattha
 vitthāro.
      [387] Nakusalaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [388] Hetuyā ekūnattiṁsa avigate ekūnattiṁsa sabbattha
 vitthāro.
-------------------------------------------------
[page 104]
       [389] Nakusalaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [390] Hetuyā nava sabbattha vitthāro.
                    Navedanāttikanakusalattikaṁ
      [391] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: satta.
      [392] Nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
-------------------------------------------------
[page 105]
 Nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: satta.
      [393] Nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.
      [394] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca nādukkhamasukhāya-
 vedanāyasampayuttaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nakusalañca nādukakhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca
 dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 106]
 Nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: satta.
      [395] Nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca nādukkhamasukhāya-
 vedanāyasampayuttaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nakusalañca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca
 dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [396] Hetuyā ekūnapaññāsa ārammaṇe ekūnapaññāsa
 avigate ekūnapaññāsa.
      [397] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [398] Hetuyā ekūnapaññāsa.
      [399] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto nābyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 107]
      [400] Hetuyā aṭṭhacattālīsa sabbattha vitthāro.
                    Navedanāttikanavipākattikaṁ
      [401] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto navipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [402] Hetuyā ekūnapaññāsa avigate ekūnapaññāsa.
                         Saṅkhittaṁ.
                     Navipākattikanakusalattikaṁ
      [403] Navipākaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Navipākadhammadhammaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                 Naupādinnupādāniyattikanakusalattikaṁ
      [404] Naupādinnupādāniyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nānupādinnupādāniyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānupādinnānupādāniyaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanakusalattikaṁ
      [405] Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 108]
                     Navitakkattikanakusalattikaṁ
      [406] Nasavitakkasavicāraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāvitakkavicāramattaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāvitakkāvicāraṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                      Napītittikanakusalattikaṁ
      [407] Napītisahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasukhasahagataṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Naupekkhāsahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nadassanattikanakusalattikaṁ
      [408] Nadassanenapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nabhāvanāyapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
               Nadassanenapahātabbahetukattikanakusalattikaṁ
      [409] Nadassanenapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nāacayagāmittikanakusalattikaṁ
      [410] Nāacayagāmiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāpacayagāmiṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanevācayagāmināpacayagāmiṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 109]
                     Nasekkhattikanakusalattikaṁ
      [411] Nasekkhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāsekkhaṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nanevasekkhānāsekkhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Naparittattikanakusalattikaṁ
      [412] Naparittaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Namahaggataṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nāppamāṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Naparittārammaṇattikanakusalattikaṁ
      [413] Naparittārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Namahaggatārammaṇaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāppamāṇārammaṇaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                      Nahīnattikanakusalattikaṁ
      [414] Nahīnaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Namajjhimaṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Napaṇītaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Namicchattattikanakusalattikaṁ
      [415] Namicchattaniyataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasammattaniyataṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāniyataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Namaggārammaṇattikanakusalattikaṁ
      [416] Namaggārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Namaggahetukaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Namaggādhipatiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 110]
                    Nauppannattikanakusalattikaṁ
      [417] Nānuppannaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nauppādiṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nātītattikanakusalattikaṁ
      [418] Nātītaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānāgataṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                   Nātītārammaṇattikanakusalattikaṁ
      [419] Nātītārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānāgatārammaṇaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Napaccuppannārammaṇaṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                    Nājjhattattikanakusalattikaṁ
      [420] Nājjhattaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nabahiddhā nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                  Nājjhattārammaṇattikanakusalattikaṁ
      [421] Nājjhattārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nabahiddhārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nasanidassanattikanakusalattikaṁ
      [422] Nasanidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nakusalo
-------------------------------------------------
[page 111]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nānidassanāppaṭigho nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cha. Nānidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanasappaṭigho nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nānidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cha. Nānidassanāppaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cha. Nasanidassanasappaṭighaṁ nakusalañca nānidassanāppaṭighaṁ
 nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cha. Nānidassanasappaṭighaṁ nakusalañca
 nānidassanāppaṭighaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.
      [423] Hetuyā tiṁsa ārammaṇe nava sabbattha vitthāro.
      [424] Nasanidassanasappaṭighaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [425] Hetuyā tiṁsa ārammaṇe nava sabbattha vitthāro.
      [426] Nasanidassanasappaṭighaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 112]
      [427] Hetuyā nava sabbattha nava.
                   Nasanidassanattikanavedanāttikaṁ
      [428] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Tiṁsa. Nasanidassanasappaṭighaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Tiṁsa. Nasanidassanasappaṭighaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Tiṁsa.
                   Nasanidassanattikanavipākattikaṁ
      [429] Nasanidassanasappaṭighaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca ... Tiṁsa.
 Nasanidassanasappaṭighaṁ navipākadhammadhammaṁ paṭicca ... Tiṁsa.
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca ... Nava.
               Nasanidassanattikanaupādinnupādāniyattikaṁ
      [430] Nasanidassanasappaṭighaṁ naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Tiṁsa. Nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Tiṁsa. Nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Tiṁsa.
               Nasanidassanattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [431] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ
 paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 113]
                   Nasanidassanattikanavitakkattikaṁ
      [432] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nāvitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nasanidassanattikanapītittikaṁ
      [433] Nasanidassanasappaṭighaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nasanidassanattikanadassanattikaṁ
      [434] Nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
 paṭicca ....
             Nasanidassanattikanadassanenapahātabbahetukattikaṁ
      [435] Nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                  Nasanidassanattikanāacayagāmittikaṁ
      [436] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ...
-------------------------------------------------
[page 114]
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nasanidassanattikanasekkhattikaṁ
      [437] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nasanidassanattikanaparittattikaṁ
      [438] Nasanidassanasappaṭighaṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ namahaggataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 nāppamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                 Nasanidassanattikanaparittārammaṇattikaṁ
      [439] Nasanidassanasappaṭighaṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nāppamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nasanidassanattikanahīnattikaṁ
      [440] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahīnaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 napaṇītaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nasanidassanattikanamicchattattikaṁ
      [441] Nasanidassanasappaṭighaṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ...
-------------------------------------------------
[page 115]
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nasammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca ....
                 Nasanidassanattikanamaggārammaṇattikaṁ
      [442] Nasanidassanasappaṭighaṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ namaggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭighaṁ
 namaggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nasanidassanattikanauppannattikaṁ
      [443] Nasanidassanasappaṭighaṁ nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nauppādiṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nasanidassanattikanātītattikaṁ
      [444] Nasanidassanasappaṭighaṁ nātītaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nānāgataṁ dhammaṁ paṭicca ....
                 Nasanidassanattikanātītārammaṇattikaṁ
      [445] Nasanidassanasappaṭighaṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasanidassanasappaṭighaṁ
 napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nasanidassanattikanājjhattattikaṁ
      [446] Nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhā dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 116]
                Nasanidassanattikanājjhattārammaṇattikaṁ
      [447] Nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nājjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanasappaṭigho nājjhattārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [448] Hetuyā tiṁsa avigate tiṁsa sabbattha vitthāro.
      [449] Nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cha.
      [450] Nānidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cha.
      [451] Nānidassanāppaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cha.
-------------------------------------------------
[page 117]
      [452] Nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇañca nānidassanāppaṭighaṁ
 nabahiddhārammaṇañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.
      [453] Nānidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇañca nānidassanāppaṭighaṁ
 nabahiddhārammaṇañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.
      [454] Hetuyā tiṁsa ārammaṇe nava avigate tiṁsa.
        Sahajātavārepi paccayavārepi nissayavārepi saṁsaṭṭhavārepi
        sampayuttavārepi pañhāvārepi vitthāro.
                  Paccanīyatikattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
                     Paccanīyadukadukapaṭṭhānaṁ
                     nahetudukanasahetukadukaṁ
      [455] Nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [456] Hetuyā tīṇi ārammaṇe ekaṁ avigate tīṇi.
      [457] Nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko
 dhammo uppajjati nahetupaccayā:.
      [458] Nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko
-------------------------------------------------
[page 118]
 Dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:.
      [459] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava.
      [460] Nahetu nasahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo:.
      [461] Nahetu nasahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nahetu nasahetuko dhammo
 nanahetussa nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [462] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe cattāri avigate cattāri.
      [463] Nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanahetu nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
 nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko ca nanahetu nāhetuko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [464] Nanahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nāhetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
 nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko ca nanahetu nāhetuko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [465] Nahetuṁ nāhetukañca nanahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ
 paṭicca nahetu nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 119]
 Nahetuṁ nāhetukañca nanahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāhetukañca
 nanahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko ca nanahetu
 nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [466] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha
 nava.
                    Nahetudukanahetusampayuttadukaṁ
      [467] Nahetuṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nahetuṁ
 nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetuvippayutto dhammo
 upapajjati hetupaccayā: tīṇi. Nanahetuṁ nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanahetu nahetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [468] Hetuyā nava sabbattha vitthāro.
                    Nahetudukanahetusahetukadukaṁ
      [469] Nahetuṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu
 nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā:. Yāva
 pañhāvārepi ekaṁ. Nanahetuṁ nāhetukañcevananacahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nanahetu nāhetukocevananacahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 120]
                  Nahetudukanahetuhetusampayuttadukaṁ
      [470] Nahetuṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nahetu nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nanahetuṁ nahetuvippayuttañcevananacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nahetuvippayuttocevananacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
                   Nahetudukanahetunasahetukadukaṁ
      [471] Nahetuṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetunasahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nahetuṁ nahetuṁ
 nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetu nāhetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
                      Nahetudukacūḷantaradukaṁ
      [472] Nahetuṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāppaccayo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanahetu nāppaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
 nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāppaccayo ca nanahetu
 nāppaccayo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [473] Nanahetuṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nāppaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nāppaccayaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu nāppaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nanahetuṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāppaccayo ca
-------------------------------------------------
[page 121]
 Nanahetu nāppaccayo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [474] Nahetuṁ nāppaccayañca nanahetuṁ nāppaccayañca dhammaṁ
 paṭicca nahetu nāppaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetuṁ nāppaccayañca nanahetuṁ nāppaccayañca dhammaṁ paṭicca
 nanahetu nāppaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
 nāppaccayañca nanahetuṁ nāppaccayañca dhammaṁ paṭicca nahetu
 nāppaccayo ca nanahetu nāppaccayo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [475] Hetuyā nava sabbattha nava.
      [476] Nahetuṁ nāsaṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nasanidassanaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nahetuṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nahetuṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nahetudukanoāsavagocchakadukaṁ
      [477] Nahetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nanoāsavaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nahetuṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ
-------------------------------------------------
[page 122]
 Nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nānāsavañceva-
 nanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nāasavañcevanāasavavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nahetuṁ āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nahetudukachagocchakadukaṁ
      [478] Nahetuṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ noganthaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nooghaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 noyogaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nahetuṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                      Nahetudukamahantaradukaṁ
      [479] Nahetuṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca .... Saṅkhittaṁ.
 Nahetuṁ nacittaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nahetuṁ nacittasampayuttaṁ .... Nahetuṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ .... Nahetuṁ
 nacittasamuṭṭhānaṁ .... Nahetuṁ nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ
 nacittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ....
 Nahetuṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ .... Nahetuṁ nacittasaṁsaṭṭha-
 samuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nājjhattikaṁ ...
 Nahetuṁ nabāhiraṁ .... Nahetuṁ naupādā dhammaṁ .... Nahetuṁ
 naupādinnaṁ ... Nahetuṁ nānupādinnaṁ ....
-------------------------------------------------
[page 123]
                     Nahetudukadvigocchakadukaṁ
      [480] Nahetuṁ noupādānaṁ ... Nahetuṁ nokilesaṁ ....
                       Nahetudukapiṭṭhidukaṁ
      [481] Nahetuṁ nadassanenapahātabbaṁ ... Nahetuṁ
 nanadassanenapahātabbaṁ .... Nahetuṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ ... Nahetuṁ
 nanabhāvanāyapahātabbaṁ .... Nahetuṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nahetuṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nahetuṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nasavitakkaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nahetuṁ nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ nasavicāraṁ ...
 Nahetuṁ nāvicāraṁ .... Nahetuṁ nasappītikaṁ ... Nahetuṁ nāppītikaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nahetuṁ napītisahagataṁ ... Nahetuṁ nanapītisahagataṁ ....
 Nahetuṁ nasukhasahagataṁ ... Nahetuṁ nanasukhasahagataṁ .... Nahetuṁ naupekkhāsahagataṁ
 ... Nahetuṁ nanaupekkhāsahagataṁ .... Nahetuṁ nakāmāvacaraṁ ...
 Nahetuṁ nanakāmāvacaraṁ .... Nahetuṁ narūpāvacaraṁ ... Nahetuṁ nanarūpāvacaraṁ
 .... Nahetuṁ nārūpāvacaraṁ ... Nahetuṁ nanārūpāvacaraṁ ....
 Nahetuṁ napariyāpannaṁ ... Nahetuṁ nāpariyāpannaṁ .... Nahetuṁ
 naniyyānikaṁ ... Nahetuṁ nāniyyānikaṁ .... Nahetuṁ naniyataṁ ... Nahetuṁ
 nāniyataṁ .... Nahetuṁ nasauttaraṁ ... Nahetuṁ nānuttaraṁ ....
      [482] Nahetuṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasaraṇo dhammo
-------------------------------------------------
[page 124]
 Uppajjati hetupaccayā: nava. Nahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāraṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca nanahetu nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāraṇo ca nanahetu
 nāraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [483] Nanahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nāraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
 nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāraṇo ca nanahetu nāraṇo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [484] Nahetuṁ nāraṇañca nanahetuṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca
 nahetu nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
 nāraṇañca nanahetuṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nanahetu nāraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāraṇañca nanahetuṁ
 nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nahetu nāraṇo ca nanahetu nāraṇo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [485] Hetuyā nava sabbattha nava.
                     Nasahetukadukanahetudukaṁ
      [486] Nasahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 125]
 Nāhetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasahetukaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nahetu ca nāhetuko nahetu ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [487] Nāhetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nāhetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nasahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nāhetukaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nahetu ca nāhetuko nahetu ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [488] Nasahetukaṁ nahetuñca nāhetukaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
 nasahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasahetukaṁ
 nahetuñca nāhetukaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca nāhetuko nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasahetukaṁ nahetuñca nāhetukaṁ
 nahetuñca dhammaṁ paṭicca nasahetuko nahetu ca nāhetuko nahetu ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [489] Hetuyā nava sabbattha vitthāro.
      [490] Nāhetukaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [491] Hetuyā ekaṁ avigate ekaṁ sabbattha ekaṁ.
                   Nahetusampayuttadukanahetudukaṁ
      [492] Nahetusampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuvippayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 126]
 Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nahetusahetukadukanahetudukaṁ
      [493] Nahetuñcevanāhetukañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nāhetukañcevananacahetuṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                  Nahetuhetusampayuttadukanahetudukaṁ
      [494] Nahetuñcevanahetuvippayuttañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nahetuvippayuttañcevananacahetuṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nahetunasahetukadukanahetudukaṁ
      [495] Nahetuṁ nasahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nahetuṁ
 nāhetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Cūḷantaradukanahetudukaṁ
      [496] Nāppaccayaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nāsaṅkhataṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nasanidassanaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasappaṭighaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāppaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Narūpiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nārūpiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nalokiyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nalokuttaraṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nakenaciviññeyyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nakenacinaviññeyyaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Noāsavagocchakadukanahetudukaṁ
      [497] Noāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanoāsavaṁ nahetuṁ
-------------------------------------------------
[page 127]
 Dhammaṁ paṭicca .... Nasāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānāsavaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nāasavasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nāasavavippayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nāasavañcevanānāsavañca
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nānāsavañcevananocāasavaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nāasavañcevanāasavavippayuttañca nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Chagocchakadukanahetudukaṁ
      [498] Nosaññojanaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Noganthaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nooghaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Noyogaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nonīvaraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Noparāmāsaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                      Mahantaradukanahetudukaṁ
      [499] Nasārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Saṅkhittaṁ.
 Nacittaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nacetasikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nacittasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nacittasaṁsaṭṭhaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nacittasamuṭṭhānaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nacittasahabhuṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nacittānuparivattiṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 128]
 Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nājjhattikaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nabāhiraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Naupādā
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Naupādinnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nānupādinnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Dvigocchakadukanahetudukaṁ
      [500] Noupādānaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nokilesaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nanokilesaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                       Piṭṭhidukanahetudukaṁ
      [501] Nadassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nanadassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nabhāvanāyapahātabbaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanabhāvanāyapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nadassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nanadassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nabhāvanāya-
 pahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasavitakkaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nāvitakkaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasavicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nāvicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasappītikaṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nāppītikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Napītisahagataṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanapītisahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
-------------------------------------------------
[page 129]
 Nasukhasahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanasukhasahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Naupekkhāsahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanaupekkhāsahagataṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nakāmāvacaraṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nanakāmāvacaraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Narūpāvacaraṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanarūpāvacaraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nārūpāvacaraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nanārūpāvacaraṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Napariyāpannaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... Nāriyāpannaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Naniyyānikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nāniyyānikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Naniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nāniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasauttaraṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nānuttaraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
      [502] Nasaraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nāraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu ca nāraṇo nahetu ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nasaraṇaṁ nahetuñca nāraṇaṁ nahetuñca
 dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [503] Hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
      [504] Nasaraṇaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nanahetu
-------------------------------------------------
[page 130]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nāraṇaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nāraṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [505] Hetuyā dve avigate dve sabbattha vitthāro.
                     Nasaraṇadukanasahetukadukaṁ
      [506] Nasaraṇaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nāhetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
                   Nasaraṇadukanahetusampayuttadukaṁ
      [507] Nasaraṇaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                    Nasaraṇadukanahetusahetukadukaṁ
      [508] Nasaraṇaṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca ...
 Nasaraṇaṁ nāhetukañcevananacahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                  Nasaraṇadukanahetuhetusampayuttadukaṁ
      [509] Nasaraṇaṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca ...
 Nasaraṇaṁ nahetuvippayuttañcevananacahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nasaraṇadukanahetunasahetukadukaṁ
      [510] Nasaraṇaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                      Nasaraṇadukacūḷantaradukaṁ
      [511] Nasaraṇaṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 131]
 Nāsaṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasaraṇaṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nāppaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nasaraṇaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nārūpiṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nalokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nasaraṇaṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                   Nasaraṇadukanoāsavagocchakadukaṁ
      [512] Nasaraṇaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasaraṇaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nāasavasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasaraṇaṁ nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nāasavañceva-
 nāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nāasavavippayuttañceva-
 nanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nasaraṇadukachagocchakadukaṁ
      [513] Nasaraṇaṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 noganthaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nooghaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasaraṇaṁ noyogaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
-------------------------------------------------
[page 132]
 Nasaraṇaṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                      Nasaraṇadukamahantaradukaṁ
      [514] Nasaraṇaṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca .... Saṅkhittaṁ.
 Nasaraṇaṁ nacittaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasaraṇaṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasaraṇaṁ nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nacittānuparivattiṁ
 dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasaraṇaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ
 nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ
 nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasaraṇaṁ naupādā dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ naupādinnaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nasaraṇaṁ nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                     Nasaraṇadukadvigocchakadukaṁ
      [515] Nasaraṇaṁ noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca ....
                       Nasaraṇadukapiṭṭhidukaṁ
      [516] Nasaraṇaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 133]
 Paṭicca .... Nasaraṇaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasaraṇaṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ
 nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nasavitakkaṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Nasaraṇaṁ nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ
 nasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasaraṇaṁ nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nāppītikaṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nasaraṇaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nanapītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasaraṇaṁ nanasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ naupekkhāsahagataṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nanaupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasaraṇaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nasaraṇaṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ
 nanarūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Nasaraṇaṁ nanārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca .... Nasaraṇaṁ napariyāpannaṁ
 dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Nasaraṇaṁ naniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nāniyyānikaṁ dhammaṁ
 paṭicca .... Nasaraṇaṁ naniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... Nasaraṇaṁ nāniyataṁ
 dhammaṁ paṭicca ....
      [517] Nasaraṇaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasauttaro
-------------------------------------------------
[page 134]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [518] Hetuyā ekaṁ sabbattha vitthāro.
      [519] Nasaraṇaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānuttaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nāraṇaṁ nānuttaraṁ
 dhammaṁ paṭicca nāraṇo nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nāraṇaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānuttaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nānuttaro ca nāraṇo nānuttaro ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Nasaraṇaṁ nānuttarañca nāraṇaṁ nānuttarañca dhammaṁ
 paṭicca nasaraṇo nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [520] Hetuyā pañca sabbattha vitthāro.
        Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi
            sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
                  Paccanīyadukadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 135]
                     Abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
                     anulomapaccanīyapaṭṭhānaṁ
                        ---------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
                    anulomapaccanīyatikapaṭṭhānaṁ
                     kusalattikenakusalattikaṁ
      [1] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Kusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Kusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
 ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo ca
 nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kusalaṁ ekaṁ
 khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
 nākusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kusale khandhe
 paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Pañca.
      [2] Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 136]
 Ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nābyākato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Pañca.
      [3] Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
 tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhi ekaṁ mahābhūtaṁ
 paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā
 mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākābyākataṁ paṭisandhi
 mahābhūtaṁ. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ.
 Saṅkhittaṁ. Tīṇi.
      [4] Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
 cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. Kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 137]
      [5] Akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalañca abyākatañca
 dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: cittasamuṭṭhānarūpameva ettha vattati.
                  Ekūnavīsati pañhā kātabbā.
      [6] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo ca
 nābyākato ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: tīṇi.
      [7] Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
 nābyākato ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: tīṇi.
      [8] Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
 nākusalo ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: tīṇi.
      [9] Hetuyā ekūnavīsa ārammaṇe nava adhipatiyā ekūnavīsa
 anantare nava samanantare nava sahajāte ekūnavīsa avigate
-------------------------------------------------
[page 138]
 Ekūnavīsa.
      [10] Akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nābyākato ca
 dhammā uppajjanti nahetupaccayā: tīṇi. Abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā: abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā: abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: tīṇi.
      [11] Kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā: kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
 nākusalo ca dhammā uppajjanti nāarammaṇapaccayā:. Akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā
 uppajjanti nāarammaṇapaccayā:.
      [12] Nahetuyā cha nāarammaṇe pannarasa nādhipatiyā
 ekūnavīsa novigate pannarasa.
          Paccanīyaṁ vitthāretabbaṁ sahajātavārampi vitthāretabbaṁ
                  paccayavārampi vitthāretabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 139]
      [13] Paccayavārepi hetuyā chabbīsa ārammaṇe aṭṭhārasa
 avigate chabbīsa.
      Nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [14] Kusalo dhammo nakusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 kusalo dhammo nākusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo: kusalo
 dhammo nābyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo: kusalo
 dhammo nakusalassa ca nābyākatassa ca dhammassa hetupaccayena
 paccayo: kusalo dhammo nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo: pañca.
      [15] Akusalo dhammo nākusalassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: akusalo dhammo nakusalassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: akusalo dhammo nābyākatassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: akusalo dhammo nākusalassa ca nābyākatassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalo dhammo nakusalassa ca
 nākusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: pañca.
      [16] Abyākato dhammo nakusalassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: abyākato dhammo nākusalassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: abyākato dhammo nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo: tīṇi.
      [17] Kusalo dhammo nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 140]
 Paccayo: cha. Akusalo dhammo nākusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cha. Abyākato dhammo nābyākatassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cha.
      [18] Hetuyā terasa ārammaṇe aṭṭhārasa adhipatiyā
 sattarasa anantare soḷasa samanantare soḷasa sahajāte ekūnavīsa
 aññamaññe nava nissaye chabbīsa upanissaye aṭṭhārasa
 purejāte cha pacchājāte nava āsevane nava kamme terasa
 vipāke tīṇi āhāre terasa .pe. Magge terasa sampayutte
 nava vippayutte dvādasa .pe. Avigate chabbīsa.
                   Pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
                   Vedanāttikenavedanāttikaṁ
      [19] Sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayutte
 khandhe paṭicca sukhavedanā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
 mahābhūtā natthi. Sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ. Sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
-------------------------------------------------
[page 141]
 Ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
 ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto
 ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Satta.
      [20] Dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāya-
 sampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca
-------------------------------------------------
[page 142]
 Dhammā uppajjanti hetupaccayā: dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto
 ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: satta.
      [21] Adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto ca
 nadukkhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 ca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.
      [22] Hetuyā ekavīsa ārammaṇe ekavīsa avigate ekavīsa.
-------------------------------------------------
[page 143]
      [23] Sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati nahetupaccayā:.
      [24] Nahetuyā ekavīsa nāarammaṇe ekavīsa navippayutte
 cuddasa novigate ekavīsa.
             Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
            saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [25] Sukhāyavedanāyasampayutto dhammo nasukhāyavedanāyasampayuttassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: sukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo nadukkhāyavedanāyasampayuttassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 sukhāyavedanāyasampayutto dhammo nasukhāyavedanāyasampayuttassa ca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena
 paccayo: sukhāyavedanāyasampayutto dhammo nadukkhāyavedanāyasampayuttassa
 ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo: sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
 nasukhāyavedanāyasampayuttassa ca nadukkhāyavedanāyasampayuttassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
 nasukhāyavedanāyasampayuttassa ca nadukkhāyavedanāyasampayuttassa ca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena
-------------------------------------------------
[page 144]
 Paccayo: satta.
      [26] Hetuyā ekavīsa ārammaṇeekavīsa avigate ekavīsa.
                   Pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
                    Vipākattikenavipākattikaṁ
      [27] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: vipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati
 hetupaccayā: vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
 ca nanevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 vipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipāko ca navipākadhammadhammo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [28] Vipākadhammadhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati
 hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ paṭicca navipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ paṭicca navipāko
 ca nanevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 vipākadhammadhammaṁ paṭicca navipāko ca navipākadhammadhammo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [29] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipāka-
 dhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 145]
 Paṭicca navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:
 nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo ca
 nanevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca navipāko ca navipākadhammadhammo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [30] Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
 navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākañca
 nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati
 hetupaccayā: vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
 paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:
 vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
 ca nanevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
 paṭicca navipāko ca navipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca.
      [31] Vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
 paṭicca navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammañca
 nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca
-------------------------------------------------
[page 146]
 Dhammaṁ paṭicca navipāko ca nanevavipākanavipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [32] Vipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: tīṇi. Vipākadhammadhammaṁ paṭicca navipāko
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
 pañca. Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
 paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi.
      [33] Hetuyā tevīsa ārammaṇe cuddasa .pe. Avigate
 tevīsa.
      [34] Nahetuyā aṭṭhārasa nāarammaṇe paṇṇarasa.
             Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
            saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi vitthāretabbaṁ.
      [35] Vipāko dhammo navipākassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: vipāko dhammo navipākadhammadhammassa hetupaccayena
 paccayo: vipāko dhammo nanevavipākanavipākadhammadhammassa
 hetupaccayena paccayo: vipāko dhammo navipākadhammadhammassa ca
 nanevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
 vipāko dhammo navipākassa ca navipākadhammadhammassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo: pañca.
-------------------------------------------------
[page 147]
      [36] Vipāko dhammo navipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: vipāko dhammo navipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: vipāko dhammo nanevavipākanavipākadhammadhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: vipāko dhammo navipākassa ca
 nanevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 vipāko dhammo navipākadhammadhammassa ca nanevavipākanavipākadhammadhammassa
 ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: vipāko dhammo
 navipākassa ca navipākadhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: cha.
      [37] Vipākadhammadhammo navipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: vipākadhammadhammo navipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: vipākadhammadhammo nanevavipākanavipākadhammadhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: vipākadhammadhammo navipākassa ca
 nanevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: vipākadhammadhammo navipākadhammadhammassa ca nanevavipāka-
 navipākadhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 vipākadhammadhammo navipākassa ca navipākadhammadhammassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: cha.
      [38] Nevavipākanavipākadhammadhammo nanevavipākanavipākadhammadhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: .pe. Cha.
-------------------------------------------------
[page 148]
      [39] Hetuyā terasa ārammaṇe aṭṭhārasa adhipatiyā
 sattarasa anantare soḷasa .pe. Purejāte cha pacchājāte
 nava āsevane cha kamme cuddasa vipāke pañca .pe.
 Indriye aṭṭhārasa .pe. Vippayutte dvādasa avigate tevīsa.
                   Pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
            Upādinnupādāniyattike naupādinnupādāniyattikaṁ
      [40] Upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
 ca nānupādinnānupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo ca
 nānupādinnānupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [41] Anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo ca nānupādinnānupādāniyo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [42] Anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo
-------------------------------------------------
[page 149]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnānupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 naupādinnupādāniyo ca nānupādinnānupādāniyo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 naupādinnupādāniyo ca nānupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca.
      [43] Anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ
 paṭicca naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paṭicca
 nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paṭicca
 naupādinnupādāniyo ca nānupādinnānupādāniyo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [44] Upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca
 naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyañca
 anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyañca
 anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo ca
-------------------------------------------------
[page 150]
 Nānupādinnānupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [45] Hetuyā ekūnavīsa ārammaṇe nava adhipatiyā ekādasa
 sahajāte ekūnavīsa .pe.
      Sahajāta ... Paccaya ... Nissaya ... Saṁsaṭṭha ... Sampayuttavārampi
                       vitthāretabbaṁ.
      [46] Upādinnupādāniyo dhammo naupādinnupādāniyassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: upādinnupādāniyo dhammo
 nānupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo: .pe.
      [47] Upādinnupādāniyo dhammo naupādinnupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upādinnupādāniyo dhammo
 nānupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 upādinnupādāniyo dhammo nānupādinnānupādāniyassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: upādinnupādāniyo dhammo naupādinnupādāniyassa
 ca nānupādinnānupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: upādinnupādāniyo dhammo nānupādinnupādāniyassa
 ca nānupādinnānupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: pañca.
      [48] Anupādinnupādāniyo dhammo nānupādinnupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyo dhammo
 naupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
-------------------------------------------------
[page 151]
 Anupādinnupādāniyo dhammo nānupādinnānupādāniyassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyo dhammo naupādinnupādāniyassa
 ca nānupādinnānupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: anupādinnupādāniyo dhammo nānupādinnupādāniyassa
 ca nānupādinnānupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: pañca.
      [49] Anupādinnānupādāniyo dhammo nānupādinnānupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: .pe. Pañca.
      [50] Hetuyā terasa ārammaṇe paṇṇarasa adhipatiyā
 ekādasa .pe.
                  Pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
           Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [51] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā; saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 ca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti
-------------------------------------------------
[page 152]
 Hetupaccayā: pañca.
      [52] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
 nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [53] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca.
      [54] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikañca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikañca dhammaṁ
 paṭicca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi.
      [55] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikañca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikañca dhammaṁ
 paṭicca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 153]
 .pe. Tīṇi.
      [56] Hetuyā ekūnavīsa ārammaṇe nava avigate ekūnavīsa.
                          .pe.
          Sahajātavārampi paccaya ... Nissaya ... Saṁsaṭṭha ...
               Sampayuttavārampi pañhāvārena sadisaṁ.
      [57] Hetuyā terasa ārammaṇe paṇṇarasa atipatiyā paṇṇarasa
 anantare soḷasa .pe. Purejāte cha pacchājāte nava āsevane
 aṭṭha kamme terasa vipāke aṭṭha āhāre terasa .pe.
 Vippayutte dvādasa avigate chabbīsa.
                    Vitakkattike navitakkattikaṁ
      [58] Savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakkavicāramatto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ dhammaṁ
 paṭicca nāvitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ
 dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro ca nāvitakkāvicāro ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 nāvitakkavicāramatto ca nāvitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro ca
 nāvitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ
 dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro ca nāvitakkavicāramatto ca
-------------------------------------------------
[page 154]
 Nāvitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.
      [59] Avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakkavicāramatto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ
 dhammaṁ paṭicca nāvitakkāvicāro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro ca
 nāvitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ
 dhammaṁ paṭicca nāvitakkavicāramatto ca nāvitakkāvicāro
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro ca nāvitakkavicāramatto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasavitakkasavicāro ca nāvitakkavicāramatto ca nāvitakkāvicāro ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.
      [60] Avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakkāvicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: .pe. Satta.
      [61] Savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
      [62] Savitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
 nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
      [63] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 155]
 Nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
      [64] Savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
 dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: satta.
      [65] Hetuyā ekūnapaññāsa ārammaṇe ekūnapaññāsa
 avigate ekūnapaññāsa.
            Sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
                      Pītittikenapītittikaṁ
      [66] Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 napītisahagato ca naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato ca naupekkhāsahagato
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pītisahagataṁ dhammaṁ
 paṭicca napītisahagato ca nasukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato ca nasukhasahagato ca
 naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.
      [67] Sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: satta.
-------------------------------------------------
[page 156]
      [68] Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: sattaṁ.
      [69] Pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca napītisahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
      [70] Hetuyā aṭṭhavīsa ārammaṇe catuvīsa avigate aṭṭhavīsa.
            Sahajātavārampi sampayuttavārampi pañhāvārampi
                    sabbattha vitthāretabbaṁ.
                    Dassanattike nadassanattikaṁ
      [71] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nabhāvanāyapahātabbo ca nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nadassanenapahātabbo ca nabhāvanāyapahātabbo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [72] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
      [73] Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 157]
 Nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [74] Dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [75] Bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
 dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [76] Hetuyā ekūnavīsa avigate ekūnavīsa.
      Sahajātavārampi sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
      Dassanenapahātabbahetukattike nadassanenapahātabbahetukattikaṁ
      [77] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [78] Hetuyā chabbīsa avigate chabbīsa vitthāretabbaṁ.
                 Ācayagāmittike nāacayagāmittikaṁ
      [79] Ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāpacayagāmī dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nanevācayagāmināpacayagāmiṁ
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ācayagāmiṁ dhammaṁ
 paṭicca nāpacayagāmī ca nanevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca
-------------------------------------------------
[page 158]
 Nāpacayagāmī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [80] Apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāpacayagāmī dhammo
 uppajjati hetupaccayā: apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī
 dhammo uppajjati hetupaccayā: apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
 nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammo uppajjati hetupaccayā: apacayagāmiṁ
 dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca nanevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca
 nāpacayagāmī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [81] Nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ
 paṭicca nāpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā: nevācayagāmināpacayagāmiṁ
 dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca nanevācayagāmināpacayagāmī
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [82] Ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
 nāacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā: ācayagāmiñca
 nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nāpacayagāmī dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca
 dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca nāpacayagāmī ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
      [83] Apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 159]
 Nāacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā: apacayagāmiñca
 nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nāpacayagāmī dhammo
 uppajjati hetupaccayā: apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca
 dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca nāpacayagāmī ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
      [84] Hetuyā ekūnavīsa sabbattha vitthāro.
                    Sekkhattike nasekkhattikaṁ
      [85] Sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasekkho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nāsekkho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nanevasekkhānāsekkho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nāsekkho ca
 nanevasekkhānāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: sekkhaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasekkho ca nāsekkho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca.
      [86] Asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nāsekkho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasekkho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nanevasekkhānāsekkho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasekkho ca
 nanevasekkhānāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: asekkhaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasekkho ca nāsekkho ca dhammā uppajjanti
-------------------------------------------------
[page 160]
 Hetupaccayā: pañca.
      [87] Nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasekkho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā: nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasekkho ca nāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 tīṇi.
      [88] Sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nasekkho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca
 dhammaṁ paṭicca nāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā: sekkhañca
 nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nasekkho ca nāsekkho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [89] Asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
 sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā: asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca
 dhammaṁ paṭicca nāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nasekkho ca
 nāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [90] Hetuyā ekūnavīsa sabbattha vitthāro.
                    Parittattike naparittattikaṁ
      [91] Parittaṁ dhammaṁ paṭicca naparitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: parittaṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 161]
 Hetupaccayā: parittaṁ dhammaṁ paṭicca nāppamāṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: parittaṁ dhammaṁ paṭicca naparitto ca
 nāppamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: parittaṁ dhammaṁ
 paṭicca namahaggato ca nāppamāṇo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca.
      [92] Mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca naparitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca nāppamāṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca naparitto ca nāppamāṇo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato
 ca nāppamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [93] Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca nāppamāṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca naparitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato
 ca nāppamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: appamāṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca naparitto ca namahaggato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca.
      [94] Parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca namahaggato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: parittañca appamāṇañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 162]
 Paṭicca nāppamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: parittañca
 appamāṇañca dhammaṁ paṭicca namahaggato ca nāppamāṇo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [95] Parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca naparitto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca
 namahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā: parittañca mahaggatañca
 dhammaṁ paṭicca nāppamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca naparitto ca nāppamāṇo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: parittañca mahaggatañca dhammaṁ
 paṭicca namahaggato ca nāppamāṇo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca.
      [96] Hetuyā tevīsa ārammaṇe cuddasa .pe. Sabbattha
 vitthāretabbaṁ.
                Parittārammaṇattikenaparittārammaṇattikaṁ
      [97] Parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca naparittārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [98] Hetuyā ekūnavīsa .pe. Avigate ekūnavīsa.
                      Hīnattikenahīnattikaṁ
      [99] Hīnaṁ dhammaṁ paṭicca nahīno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 163]
      [100] Hetuyā ekūnavīsa .pe. Avigate ekūnavīsa.
                   Micchattattikenamicchattattikaṁ
      [101] Micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nasammattaniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca
 nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: micchattaniyataṁ dhammaṁ
 paṭicca nasammattaniyato ca nāniyato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato ca
 nasammattaniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [102] Sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nasammattaniyato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca
 nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: sammattaniyataṁ dhammaṁ
 paṭicca namicchattaniyato ca nāniyato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato ca
 nasammattaniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [103] Aniyataṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [104] Micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 164]
      [105] Sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [106] Hetuyā ekūnavīsa .pe. Sabbattha vitthāretabbaṁ.
                Maggārammaṇattikenamaggārammaṇattikaṁ
      [107] Maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca namaggārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca namaggahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 namaggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca namaggārammaṇo ca namaggādhipati ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca namaggahetuko ca
 namaggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca namaggārammaṇo ca namaggahetuko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca namaggārammaṇo ca
 namaggahetuko ca namaggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.
      [108] Hetuyā pañcattiṁsa avigate pañcattiṁsa sabbattha
 vitthāretabbaṁ.
                   Uppannattikenauppannattikaṁ
      [109] Uppanno dhammo nānuppannassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo:.
      [110] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava .pe.
-------------------------------------------------
[page 165]
                     Atītattikenātītattikaṁ
      [111] Paccuppanno dhammo nātītassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo:.
      [112] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava .pe.
                Atītārammaṇattikenātītārammaṇattikaṁ
      [113] Atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nātītārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānāgatārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: atītārammaṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca napaccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nātītārammaṇo ca napaccuppannārammaṇo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: atītārammaṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca nānāgatārammaṇo ca napaccuppannārammaṇo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nātītārammaṇo
 ca nānāgatārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nātītārammaṇo ca nānāgatārammaṇo ca
 napaccuppannārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:satta.
      [114] Hetuyā ekūnavīsa .pe. Avigate ekūnavīsa.
                   Ajjhattattikenājjhattattikaṁ
      [115] Ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca nabahiddhā dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Bahiddhā dhammaṁ paṭicca nājjhatto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 166]
 Hetupaccayā:.
      [116] Hetuyā dve sabbattha vitthāro.
              Ajjhattārammaṇattikenājjhattārammaṇattikaṁ
      [117] Ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe.
      [118] Hetuyā cha .pe.
                  Sanidassanattikenasanidassanattikaṁ
      [119] Anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 ca nānidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho ca nānidassanāppaṭigho
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho ca nānidassanāppaṭigho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: cha.
      [120] Anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.
      [121] Anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 167]
 Nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.
      [122] Hetuyā aṭṭhārasa ārammaṇe tīṇi avigate aṭṭhārasa
 sabbattha vitthāro.
           Sahajātavārampi sampayuttavārampi vitthāretabbaṁ.
      [123] Anidassanāppaṭigho dhammo nānidassanāppaṭighassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: anidassanāppaṭigho dhammo
 nasanidassanasappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo: anidassanāppaṭigho
 dhammo nānidassanasappaṭighassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: anidassanāppaṭigho dhammo nasanidassanasappaṭighassa
 ca nānidassanāppaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
 anidassanāppaṭigho dhammo nānidassanasappaṭighassa ca nānidassanāppaṭighassa
 ca dhammassa hetupaccayena paccayo: anidassanāppaṭigho
 dhammo nasanidassanasappaṭighassa ca nānidassanasappaṭighassa
 ca dhammassa hetupaccayena paccayo: cha.
      [124] Sanidassanasappaṭigho dhammo nasanidassanasappaṭighassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi .pe.
      [125] Hetuyā cha ārammaṇe nava.
                   Pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
                 Anulomapaccanīyatikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 168]
                    Anulomapaccanīyadukapaṭṭhānaṁ
                      hetudukenahetudukaṁ
      [126] Hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 hetuṁ dhammaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
 rūpaṁ paṭisandhi. Hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ca nanahetu ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ca
 nanahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Hetuñca nahetuñca
 dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuñca
 nahetuñca dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu ca nanahetu ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [127] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava.
           Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [128] Hetu dhammo nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 169]
      [129] Hetu dhammo nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: tīṇi. Nahetu dhammo nanahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: tīṇi. Hetu ca nahetu ca dhammā nahetussa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.
      [130] Hetuyā tīṇi ārammaṇe nava avigate nava.
                Pañhāvārampi evaṁ vitthāretabbaṁ.
                    Sahetukadukenasahetukadukaṁ
      [131] Sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko ca nāhetuko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko ca
 nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Sahetukañca
 ahetukañca dhammaṁ paṭicca nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca nāhetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca nasahetuko ca
 nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [132] Hetuyā nava ārammaṇe cha avigate nava.
             Sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 170]
                Hetusampayuttadukenahetusampayuttadukaṁ
      [133] Hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: hetusampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nahetusampayutto ca nahetuvippayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuvippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto ca nahetuvippayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Hetusampayuttañca hetuvippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 hetusampayuttañca hetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: hetusampayuttañca hetuvippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto ca nahetuvippayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [134] Hetuyā nava.
             Sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
                 Hetusahetukadukenahetusahetukadukaṁ
      [135] Hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuñcevasahetukañca
-------------------------------------------------
[page 171]
 Dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati
 hetupaccayā: hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca
 nāhetukocevananahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananahetuca dhammo
 uppajjati hetupaccayā: sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā: sahetukañceva-
 nacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca nāhetukocevananahetuca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Hetuñcevasahetukañca
 sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca dhammo
 uppajjati hetupaccayā: hetuñcevasahetukañca sahetukañcevanacahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati
 hetupaccayā: hetuñcevasahetukañca sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nahetucevanāhetukoca nāhetukocevananahetuca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [136] Hetuyā nava.
             Sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
             Hetuhetusampayuttadukenahetuhetusampayuttadukaṁ
      [137] Hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca nahetuvippayuttocevananahetuca
-------------------------------------------------
[page 172]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ
 paṭicca nahetucevanahetuvippayuttoca nahetuvippayuttocevananahetuca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Hetusampayuttañcevanacahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo uppajjati
 hetupaccayā: hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetucevanahetu-
 vippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: hetusampayuttañcevanacahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetucevanahetuvippayuttoca nahetuvippayuttoceva-
 nanahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Hetuñceva-
 hetusampayuttañca hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetuñcevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 hetuñcevahetusampayuttañca hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 hetuñcevahetusampayuttañca hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetucevanahetuvippayuttoca nahetuvippayuttocevananahetuca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [138] Hetuyā nava.
             Sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
                Nahetusahetukaduke nahetunasahetukadukaṁ
      [139] Nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 173]
      [140] Hetuyā nava.
            Sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
      [141] Sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaccayo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [142] Hetuyā ekaṁ.
                   Sappaccayadukenasappaccayadukaṁ
      [143] Sappaccayo dhammo nāppaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:. Appaccayo dhammo nāppaccayassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: .pe.
                    Saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
                   Sanidassanadukenasanidassanadukaṁ
      [144] Anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassano dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassano dhammo
 uppajjati hetupaccayā: anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassano ca
 nānidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [145] Hetuyā tīṇi sabbattha tīṇi.
                    Sappaṭighadukenasappaṭighadukaṁ
      [146] Sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho ca
-------------------------------------------------
[page 174]
 Nāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Appaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: appaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: appaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho ca nāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca nāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: sappaṭighañca
 appaṭighañca dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho ca nāppaṭigho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [147] Hetuyā nava sabbattha vitthāro.
                       Rūpīduke narūpīdukaṁ
      [148] Rūpiṁ dhammaṁ paṭicca narūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [149] Hetuyā nava sabbattha nava.
                     Lokiyadukenalokiyadukaṁ
      [150] Lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nalokiyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca
 nalokiyo ca nalokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ paṭicca nalokuttaro dhammo
-------------------------------------------------
[page 175]
 Uppajjati hetupaccayā:.
      [151] Hetuyā pañca sabbattha pañca.
               Kenaciviññeyyadukenakenaciviññeyyadukaṁ
      [152] Kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nakenacinaviññeyyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakenaciviññeyyo ca nakenacinaviññeyyo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [153] Hetuyā nava sabbattha nava.
                     Āsavadukenoāsavadukaṁ
      [154] Āsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nanoāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: āsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo ca nanoāsavo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanoāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ dhammaṁ
 paṭicca noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ
 dhammaṁ paṭicca noāsavo ca nanoāsavo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Āsavañca noāsavañca dhammaṁ paṭicca noāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavañca noāsavañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 176]
 Paṭicca nanoāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavañca
 noāsavañca dhammaṁ paṭicca noāsavo ca nanoāsavo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [155] Hetuyā nava sabbattha nava.
                     Sāsavadukenasāsavadukaṁ
      [156] Sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasāsavo ca nānāsavo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Sāsavañca anāsavañca dhammaṁ
 paṭicca nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [157] Hetuyā pañca sabbattha vitthāro.
               Āsavasampayuttadukenāasavasampayuttadukaṁ
      [158] Āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nāasavasampayutto ca nāasavavippayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nāasavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 177]
 Dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto ca nāasavavippayutto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nāasavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttañca
 āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto
 ca nāasavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [159] Hetuyā nava sabbattha nava.
                 Āsavasāsavadukenāasavasāsavadukaṁ
      [160] Āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavañcevasāsavañca
 dhammaṁ paṭicca nānāsavocevananocāasavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
 nānāsavocevananocāasavo dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavoceva-
 nanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Āsavañcevasāsavañca
 sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [161] Hetuyā nava sabbattha nava.
-------------------------------------------------
[page 178]
           Āsavāasavasampayuttadukenāasavāasavasampayuttadukaṁ
      [162] Āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavavippayuttoceva-
 nanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Āsavañceva-
 āsavasampayuttañca āsavavippayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi.
      [163] Hetuyā nava sabbattha nava.
           Āsavavippayuttasāsavadukeāsavavippayuttanasāsavadukaṁ
      [164] Āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Āsavavippayuttaṁ
 anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto nānāsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Āsavavippayuttaṁ sāsavañca āsavavippayuttaṁ
 anāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto nānāsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [165] Hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
                    Chagocchakadukechagocchakadukaṁ
      [166] Saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo
-------------------------------------------------
[page 179]
 Uppajjati hetupaccayā: oghaṁ dhammaṁ paṭicca noogho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: yogaṁ dhammaṁ paṭicca noyogo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso
 dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavagocchakasadisaṁ.
                     Mahantaradukemahantaradukaṁ
      [167] Sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [168] Hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
      [169] Cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nanocitto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Saṅkhittaṁ.
      [170] Hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
      [171] Cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nacetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
 nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:. Cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 180]
 Dhammaṁ paṭicca nacittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nacittānuparivattī dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ
 paṭicca nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca nabāhiro dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Upādā dhammaṁ paṭicca naupādā
 dhammo uppajjati hetupaccayā: noupādā dhammaṁ paṭicca
 nanoupādā dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [172] Upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinno
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [173] Hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
                   Dvigocchakadukedvigocchakadukaṁ
      [174] Upādānaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nava. Kilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso
-------------------------------------------------
[page 181]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: nava.
             Dassanenapahātabbaduke nadassanenapahātabbadukaṁ
      [175] Dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo ca nanadassanenapahātabbo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
 Nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbodhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Dassanenapahātabbañca
 nadassanenapahātabbañca dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [176] Hetuyā pañca avigate pañca.
             Bhāvanāyapahātabbaduke nabhāvanāyapahātabbadukaṁ
      [177] Bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [178] Hetuyā pañca avigate pañca.
         Dassanenapahātabbahetukaduke nadassanenapahātabbahetukadukaṁ
      [179] Dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ
-------------------------------------------------
[page 182]
 Dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [180] Hetuyā nava.
         Bhāvanāyapahātabbahetukaduke nabhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ
      [181] Bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [182] Hetuyā nava.
                    Savitakkadukenasavitakkadukaṁ
      [183] Savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [184] Hetuyā nava.
                    Savicāradukenasavicāradukaṁ
      [185] Savicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasavicāro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Avicāraṁ dhammaṁ paṭicca nāvicāro dhammo
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [186] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 183]
                    Sappītikadukenasappītikadukaṁ
      [187] Sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca nasappītiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Appītikaṁ dhammaṁ paṭicca nāppītiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [188] Hetuyā nava.
                   Pītisahagatadukenapītisahagatadukaṁ
      [189] Pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nanapītisahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [190] Hetuyā nava.
                   Sukhasahagatadukenasukhasahagatadukaṁ
      [191] Sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nanasukhasahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [192] Hetuyā nava.
               Upekkhāsahagatadukenaupekkhāsahagatadukaṁ
      [193] Upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 nanaupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [194] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 184]
                  Kāmāvacaradukenakāmāvacaradukaṁ
      [195] Kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nanakāmāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [196] Hetuyā nava.
                   Rūpāvacaradukenarūpāvacaradukaṁ
      [197] Rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nanarūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [198] Hetuyā nava.
                  Arūpāvacaradukenārūpāvacaradukaṁ
      [199] Arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 nanārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [200] Hetuyā pañca.
                  Pariyāpannadukenapariyāpannadukaṁ
      [201] Pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca napariyāpanno dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca nāpariyāpanno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca
 napariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā: apariyāpannaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 185]
 Paṭicca napariyāpanno ca nāpariyāpanno ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Pariyāpannañca apariyāpannañca dhammaṁ paṭicca
 nāpariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [202] Hetuyā pañca.
                   Niyyānikadukenaniyyānikadukaṁ
      [203] Niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca naniyyāniko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca naniyyāniko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [204] Hetuyā pañca.
                      Niyatadukenaniyatadukaṁ
      [205] Niyataṁ dhammaṁ paṭicca naniyato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Aniyataṁ dhammaṁ paṭicca naniyato dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [206] Hetuyā pañca.
                    Sauttaradukenasauttaradukaṁ
      [207] Sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca nānuttaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nānuttaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasauttaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasauttaro ca nānuttaro
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Sauttarañca anuttarañca dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 186]
 Paṭicca nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [208] Hetuyā pañca.
                      Saraṇadukenasaraṇadukaṁ
      [209] Saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo ca nāraṇo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Araṇaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Saraṇañca araṇañca dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [210] Hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca.
  [211] Saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [212] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
         Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi
         sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ.
      [213] Saraṇo dhammo nasaraṇassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: saraṇo dhammo nāraṇassa dhammassa hetupaccayenapaccayo:
 saraṇo dhammo nasaraṇassa ca nāraṇassa ca dhammassa hetupaccayena
 paccayo:. Araṇo dhammo nasaraṇassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 187]
      [214] Saraṇo dhammo nasaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: saraṇo dhammo nāraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: .pe.
      [215] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
 pañca anantare cattāri avigate pañca.
      [216] Saraṇo dhammo nasaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: ... Sahajātapaccayena paccayo: ... Upanissayapaccayena paccayo:
 ... Pacchājātapaccayena paccayo: ... Kammapaccayena paccayo:.
      [217] Saraṇo dhammo nāraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: ... Sahajātapaccayena paccayo: ... Upanissayapaccayena paccayo:
                          .pe.
      [218] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
 satta nānantare satta novigate cattāri.
      [219] Hetupaccayā nāarammaṇe cattāri.
      [220] Nahetupaccayā ārammaṇe cattāri.
           Yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
                Anulomapaccanīyadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 188]
                  Anulomapaccanīyadukattikapaṭṭhānaṁ
                hetudukakusalattikenahetudukanakusalattikaṁ
      [221] Hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ kusalañca nahetuṁ
 kusalañca dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Cittasamuṭṭhānameva ārammaṇaṁ natthi.
      [222] Hetuyā tīṇi adhipatiyā tīṇi avigate tīṇi.
            Sahajātavārampi nissayavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [223] Hetu kusalo dhammo nahetussa nakusalassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo:.
      [224] Hetu kusalo dhammo nahetussa nakusalassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. Nahetu kusalo dhammo
 nanahetussa nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 tīṇi. Hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhammā nahetussa
 nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.
      [225] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe nava adhipatiyā nava
 avigate tīṇi.
                  Pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 189]
      [226] Hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ akusalañca nahetuṁ
 akusalañca dhammaṁ paṭicca nahetu nākusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [227] Hetuyā tīṇi adhipatiyā tīṇi avigate tīṇi.
            Sahajātavārampi nissayavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [228] Hetu akusalo dhammo nahetussa nākusalassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo:.
      [229] Hetu akusalo dhammo nahetussa nākusalassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. Nahetu akusalo dhammo
 nanahetussa nākusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 tīṇi. Hetu akusalo ca nahetu akusalo ca dhammā nahetussa
 nākusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.
      [230] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe nava adhipatiyā ekaṁ
 avigate tīṇi.
      [231] Nahetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nābyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [232] Hetuyā tīṇi adhipatiyā tīṇi avigate tīṇi.
             Nissayavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 190]
              Hetudukavedanāttikenahetudukanavedanāttikaṁ
      [233] Hetuṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [234] Hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi avigate tīṇi.
            Sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
      [235] Hetuṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [236] Hetuyā tīṇi sabbattha vitthāro.
      [237] Hetuṁ adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [238] Hetuyā tīṇi sabbattha vitthāro.
            Hetuduka vipākattike nahetuduka navipākattikaṁ
      [239] Hetuṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu navipāko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca
 nahetu navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nahetuṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nanahetu nanevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 191]
                  Hetudukaupādinnupādāniyattike
                  nahetudukanaupādinnupādāniyattikaṁ
      [240] Hetuṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ
 anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nānupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ anupādinnānupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
                 Hetudukasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
                 nahetudukanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [241] Hetuṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nahetuṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
              Hetudukavitakkattike nahetudukanavitakkattikaṁ
      [242] Hetuṁ savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nahetunasavitakkasavicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ avitakkavicāramattaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu nāvitakkavicāramatto dhammo
-------------------------------------------------
[page 192]
 Uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nāvitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
                Hetudukapītittike nahetudukanapītittikaṁ
      [243] Hetuṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu napītisahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ
 paṭicca nahetu nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Hetuṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu naupekkhāsahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
              Hetudukadassanattike nahetudukanadassanattikaṁ
      [244] Hetuṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ
 bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nabhāvanāyapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nahetuṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nanahetu nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
                Hetudukadassanenapahātabbahetukaduke
                nahetudukanadassanenapahātabbahetukadukaṁ
      [245] Hetuṁ dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Hetuṁ bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nabhāvanāyapahātabbahetuko
-------------------------------------------------
[page 193]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ.
           Hetudukāacayagāmittike nahetudukanāacayagāmittikaṁ
      [246] Hetuṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāacayagāmī
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ apacayagāmiṁ dhammaṁ
 paṭicca nahetu nāpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nahetuṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nanevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
              Hetudukasekkhattike nahetudukanasekkhattikaṁ
      [247] Hetuṁ sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasekkho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nahetuṁ
 nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nanevasekkhānāsekkho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
               Hetudukaparittattike nahetudukaparittattikaṁ
      [248] Nahetuṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu naparitto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu namahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ
-------------------------------------------------
[page 194]
 Appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāppamāṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
                   Hetudukaparittārammaṇattike
                   nahetudukanaparittārammaṇattikaṁ
      [249] Hetuṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu naparittārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ mahaggatārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu namahaggatārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nāppamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
                Hetudukahīnattike nahetudukanahīnattikaṁ
      [250] Hetuṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahīno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nahetuṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanahetu namajjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ
 paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu napaṇīto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
                     Hetudukamicchattattike
                     nahetudukanamicchattatikaṁ
      [251] Hetuṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu namicchattaniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ sammattaniyataṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu nasammattaniyato dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 195]
 Hetupaccayā: tīṇi. Nahetuṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
                    Hetudukamaggārammaṇattike
                    nahetudukanamaggārammaṇattikaṁ
      [252] Hetuṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu namaggārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ maggahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu namaggahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 namaggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
                     Hetudukauppannattike
                     nahetudukanauppannattikaṁ
      [253] Hetu anuppanno dhammo nahetussa nānuppannassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nava. Hetu uppādī
 dhammo nahetussa nauppādissa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nava.
               Hetudukātītattike nahetudukanātītattikaṁ
      [254] Hetu atīto dhammo nahetussa nātītassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: nava. Hetu anāgato dhammo
 nahetussa nānāgatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nava.
-------------------------------------------------
[page 196]
                    Hetudukātītārammaṇattike
                   nahetudukanātītārammaṇattikaṁ
      [255] Hetuṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetunātītārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ anāgatārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu nānāgatārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Hetuṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 napaccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
                   Hetudukājjhattārammaṇattike
                  nahetudukanājjhattārammaṇattikaṁ
      [256] Hetuṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nājjhattārammāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Hetuṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nabahiddhārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
                     Hetudukasanidassanattike
                     nahetudukanasanidassanattikaṁ
      [257] Nahetu sanidassanasappaṭigho dhammo nanahetussa
 nasanidassanasappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: .pe.
 Nahetu sanidassanasappaṭigho dhammo nahetussa nasanidassanasappaṭighassa
 ca nanahetussa nasanidassanasappaṭighassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 197]
      [258] Nahetuṁ anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [259] Hetuṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
 anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ anidassanāppaṭighañca
 nahetuṁ anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [260] Hetuyā tīṇi.
                     ---------------
                     Sahetukadukakusalattike
                     nasahetukadukanakusalattikaṁ
       [261] Sahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Sahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasahetuko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Ahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nāhetuko nābyākato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
                   Hetusampayuttadukakusalattike
                   nahetusampayuttadukanakusalattikaṁ
      [262] Hetusampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto
-------------------------------------------------
[page 198]
 Nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Hetusampayuttaṁ
 akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto nākusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Hetuvippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā
 nahetuvippayutto nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
                    Hetusahetukadukakusalattike
                    nahetusahetukadukanakusalattikaṁ
      [263] Hetucevasahetukoca kusalo dhammo nahetussacevanāhetukassaca
 nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 ekaṁ. Hetucevasahetukoca kusalo dhammo nāhetukassacevananacahetussa
 nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dve.
 Hetucevasahetukoca kusalo dhammo nahetussacevanāhetukassaca
 nakusalassa ca nāhetukassacevananacahetussa nakusalassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.
      [264] Sahetukocevanacahetu kusalo dhammo
 nāhetukassacevananacahetussa nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 cattāri. ... Nahetussacevanāhetukassaca nakusalassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: pañca. ... Nahetussacevanāhetukassaca
 nakusalassa ca nāhetukassacevananacahetussa
 nakusalassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cha.
      [265] Hetucevasahetukoca kusalo ca sahetukocevanacahetu
-------------------------------------------------
[page 199]
 Kusalo ca dhammā nahetussacevanāhetukassaca nakusalassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: satta. ... Nāhetukassacevananacahetussa
 nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: aṭṭha.
 ... Hetussacevanāhetukassaca nakusalassa ca nāhetukassacevananacahetussa
 nakusalassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nava.
      [266] Hetucevasahetukoca akusalo dhammo nahetussacevanāhetukassaca
 nākusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 etena upāyena navapañhā kātabbā.
      [267] Hetucevasahetukoca abyākato dhammo
 nahetussacevanāhetukassaca nābyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: navapañhā kātabbā. Saṅkhittaṁ.
           Hetucevahetusampayuttadukaṁ hetucevasahetukadukasadisaṁ.
                    Saṅkhittaṁ. Navapañhā.
                   Nahetusahetukadukakusalattike
                   nahetunasahetukadukanakusalattikaṁ
      [268] Nahetuṁ sahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nahetuṁ sahetukaṁ
 akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nahetuṁ ahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ
 paccayā nahetu nāhetuko nābyākato dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 200]
 Hetupaccayā: ekaṁ.
            Sappaccayadukakusalattike nasappaccayadukanakusalattikaṁ
      [269] Sappaccayaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaccayo nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Sappaccayaṁ akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nāppaccayo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Sappaccayaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nāppaccayo
 nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
                    Saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
             Sanidassanadukakusalattike nasanidassanadukanakusalattikaṁ
      [270] Anidassanaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassano nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Akusalaṁ kusalasadisaṁ.
 Anidassanaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nasanidassano nābyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
                     Sappaṭighadukakusalattike
                     nasappaṭighadukanakusalattikaṁ
      [271] Appaṭighaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Appaṭighaṁ akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nāppaṭigho nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Abyākate ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 201]
                Rūpīdukakusalattike narūpīdukanakusalattikaṁ
      [272] Arūpiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nārūpī nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Arūpī akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nārūpī nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Rūpiṁ
 abyākataṁ dhammaṁ paccayā nārūpī nābyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ.
              Lokiyadukakusalattike nalokiyadukanakusalattikaṁ
      [273] Lokiyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Lokiyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nalokuttaro nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Lokiyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nalokiyo nābyākato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: dve.
                   Kenaciviññeyyadukakusalattike
                   nakenaciviññeyyadukanakusalattikaṁ
      [274] Kenaciviññeyyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nava. Kenaciviññeyyaṁ
 akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nava. Kenaciviññeyyaṁ abyākataṁ dhammaṁ
 paccayā nakenaciviññeyyo nābyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nava.
-------------------------------------------------
[page 202]
              Āsavadukakusalattike noāsavadukanakusalattikaṁ
      [275] Noāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanoāsavo nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Āsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca noāsavo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Noāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nanoāsavo nābyākato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
              Sāsavadukakusalattike nasāsavadukanakusalattikaṁ
      [276] Sāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: anāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Sāsavaṁ akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nānāsavo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Sāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nasāsavo nābyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
                   Āsavasampayuttadukakusalattike
                   nāasavasampayuttadukanakusalattikaṁ
      [277] Āsavavippayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Āsavasampayuttaṁ
 akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Āsavavippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ
 paccayā nāasavasampayutto nābyākato dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 203]
 Hetupaccayā: tīṇi.
                    Āsavasāsavadukakusalattike
                   nāasavasāsavadukanakusalattikaṁ
      [278] Sāsavañcevanocāasavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāasavocevanānāsavoca nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Āsavañcevasāsavañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavoceva-
 nānāsavoca nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Sāsavañcevanocāasavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nānāsavoceva
 nanocāasavo nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
                  Āsavocevāasavasampayuttadukaṁ
               navagocchakaṁ antarā lokuttarapariyāyena
         pañhe nalabbhatime pañca nahime natthi nasandissanti.
                 Āsavavippayuttasāsavadukakusalattike
                āsavavippayuttanasāsavadukanakusalattikaṁ
      [279] Āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 āsavavippayutto nānāsavo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 nānāsavo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 nānāsavo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 204]
 Āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto
 nasāsavo nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
                     Chagocchakadukakusalattike
                     chagocchakadukanakusalattikaṁ
      [280] Nosaññojanaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: noganthaṁ kusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nogantho nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nooghaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca noogho nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: noyogaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca noyogo nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā : nonīvaraṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nonīvaraṇo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 noparāmāsaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
                    Nasārammaṇadukanakusalattike
                    nasārammaṇadukanakusalattikaṁ
      [281] Sārammaṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Sārammaṇaṁ akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo nākusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 205]
               Cittadukakusalattike nacittadukanakusalattikaṁ
      [282] Cittaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nacitto nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Cittaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nacitto nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nocittaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nanocitto nābyākato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
                     Cetasikadukakusalattike
                     nacetasikadukanakusalattikaṁ
      [283] Cetasikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nacetasiko nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Cetasikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nacetasiko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Acetasikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nācetasiko nābyākato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
                   Cittasampayuttadukakusalattike
                   nacittasampayuttadukanakusalattikaṁ
      [284] Cittasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasampayutto
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Cittasampayuttaṁ
 akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasampayutto nākusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
-------------------------------------------------
[page 206]
                    Cittasaṁsaṭṭhadukakusalattike
                    nacittasaṁsaṭṭhadukanakusalattikaṁ
      [285] Cittasaṁsaṭṭhaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭho nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Cittasaṁsaṭṭhaṁ akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭho nākusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
                   Cittasamuṭṭhānadukakusalattike
                  nocittasamuṭṭhānadukanakusalattikaṁ
      [286] Cittasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanocittasamuṭṭhāno
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Cittasamuṭṭhānaṁ
 akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanocittasamuṭṭhāno nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
                     Cittasahabhudukakusalattike
                    nocittasahabhudukanakusalattikaṁ
      [287] Cittasahabhuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nava. Cittasahabhuṁ akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nocittasahabhū nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nava. Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
-------------------------------------------------
[page 207]
                   Cittānuparivattidukakusalattike
                  nocittānuparivattidukanakusalattikaṁ
      [288] Cittānuparivattiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nocittānuparivattī
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nava. Cittānuparivattiṁ
 akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nocittānuparivattī nākusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nava. Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
                 Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukakusalattike
                nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukanakusalattikaṁ
      [289] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
                Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukakusalattike
               nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukanakusalattikaṁ
      [290] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
              Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukakusalattike
             nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukanakusalattikaṁ
      [291] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ akusalaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 208]
 Paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
                     Ajjhattikadukakusalattike
                     nājjhattikadukanakusalattikaṁ
      [292] Ajjhattikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nājjhattiko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Ajjhattikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Abyākatamūlaṁ
 tīṇiyeva.
                     Upādādukakusalattike
                     naupādādukanakusalattikaṁ
      [293] Noupādā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanoupādā nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Noupādā akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nanoupādā nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Abyākatamūlaṁ tīṇiyev.
                     Upādinnadukakusalattike
                     naupādinnadukanakusalattikaṁ
      [294] Anupādinnaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinno nakusalo
-------------------------------------------------
[page 209]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Anupādinnaṁ akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca naupādinno nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Abyākatamūlaṁ ekameva.
                  Upādānagocchakadukakusalattike
                 noupādānagocchakadukanakusalattikaṁ
      [295] Noupādānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Noupādānaṁ akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca noupādāno nākusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
                   Kilesagocchakadukakusalattike
                  nokilesagocchakadukanakusalattikaṁ
      [296] Nokilesaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso nākusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
                  Dassanenapahātabbadukakusalattike
                  nadassanenapahātabbadukanakusalattikaṁ
      [297] Nadassanenapahātabbaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nadassanenapahātabbo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Dassanenapahātabbaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Nadassanenapahātabbaṁ
 abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbo
-------------------------------------------------
[page 210]
 Nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
                  Bhāvanāyapahātabbadukakusalattike
                 nabhāvanāyapahātabbadukanakusalattikaṁ
      [298] Nabhāvanāyapahātabbaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanabhāvanāyapahātabbo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Bhāvanāyapahātabbaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Nabhāvanāyapahātabbaṁ
 abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nanabhāvanāyapahātabbo nābyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
                Dassanenapahātabbahetukadukakusalattike
                nadassanenapahātabbahetukadukanakusalattikaṁ
      [299] Nadassanenapahātabbahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nadassanenapahātabbahetuko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Dassanenapahātabbahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanena-
 pahātabbahetuko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nadassanenapahātabbahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
 nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
           Abyākatavāre sabbattha paccayavasena gaṇetabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 211]
                Bhāvanāyapahātabbahetukadukakusalattike
               nabhāvanāyapahātabbahetukadukanakusalattikaṁ
      [300] Nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nabhāvanāyapahātabbahetuko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāya-
 pahātabbahetuko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Abyākatamūlaṁ dve.
                     Savitakkadukakusalattike
                     nasavitakkadukanakusalattikaṁ
      [301] Savitakkaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakko nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Savitakkaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasavitakko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
                     Savicāradukakusalattike
                     nasavicāradukanakusalattikaṁ
      [302] Savicāraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasavicāro nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Savicāraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasavicāro nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
-------------------------------------------------
[page 212]
                     Sappītikadukakusalattike
                     nasappītikadukanakusalattikaṁ
      [303] Sappītikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasappītiko nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: appītikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāppītiko
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Sappītikaṁ akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasappītiko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 appītikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāppītiko nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
                     Pītisagagatadukakusalattike
                     napītisahagatadukanakusalattikaṁ
      [304] Pītisahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Pītisahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca napītisahagato nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
                     Sukhasahagatadukakusalattike
                     nasukhasahagatadukanakusalattikaṁ
      [305] Sukhasahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhasahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhasahagato nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhasahagataṁ
 kusalañca nasukhasahagataṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato nakusalo
-------------------------------------------------
[page 213]
 Dhammo upapajjati hetupaccayā: tīṇi. Sukhasahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasukhasahagato nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasukhasahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanasukhasahagato nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
                   Upekkhāsahagatadukakusalattike
                   naupekkhāsahagatadukanakusalattikaṁ
      [306] Upekkhāsahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: naupekkhāsahagataṁ kusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nanaupekkhāsahagato nakusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Upekkhāsahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: naupekkhāsahagataṁ
 akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanaupekkhāsahagato nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
                    Kāmāvacaradukakusalattike
                    nakāmāvacaradukanakusalattikaṁ
      [307] Kāmāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanakāmāvacaro nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
 Kāmāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanakāmāvacaro nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Abyākatamūlaṁ dve.
-------------------------------------------------
[page 214]
                     Rūpāvacaradukakusalattike
                    narūpāvacaradukanakusalattikaṁ
      [308] Rūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: narūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanarūpāvacaro nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
 Narūpāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanarūpāvacaro nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Abyākatamūlaṁ dve.
                    Arūpāvacaradukakusalattike
                    nārūpāvacaradukanakusalattikaṁ
      [309] Arūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Nārūpāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nanārūpāvacaro nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Abyākatamūlaṁ dve.
                    Pariyāpannadukakusalattike
                    napariyāpannadukanakusalattikaṁ
      [310] Pariyāpannaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāpariyāpanno nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: apariyāpannaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nāpariyāpanno nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
 Pariyāpannaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāpariyāpanno nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Abyākatamūlaṁ dve.
-------------------------------------------------
[page 215]
                     Niyyānikadukakusalattike
                     naniyyānikadukanakusalattikaṁ
      [311] Niyyānikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naniyyāniko nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: aniyyānikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 naniyyāniko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
 Aniyyānikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca naniyyāniko nākusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Abyākatamūlaṁ dve.
               Niyatadukakusalattike naniyatadukanakusalattikaṁ
      [312] Niyataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naniyato nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: aniyataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naniyato
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Niyataṁ akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca naniyato nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 aniyataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca naniyato nākusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: dve. Abyākatamūlaṁ dve.
                     Sauttaradukakusalattike
                     nasauttaradukanakusalattikaṁ
      [313] Sauttaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānuttaro nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: anuttaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānuttaro
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Sauttaraṁ akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nānuttaro nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 216]
 Ekaṁ. Abyākatamūlaṁ dve.
               Saraṇadukakusalattike nasaraṇadukanakusalattikaṁ
       [314] Araṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Saraṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [315] Araṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nābyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: araṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [316] Hetuyā dve avigate dve.
           Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [317] Araṇo abyākato dhammo nāraṇassa nābyākatassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: araṇo abyākato dhammo
 nasaraṇassa nābyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [318] Ārammaṇe dve avigate dve.
                     Saraṇadukavedanāttike
                     nasaraṇadukanavedanāttikaṁ
      [319] Saraṇaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: saraṇaṁ
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: saraṇaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 217]
 Dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasukhāyavedanāyasampayutto ca
 nāraṇo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: araṇaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cattāri. Saraṇaṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Saraṇaṁ adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cattāri.
                      Saraṇadukavipākattike
                     nasaraṇadukanavipākattikaṁ
      [320] Araṇaṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo navipāko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Saraṇaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: araṇaṁ
 vipākadhammadhammaṁ paṭicca nasaraṇo navipākadhammadhammo uppajjati
 hetupaccayā: dve. Araṇaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
                  Saraṇadukaupādinnupādāniyattike
                  nasaraṇadukanaupādinnupādāniyattikaṁ
      [321] Araṇaṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
-------------------------------------------------
[page 218]
 Naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ
 anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānupādinnānupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
                 Saraṇadukasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
                 nasaraṇadukanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [322] Saraṇaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Araṇaṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
                      Saraṇadukavitakkattike
                     nasaraṇadukanavitakkattikaṁ
      [323] Saraṇaṁ savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasavitakkasavicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Araṇaṁ savitakkasavicāraṁ
 dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Saraṇaṁ avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nāvitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cattāri. Araṇaṁ avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāvitakkāvicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 219]
                Saraṇadukapītittike nasaraṇadukanapītittikaṁ
      [324] Saraṇaṁ pitisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo napītisahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Araṇaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ
 paṭicca nasaraṇo napītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Saraṇaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasukhasahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Araṇaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ
 paṭicca nasaraṇo nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Saraṇaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo naupekkhāsahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cattāri.
                      Saraṇadukadassanattike
                     nasaraṇadukanadassanattikaṁ
      [325] Saraṇaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Saraṇaṁ
 bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nanevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
                Saraṇadukadassanenapahātabbahetukattike
                nasaraṇadukanadassanenapahātabbahetukattikaṁ
      [326] Saraṇaṁ dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
-------------------------------------------------
[page 220]
 Nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Saraṇaṁ bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nabhāvanāya-
 pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Araṇaṁ
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo
 nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ.
                    Saraṇadukāacayagāmittike
                    nasaraṇadukanāacayagāmittikaṁ
      [327] Saraṇaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāacayagāmī
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Araṇaṁ apacayagāmiṁ
 dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāpacayagāmī dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
 nāraṇo nanevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
                      Saraṇadukasekkhattike
                      nasaraṇadukanasekkhattikaṁ
       [328] Araṇaṁ sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasekkho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Araṇaṁ nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nanevasekkhānāsekkho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 221]
                      Saraṇadukaparittattike
                     nasaraṇadukanaparittattikaṁ
      [329] Araṇaṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo naparitto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ mahaggataṁ dhammaṁ
 paṭicca nasaraṇo namahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Araṇaṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāppamāṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
                   Saraṇadukaparittārammaṇattike
                   nasaraṇadukanaparittārammaṇattikaṁ
      [330] Saraṇaṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 naparittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Saraṇaṁ
 mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo namahaggatārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: dve. Araṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasaraṇo nāppamāṇārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ.
                Saraṇadukahīnattike nasaraṇadukanahīnattikaṁ
      [331] Saraṇaṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahīno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo namajjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
 Araṇaṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo napaṇīto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 222]
 Hetupaccayā: ekaṁ.
                     Saraṇadukamicchattattike
                     nasaraṇadukanamicchattattikaṁ
      [332] Saraṇaṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo namicchattaniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ sammattaniyataṁ
 dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasammattaniyato dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Saraṇaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
                    Saraṇadukamaggārammaṇattike
                   nasaraṇadukanamaggārammaṇattikaṁ
      [333] Araṇaṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo namaggārammaṇo
 dhammo upapajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ maggahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasaraṇo namaggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Araṇaṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo namaggādhipati
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
                     Saraṇadukauppannattike
                     nasaraṇadukanauppannattikaṁ
      [334] Saraṇo anuppanno dhammo nasaraṇassa nānuppannassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cattāri. Araṇo uppādī
 dhammo nāraṇassa nauppādissa dhammassa ārammaṇapaccayena
-------------------------------------------------
[page 223]
 Paccayo: dve.
               Saraṇadukātītattike nasaraṇadukanātītattikaṁ
      [335] Saraṇo atīto dhammo nasaraṇassa nātītassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: cattāri. Anāgato atītasadisaṁ.
                    Saraṇadukātītārammaṇattike
                   nasaraṇadukanātītārammaṇattikaṁ
      [336] Saraṇaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nātītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: araṇaṁ atītārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nātītārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: dve. Saraṇaṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nānāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Saraṇaṁ
 paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo napaccuppannārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
                   Saraṇadukājjhattārammaṇattike
                  nasaraṇadukanājjhattārammaṇattikaṁ
      [337] Saraṇaṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nājjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
 Saraṇaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nabahiddhārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
-------------------------------------------------
[page 224]
                     Saraṇadukasanidassanattike
                     nasaraṇadukanasanidassanattikaṁ
      [338] Saraṇaṁ anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [339] Saraṇaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: araṇaṁ
 anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: saraṇaṁ anidassanāppaṭighañca
 araṇaṁ anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [340] Hetuyā tīṇi avigate tīṇi.
      [341] Araṇaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati nahetupaccayā:.
      [342] Saraṇaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:.
      [343] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
           Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [344] Saraṇo anidassanāppaṭigho dhammo nasaraṇassa
 nānidassanāppaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo: araṇo
 anidassanāppaṭigho dhammo nasaraṇassa nānidassanāppaṭighassa
-------------------------------------------------
[page 225]
 Dhammassa hetupaccayena paccayo:.
      [345] Hetuyā dve adhipatiyā dve avigate tīṇi.
      [346] Saraṇo anidassanāppaṭigho dhammo nasaraṇassa
 nānidassanāppaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: ...
 Pacchājātapaccayena paccayo: ... Kammapaccayena paccayo:.
      [347] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
           Yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
               Anulomapaccanīyadukattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                      -------------
                   Anulomapaccanīyatikadukapaṭṭhānaṁ
               kusalattikahetuduke nakusalattikanahetudukaṁ
      [348] Kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nahetu ca nābyākato nahetu ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu ca
 nākusalo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [349] Akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo
-------------------------------------------------
[page 226]
 Uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nābyākato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu ca nābyākato
 nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca.
      [350] Abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
      [351] Hetuyā terasa ārammaṇe nava avigate terasa.
      [352] Kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu dhammo
 uppajjati nāarammaṇapaccayā:.
      [353] Nāarammaṇe nava nādhipatiyā terasa navippayutte nava.
                 Sahajātavārampi sampayuttavārampi
                 paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ.
      [354] Kusalo hetu dhammo nakusalassa nahetussa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: kusalo hetu dhammo nākusalassa nahetussa
-------------------------------------------------
[page 227]
 Dhammassa hetupaccayena paccayo: kusalo hetu dhammo
 nābyākatassa nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo: pañca.
 Akusalo hetu dhammo nākusalassa nahetussa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: pañca. Abyākato hetu dhammo nakusalassa nahetussa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.
      [355] Kusalo hetu dhammo nakusalassa nahetussa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [356] Hetuyā terasa ārammaṇe aṭṭhārasa avigate terasa.
                   Pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
      [357] Kusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [358] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nav.
                       Sabbattha nava.
                    Kusalattikasahetukaduke
                    nakusalattikanasahetukadukaṁ
      [359] Kusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nasahetuko ca nākusalo nasahetuko ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 228]
 Uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Akusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
 sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: akusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko ca
 nākusalo nasahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
 Abyākataṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ sahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko ca nākusalo nasahetuko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [360] Hetuyā nava ārammaṇe tīṇi avigate ekādasa.
           Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [361] Kusalo sahetuko dhammo nakusalassa nasahetukassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: kusalo sahetuko dhammo nākusalassa
 nasahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo: kusalo sahetuko dhammo
 nakusalassa nasahetukassa ca nākusalassa nasahetukassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo: tīṇi. Akusalo sahetuko dhammo
 nākusalassa nasahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalo
 sahetuko dhammo nakusalassa nasahetukassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: akusalo sahetuko dhammo nakusalassa nasahetukassa ca
-------------------------------------------------
[page 229]
 Nākusalassa nasahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.
 Abyākato sahetuko dhammo nakusalassa nasahetukassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: abyākato sahetuko dhammo nākusalassa
 nasahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo: abyākato sahetuko
 dhammo nakusalassa nasahetukassa ca nākusalassa nasahetukassa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.
      [362] Hetuyā nava ārammaṇe paṇṇarasa .pe.
                     Avigate ekādasa.
      [363] Akusalaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāhetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ ahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nāhetuko ca nābyākato nāhetuko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Abyākataṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
 ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nāhetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: abyākataṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāhetuko ca
 nākusalo nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [364] Hetuyā cha ārammaṇe cha avigate cha.
-------------------------------------------------
[page 230]
                   Kusalattikahetusampayuttaduke
                   nakusalattikanahetusampayuttadukaṁ
      [365] Kusalaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetusampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: sahetukadukasadisaṁ.
                    Kusalattikahetusahetukaduke
                   nakusalattikanahetusahetukadukaṁ
      [366] Kusalaṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
 hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nābyākato nahetucevanāhetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ hetuñcevasahetukañca
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetucevanāhetukoca nābyākato
 nahetucevanāhetukoca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
 Akusalaṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetucevanāhetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Abyākataṁ
 hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetucevanāhetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ... Nākusalo nahetucevanāhetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ... Nakusalo nahetucevanāhetukoca
 nākusalo nahetucevanāhetukoca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 tīṇi.
      [367] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 231]
      [368] Kusalaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nāhetukocevananahetuca dhammo ... Nābyākato nāhetukocevananahetuca
 dhammo ... Nākusalo nāhetukocevananahetuca nābyākato
 nāhetukocevananahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 tīṇi. Akusalaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nāhetukocevananahetuca dhammo ... Akusalaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nābyākato nāhetukocevananahetuca dhammo ... Nakusalo
 nāhetukocevananahetuca nābyākato nāhetukocevananahetuca
 dhammā ... Tīṇi. Abyākataṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nāhetukocevanahetuca dhammo ... Nākusalo nāhetukocevananahetuca
 dhammo ... Nakusalo nāhetukocevananahetuca nākusalo
 nāhetukocevananahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [369] Hetuyā nava.
                  Kusalattikahetuhetusampayuttaduke
                 nakusalattikanahetuhetusampayuttadukaṁ
      [370] Kusalaṁ hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo ... Nābyākato nahetuceva-
 nahetuvippayuttoca dhammo ... Nākusalo nahetucevanahetuvippayuttoca
 nābyākato nahetucevanahetuvippayutto dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Akusalaṁ tīṇi kātabbaṁ. Abyākataṁ
-------------------------------------------------
[page 232]
 Tīṇi kātabbaṁ. Nava. Kusalaṁ hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nākusalo nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo ...
 Nābyākato nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo ... Nākusalo
 nahetuvippayuttocevananahetuca nābyākato nahetuvippayuttocevananahetuca
 dhammā ... Tīṇi. Akusalaṁ hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Tīṇi. Abyākataṁ tīṇi. Nava .pe.
                   Kusalattikanahetusahetukaduke
                   nakusalattikanahetunasahetukadukaṁ
      [371] Kusalaṁ nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu
 nasahetuko dhammo ... Nākusalo nahetu nasahetuko dhammo ... Nakusalo
 nahetu nasahetuko ca nākusalo nahetu nasahetuko ca dhammā ....
 Akusalaṁ nahetuṁ sahetukaṁ ... Tīṇi. Abyākataṁ nahetuṁsahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo ... Nākusalo ... Nakusalo nahetu nasahetuko ca
 nākusalo nahetu nasahetuko ca dhammā ... Tīṇi. Abyākataṁ nahetuṁahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu nāhetuko dhammo ...
 Nākusalo nahetu nāhetuko dhammo ... Nakusalo nahetu nāhetuko ca
 nākusalo nahetu nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
                    Kusalattika sappaccayaduke
                    nakusalattika nasappaccayadukaṁ
      [372] Abyākato appaccayo dhammo nābyākatassa
-------------------------------------------------
[page 233]
 Nāppaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ... Nakusalassa
 nāppaccayassa dhammassa ... Nākusalassa nāppaccayassa dhammassa
 ... Nākusalassa nāppaccayassa ca nābyākatassa nāppaccayassa ca
 dhammassa ... Nakusalassa nāppaccayassa ca nākusalassa
 nāppaccayassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: pañca.
                    Asaṅkhataṁ appaccayasadisaṁ.
                     Kusalattikasanidassanaduke
                    nakusalattikanasanidassanadukaṁ
      [373] Abyākato sanidassano dhammo nābyākatassa
 nasanidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ... Nakusalassa
 nasanidassanassa .pe. Chapañhā kātabbā. Kusalaṁ anidassanaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nānidassano dhammo .... Akusalena
 tīṇiyeva. Abyākatena tīṇiyeva. Nava.
                     Kusalattikasappaṭighaduke
                     nakusalattikanasappaṭighadukaṁ
      [374] Abyākataṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasappaṭigho
 dhammo ... Nākusalo nasappaṭigho dhammo ... Nakusalo nasappaṭigho ca
 nākusalo nasappaṭigho ca dhammā ... Tīṇi. Kusalaṁ appaṭighena
 tīṇi. Akusalaṁ appaṭighena tīṇi. Abyākataṁ appaṭighena tīṇi.
 Kusalaṁ appaṭighañca abyākataṁ appaṭighañca tīṇi. Akusalaṁ appaṭighañca
-------------------------------------------------
[page 234]
 Abyākataṁ appaṭighañca tīṇi. Paṇṇarasa.
               Kusalattika rūpīduke nakusalattika narūpīdukaṁ
      [375] Abyākataṁ rūpiṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo narūpī ...
 Nākusalo narūpī ... Nakusalo narūpī ca nākusalo narūpī ca dhammā ...
 Tīṇi. Kusalaṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca ... Tīṇi. Akusalaṁ arūpiṁ dhammaṁ
 paṭicca ... Tīṇi. Abyākataṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca ... Tīṇi. Nava.
             Kusalattika lokiyaduke nakusalattika nalokiyadukaṁ
      [376] Abyākataṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nalokiyo
 dhammo uppajjati hetuppaccayā: ... Nakusalo nalokiyo dhammo ...
 Nākusalo nalokiyo dhammo ... Nākusalo nalokiyo ca
 nābyākato nalokiyo ca dhammā ... Nakusalo nalokiyo ca nākusalo
 nalokiyo ca dhammā ... Pañca. Kusalaṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nalokuttaro dhammo ... Nākusalo nalokuttaro dhammo
 ... Nakusalo nalokuttaro ca nākusalo nalokuttaro ca ... Tīṇi.
 Abyākataṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nalokuttaro dhammo
 ... Nākusalo nalokuttaro dhammo ... Nakusalo nalokuttaro ca
 nākusalo nalokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
                   Kusalattikakenaciviññeyyaduke
                   nakusalattikanakenaciviññeyyadukaṁ
      [377] Kusalaṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
-------------------------------------------------
[page 235]
 Nakenaciviññeyyo dhammo ... Nākusalo nakenaciviññeyyo dhammo ...
 Nābyākato nakenaciviññeyyo dhammo. Saṅkhittaṁ. Kenaciviññeyye
 tīṇi. Ekūnavīsati. Kusalaṁ kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nakenacinaviññeyyo dhammo ... Nākusalo
 nakenacinaviññeyyo dhammo ... Nābyākato nakenacinaviññeyyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Etena upāyena kenacinaviññeyye
 ekūnavīsatipañhā kātabbā.
                      Kusalattikāasavaduke
                      nakusalattikanāasavadukaṁ
      [378] Akusalaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nāasavo
 dhammo ... Nakusalo nāasavo dhammo ... Nābyākato nāasavo
 dhammo ... Nakusalo nāasavo ca nābyākato nāasavo ca dhammā
 ... Nakusalo nāasavo ca nākusalo nāasavo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca. Akusalaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nanoāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: ... Nābyākato
 nanoāsavo dhammo ... Nakusalo nanoāsavo ca nābyākato
 nanoāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
                      Kusalattikasāsavaduke
                      nakusalattikanasāsavadukaṁ
      [379] Abyākataṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... Lokiyadukasadisaṁ .pe.
-------------------------------------------------
[page 236]
                   Kusalattikāasavasampayuttaduke
                   nakusalattikanāasavasampayuttadukaṁ
      [380] Akusalaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nāasavasampayutto dhammo ... Nākusalo nāasavasampayutto dhammo
 ... Nābyākato nāasavasampayutto dhammo ... Nakusalo nāasavasampayutto
 ca nābyākato nāasavasampayutto ca dhammā ...
 Nakusalo nāasavasampayutto ca nākusalo nāasavasampayutto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca. Akusalaṁ āsavavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nāasavavippayutto dhammo ... Nābyākato
 nāasavavippayutto dhammo ... Nakusalo nāasavavippayutto ca
 nābyākato nāasavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 tīṇi.
                    Kusalattikāasavasāsavaduke
                    nakusalattikanāasavasāsavadukaṁ
      [381] Akusalaṁ āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nāasavocevanānāsavoca dhammo ... Nākusalo nāasavocevanānāsavoca
 dhammo ... Nābyākato nāasavocevanānāsavoca dhammo
 ... Nakusalo nāasavocevanānāsavoca nābyākato nāasavocevanānāsavoca
 dhammā ... Nakusalo nāasavocevanānāsavoca nākusalo
 nāasavocevanānāsavoca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
-------------------------------------------------
[page 237]
 Akusalaṁ sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nānāsavoceva-
 nanocāasavo dhammo ... Nābyākato nānāsavocevananocāasavo
 dhammo ... Nakusalo nānāsavocevananocāasavo
 nābyākato nānāsavocevananocāasavo dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
                 Kusalattikāasavāasavasampayuttaduke
                 nakusalattikanāasavāasavasampayuttadukaṁ
      [382] Akusalaṁ āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo ... Nābyākato
 nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo ... Nakusalo nāasavoceva-
 nāasavavippayuttoca nābyākato nāasavocevanāasavavippayuttoca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Akusalaṁ āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nāasavavippayuttocevananocāasavo
 dhammo ... Nābyākato nāasavavippayuttocevananocāasavo
 dhammo ... Nakusalo nāasavavippayuttocevananocāasavo
 nābyākato nāasavavippayuttocevananocāasavo
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
                 Kusalattikāasavavippayuttasāsavaduke
                 nakusalattikāasavavippayuttanasāsavadukaṁ
      [383] Abyākataṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ ....
                     Lokiyadukavārasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 238]
                     Kusalattikachagocchakaduke
                     nakusalattikachagocchakadukaṁ
      [384] Akusalaṁ saññojanaṁ. Saṅkhittaṁ. Ganthaṁ oghaṁ yogaṁ
 nīvaraṇaṁ parāmāsaṁ .pe.
                     Kusalattikasārammaṇaduke
                     nakusalattikanasārammaṇadukaṁ
      [385] Kusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
 sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasārammaṇo ca nākusalo
 nasārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Akusalaṁ
 sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: akusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ sārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nasārammaṇo ca nākusalo nasārammaṇo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Abyākataṁ sārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi.
      [386] Hetuyā nava.
      [387] Abyākataṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā nakusalo
-------------------------------------------------
[page 239]
 Nānārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ anārammaṇaṁ
 dhammaṁ paccayā nākusalo nānārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: abyākataṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā nakusalo
 nānārammaṇo ca nākusalo nānārammaṇo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [388] Hetuyā tīṇi.
               Kusalattikacittaduke nakusalattikanacittadukaṁ
      [389] Kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacitto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nacitto dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ
 paṭicca nābyākato nacitto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacitto ca nābyākato
 nacitto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nacitto ca nākusalo nacitto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: pañca. Akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nacitto dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nacitto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nacitto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nacitto ca nābyākato nacitto ca dhammā uppajjanti
-------------------------------------------------
[page 240]
 Hetupaccayā: akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nacitto ca
 nābyākato nacitto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
 Abyākataṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: abyākataṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nacitto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nacitto ca nākusalo nacitto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
      [390] Hetuyā terasa.
      [391] Kusalaṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nanocitto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca
 nābyākato nanocitto dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
 nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nanocitto ca nābyākato
 nanocitto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Akusalaṁ
 nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nanocitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: akusalaṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 nanocitto dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ nocittaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nanocitto ca nābyākato nanocitto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Abyākatāni tīṇi.
      [392] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 241]
                     Kusalattikacetasikaduke
                     nakusalattikanacetasikadukaṁ
      [393] Kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacetasiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nacetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ
 paṭicca nābyākato nacetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nacetasiko ca nābyākato
 nacetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kusalaṁ cetasikaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nacetasiko ca nākusalo nacetasiko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: pañca. Akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nacetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
 cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nacetasiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nacetasiko ca nābyākato nacetasiko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacetasiko ca
 nākusalo nacetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
 Abyākataṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: abyākataṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nacetasiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 242]
 Nakusalo nacetasiko ca nākusalo nacetasiko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
      [394] Hetuyā terasa. Acetasike nava.
                   Kusalattikacittasampayuttaduke
                   nakusalattikanacittasampayuttadukaṁ
      [395] Kusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nacittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nacittasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 nacittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nacittasampayutto ca nābyākato nacittasampayutto
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kusalaṁ cittasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasampayutto ca nākusalo
 nacittasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
 Akusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nacittasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. Abyākataṁ cittasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: abyākataṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nacittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
 cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasampayutto ca nākusalo
-------------------------------------------------
[page 243]
 Nacittasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [396] Hetuyā terasa. Cittavippayutte tīṇi.
                    Kusalattikacittasaṁsaṭṭhaduke
                    nakusalattikanacittasaṁsaṭṭhadukaṁ
      [397] Kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasaṁsaṭṭho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
 cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nacittasaṁsaṭṭho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nacittasaṁsaṭṭho ca nābyākato nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasaṁsaṭṭho
 ca nākusalo nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca. Akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nacittasaṁsaṭṭho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nacittasaṁsaṭṭho ca nābyākato nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nacittasaṁsaṭṭho ca nākusalo nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti
-------------------------------------------------
[page 244]
 Hetupaccayā: pañca. Abyākataṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: abyākataṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nacittasaṁsaṭṭho ca nākusalo nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
      [398] Hetuyā terasa.
                   Kusalattikacittasamuṭṭhānaduke
                   nakusalattikanacittasamuṭṭhānadukaṁ
      [399] Kusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nacittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ paṭicca nābyākato nacittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: kusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nacittasamuṭṭhāno ca nābyākato nacittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi. Akusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nacittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ paṭicca nābyākato nacittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nacittasamuṭṭhāno ca nābyākato nacittasamuṭṭhāno ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Abyākataṁ cittasamuṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 245]
 Dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [400] Hetuyā nava avigate nav.
      [401] Kusalaṁ nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nanocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
 Akusalaṁ nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nanocittasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. Abyākataṁ nocittasamuṭṭhānaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nanocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [402] Hetuyā terasa avigate terasa.
                     Kusalattikacittasahabhuduke
                     nakusalattikanacittasahabhudukaṁ
      [403] Kusalaṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasahabhū
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. Akusalaṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ
 paṭicca nākusalo nacittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:
 pañca. Abyākataṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasahabhū
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [404] Hetuyā terasa avigate terasa.
      [405] Kusalaṁ nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nanocittasahabhū
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. Akusalaṁ nocittasahabhuṁ
-------------------------------------------------
[page 246]
 Dhammaṁ paṭicca nākusalo nanocittasahabhū dhammo uppajjati
 hetupaccayā: pañca. Abyākataṁ nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nanocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [406] Hetuyā terasa avigate terasa.
                   Kusalattikacittānuparivattiduke
                   nakusalattikanacittānuparivattidukaṁ
      [407] Kusalaṁ cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca ... Terasa. Akusalaṁ
 nocittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca ... Terasa. Ete saṅkhittā.
                    Dukattayaṁ cittadukasadisaṁ.
                     Kusalattikājjhattikaduke
                    nakusalattikanājjhattikadukaṁ
      [408] Kusalaṁ ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ... Cittadukasadisaṁ.
 Kusalaṁ bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nabāhiro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
             Kusalattikaupādāduke nakusalattikanaupādādukaṁ
      [409] Abyākataṁ upādā dhammaṁ paṭicca nakusalo naupādā
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Kusalaṁ noupādā dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nanoupādā dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Nava.
-------------------------------------------------
[page 247]
                     Kusalattikaupādinnaduke
                     nakusalattikanaupādinnadukaṁ
      [410] Abyākataṁ upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naupādinno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo naupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
 upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naupādinno ca nākusalo
 naupādinno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
                    Kusalattikadvigocchakaduke
                    nakusalattikadvigocchakadukaṁ
      [411] Akusalaṁ upādānaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo noupādāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ kilesaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nokileso dhammo uppajjati hetupaccayā:.
                  Kusalattikadassanenapahātabbaduke
                  nakusalattikanadassanenapahātabbadukaṁ
      [412] Akusalaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
 dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nadassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nadassanenapahātabbo ca nākusalo nadassanenapahātabbo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 248]
      [413] Hetuyā tīṇi.
      [414] Abyākataṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
 nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nanadassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ nadassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nanadassanenapahātabbo ca nābyākato
 nanadassanenapahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [415] Hetuyā tīṇi.
                  Kusalattikabhāvanāyapahātabbaduke
                  nakusalattikanabhāvanāyapahātabbadukaṁ
      [416] Akusalaṁ bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
 bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nabhāvanāyapahātabbo ca nākusalo nabhāvanāyapahātabbo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [417] Hetuyā tīṇi.
      [418] Abyākataṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [419] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 249]
                Kusalattikadassanenapahātabbahetukaduke
                nakusalattikanadassanenapahātabbahetukadukaṁ
      [420] Akusalaṁ dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [421] Hetuyā tīṇi.
      [422] Akusalaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nanadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Abyākataṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 nanadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [423] Hetuyā cha.
                Kusalattikabhāvanāyapahātabbahetukaduke
                nakusalattikanabhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ
      [424] Akusalaṁ bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [425] Hetuyā tīṇi.
      [426] Akusalaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Abyākataṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 nanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [427] Hetuyā cha.
-------------------------------------------------
[page 250]
                     Kusalattikasavitakkaduke
                     nakusalattikanasavitakkadukaṁ
      [428] Kusalaṁ savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasavitakko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [429] Hetuyā terasa.
      [430] Kusalaṁ avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nāvitakko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [431] Hetuyā nava.
                     Kusalattikasavicāraduke
                     nakusalattikanasavicāradukaṁ
      [432] Kusalaṁ savicāraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasavicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [433] Hetuyā terasa.
      [434] Kusalaṁ avicāraṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nāvicāro dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [435] Hetuyā nava.
                     Kusalattikasappītikaduke
                     nakusalattikanasappītikadukaṁ
      [436] Kusalaṁ sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasappītiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 251]
      [437] Hetuyā terasa.
      [438] Kusalaṁ appītikaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nāppītiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [439] Hetuyā nava.
                     Kusalattikapītisahagataduke
                     nakusalattikanapītisahagatadukaṁ
      [440] Kusalaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo napītisahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [441] Hetuyā terasa.
      [442] Kusalaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nanapītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [443] Hetuyā nava.
                     Kusalattikasukhasahagataduke
                     nakusalattikanasukhasahagatadukaṁ
      [444] Kusalaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhasahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [445] Hetuyā terasa.
      [446] Kusalaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nanasukhasahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [447] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 252]
                   Kusalattikaupekkhāsahagataduke
                   nakusalattikanaupekkhāsahagatadukaṁ
      [448] Kusalaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naupekkhāsahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [449] Hetuyā terasa.
      [450] Kusalaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nanaupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [451] Hetuyā nava.
           Kusalattikakāmāvacaraduke nakusalattikanakāmāvacaradukaṁ
      [452] Abyākataṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Kusalaṁ
 nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nanakāmāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cha.
                     Kusalattikarūpāvacaraduke
                     nakusalattikanarūpāvacaradukaṁ
      [453] Kusalaṁ rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo narūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. Abyākataṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nanarūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 253]
                    Kusalattikārūpāvacaraduke
                    nakusalattikanārūpāvacaradukaṁ
      [454] Kusalaṁ arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nārūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. Abyākataṁ nārūpāvacaraṁ
 dhammaṁ paṭicca nābyākato nanārūpāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: pañca.
                    Kusalattikapariyāpannaduke
                    nakusalattikanapariyāpannadukaṁ
      [455] Abyākataṁ pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 napariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. Kusalaṁ
 apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāpariyāpanno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: cha.
                     Kusalattikaniyyānikaduke
                     nakusalattikananiyyānikadukaṁ
      [456] Kusalaṁ niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naniyyāniko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Abyākataṁ aniyyānikaṁ
 dhammaṁ paṭicca nābyākato nāniyyāniko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
               Kusalattikaniyataduke nakusalattikananiyatadukaṁ
      [457] Kusalaṁ niyataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naniyato dhammo
-------------------------------------------------
[page 254]
 Uppajjati hetupaccayā: cha. Abyākataṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca
 nābyākato nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
                     Kusalattikasauttaraduke
                     nakusalattikanasauttaradukaṁ
      [458] Abyākataṁ sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
 nasauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. Kusalaṁ anuttaraṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 cha.
                Kusalattikasaraṇaduke nakusalattikanasaraṇadukaṁ
      [459] Akusalaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasaraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ saraṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nasaraṇo ca nākusalo nasaraṇo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Abyākataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nābyākato nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
 araṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 abyākataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāraṇo ca
 nābyākato nāraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 255]
             Vedanāttikahetuduke navedanāttikanahetudukaṁ
      [460] Sukhāyavedanāyasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāya-
 sampayutto nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāya-
 sampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 hetuṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: satta. Dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ hetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: satta. Adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: satta.
      [461] Hetuyā ekavīsa avigate ekavīsa sabbattha ekavīsa.
      [462] Sukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāya-
 sampayutto nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
 nanahetu ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nanahetu
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto nanahetu
-------------------------------------------------
[page 256]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [463] Hetuyā nava.
              Vipākattikahetuduke navipākattikanahetudukaṁ
      [464] Vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
 nahetu ca nanevavipākanavipākadhammadhammo nahetu ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu ca
 navipākadhammadhammo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 pañca. Vipākadhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ hetuṁ
 dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 vipākadhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ hetuṁ
 dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu ca nanevavipākanavipākadhammadhammo
 nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 257]
 Hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu ca navipākadhammadhammo nahetu
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 navipākadhammadhammo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nevavipākanavipākadhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu ca
 navipākadhammadhammo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 tīṇi.
       [465] Hetuyā terasa.
       [466] Vipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nanevavipākanavipākadhammadhammo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 vipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo nanahetu
 ca nanevavipākanavipākadhammadhammo nanahetu ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi. Vipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 navipāko nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 navipāko nanahetu ca nanevavipākanavipākadhammadhammo nanahetu ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 258]
 Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca navipāko nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 .pe. Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko
 nanahetu ca navipākadhammadhammo nanahetu ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: pañca. Vipākaṁ nahetuñca nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 nahetuñca dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [467] Hetuyā cuddasa.
                  Upādinnupādāniyattikahetuduke
                  naupādinnupādāniyattikanahetudukaṁ
      [468] Upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ
 hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ
 hetuṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo nahetu ca
 nānupādinnānupādāniyo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo
 nahetu ca nānupādinnānupādāniyo nahetu ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 259]
 Uppajjanti hetupaccayā: pañca. Anupādinnupādāniyaṁ hetuṁ
 dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Anupādinnānupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
      [469] Hetuyā terasa.
      [470] Upādinnupādāniyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [471] Hetuyā nava.
                 Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikahetuduke
                 nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanahetudukaṁ
      [472] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [473] Hetuyā terasa.
      [474] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [475] Hetuyā nava.
              Vitakkattikahetuduke navitakkattikanahetudukaṁ
      [476] Savitakkasavicāraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [477] Hetuyā paṇṇarasa.
-------------------------------------------------
[page 260]
      [478] Savitakkasavicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakkavicāramatto
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [479] Hetuyā aṭṭhavīsa.
                Pītittikahetuduke napītittikanahetudukaṁ
      [480] Pītisahagataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [481] Hetuyā aṭṭhavīsa.
      [482] Pītisahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [483] Hetuyā aṭṭhārasa.
              Dassanattikahetuduke nadassanattikanahetudukaṁ
      [484] Dassanenapahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [485] Hetuyā terasa.
      [486] Dassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [487] Hetuyā nava.
                Dassanenapahātabbahetukattikahetuduke
                nadassanenapahātabbahetukattikanahetudukaṁ
      [488] Dassanenapahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 261]
 Nadassanenapahātabbahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [489] Hetuyā soḷasa.
      [490] Dassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nabhāvanāyapahātabbahetuko nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [491] Hetuyā nava.
                    Ācayagāmittikahetuduke
                    nāacayagāmittikanahetudukaṁ
      [492] Ācayagāmiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [493] Hetuyā terasa.
      [494] Ācayagāmiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [495] Hetuyā nava.
              Sekkhattikahetuduke nasekkhattikanahetudukaṁ
      [496] Sekkhaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasekkho nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [497] Hetuyā terasa.
      [498] Sekkhaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāsekkho nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [499] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 262]
              Parittattikahetuduke naparittattikanahetudukaṁ
      [500] Parittaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [501] Hetuyā terasa.
      [502] Parittaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca naparitto nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [503] Hetuyā cuddasa.
                   Parittārammaṇattikahetuduke
                   naparittārammaṇattikanahetudukaṁ
      [504] Parittārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca naparittārammaṇo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [505] Hetuyā ekavīsa.
      [506] Parittārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca namahaggatārammaṇo
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
      [507] Hetuyā nava.
                Hīnattikahetuduke nahīnattikanahetudukaṁ
      [508] Hīnaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahīno nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [509] Hetuyā terasa.
      [510] Hīnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca namajjhimo nanahetu dhammo
-------------------------------------------------
[page 263]
 Uppajjati hetupaccayā:.
      [511] Hetuyā nava.
             Micchattattikahetuduke namicchattattikanahetudukaṁ
      [512] Micchattaniyataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [513] Hetuyā terasa.
      [514] Micchattaniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasammattaniyato
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [515] Hetuyā nava.
                    Maggārammaṇattikahetuduke
                    namaggārammaṇattikanahetudukaṁ
      [516] Maggārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca namaggārammaṇo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [517] Hetuyā pañcavīsa.
      [518] Maggārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca namaggahetuko
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [519] Hetuyā terasa.
             Uppannattikahetuduke nauppannattikanahetudukaṁ
      [520] Uppanno hetu dhammo nānuppannassa nahetussa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: uppanno hetu dhammo
-------------------------------------------------
[page 264]
 Nauppādissa nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo: uppanno
 hetu dhammo nānuppannassa nahetussa ca nauppādissa nahetussa ca
 dhammassa hetupaccayena paccayo:.
      [521] Hetuyā tīṇi.
               Atītattikahetuduke nātītattikanahetudukaṁ
      [522] Paccuppanno hetu dhammo nātītassa nahetussa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: paccuppanno hetu dhammo nānāgatassa
 nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo: paccuppanno hetu
 dhammo nātītassa nahetussa ca nānāgatassa nahetussa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo:
      [523] Hetuyā tīṇi.
                    Atītārammaṇattikahetuduke
                    nātītārammaṇattikanahetudukaṁ
      [524] Atītārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nātītārammaṇo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [525] Hetuyā ekavīsa.
      [526] Atītārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānāgatārammaṇo
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [527] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 265]
             Ajjhattattikahetuduke nājjhattattikanahetudukaṁ
      [528] Ajjhattaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nabahiddhā nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: bahiddhā hetuṁ dhammaṁ paṭicca nājjhatto
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [529] Hetuyā dve.
      [530] Ajjhattaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nabahiddhā nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: bahiddhā nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nājjhatto nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [531] Hetuyā dve.
                   Ajjhattārammaṇattikahetuduke
                   nājjhattārammaṇattikanahetudukaṁ
      [532] Ajjhattārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattārammaṇo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [533] Hetuyā cha.
      [534] Ajjhattārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nabahiddhārammaṇo
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [535] Hetuyā dve.
            Sanidassanattikahetuduke nasanidassanattikanahetudukaṁ
      [536] Anidassanāppaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
-------------------------------------------------
[page 266]
 Hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nahetu ca anidassanasappaṭigho
 nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [537] Hetuyā cha.
      [538] Anidassanāppaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanāppaṭighaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nanahetu ca nānidassanasappaṭigho nanahetu ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [539] Hetuyā tīṇi.
                    Sanidassanattikasahetukaduke
                    nasanidassanattikanasahetukadukaṁ
      [540] Anidassanāppaṭighaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ sahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasahetuko ca nānidassanasappaṭigho
 nasahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 267]
      [541] Hetuyā cha.
      [542] Anidassanāppaṭighaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [543] Hetuyā tīṇi.
                  Sanidassanattikahetusampayuttaduke
                  nasanidassanattikanahetusampayuttadukaṁ
      [544] Anidassanāppaṭighaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anidassanāppaṭighaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe.
 Anidassanāppaṭighaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nahetusampayutto ca nānidassanasappaṭigho nahetusampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [545] Hetuyā cha.
      [546] Anidassanāppaṭighaṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nahetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [547] Hetuyā tīṇi.
                  Sanidassanattikahetusahetukaduke
                  nasanidassanattikanahetusahetukadukaṁ
      [548] Anidassanāppaṭighaṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 268]
 Nasanidassanasappaṭigho nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [549] Hetuyā tīṇi.
      [550] Anidassanāppaṭighaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [551] Hetuyā tīṇi.
                Sanidassanattikahetuhetusampayuttaduke
                nasanidassanattikanahetuhetusampayuttadukaṁ
      [552] Anidassanāppaṭighaṁ hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [553] Hetuyā tīṇi.
      [554] Anidassanāppaṭighaṁ hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [555] Hetuyā tīṇi.
                  Sanidassanattikanahetusahetukaduke
                  nasanidassanattikanahetunasahetukadukaṁ
      [556] Anidassanāppaṭighaṁ nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 269]
 Nānidassanāppaṭigho nahetu nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [557] Hetuyā cha.
      [558] Anidassanāppaṭighaṁ nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nahetu nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [559] Hetuyā tīṇi.
                   Sanidassanattikasanidassanaduke
                   nasanidassanattikanasanidassanadukaṁ
      [560] Anidassanasappaṭighaṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
 nānidassano dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [561] Hetuyā nava.
                    Sanidassanattikasappaṭighaduke
                    nasanidassanattikanasappaṭighadukaṁ
      [562] Anidassanasappaṭighaṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
 nasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ
 sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nānidassanasappaṭigho nasappaṭigho ca nasanidassanasappaṭigho
 nasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
       [563] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 270]
      [564] Anidassanāppaṭighaṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ
 appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ
 appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāppaṭigho ca
 nānidassanāppaṭigho nāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [565] Hetuyā pañca.
             Sanidassanattikarūpīduke nasanidassanattikanarūpīdukaṁ
      [566] Anidassanāppaṭighaṁ rūpiṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 narūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [567] Hetuyā tīṇi.
      [568] Anidassanāppaṭighaṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nārūpī dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 arūpiṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nārūpī dhammo
 uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ arūpiṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nārūpī ca nānidassanasappaṭigho
 nārūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [569] Hetuyā cha.
-------------------------------------------------
[page 271]
                    Sanidassanattikalokiyaduke
                    nasanidassanattikanalokiyadukaṁ
      [570] Anidassanāppaṭighaṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nalokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [571] Hetuyā cha.
                 Sanidassanattikakenaciviññeyyaduke
                 nasanidassanattikanakenaciviññeyyadukaṁ
      [572] Anidassanasappaṭighaṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanasappaṭigho nakenaciviññeyyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nakenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anidassanasappaṭighaṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nakenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe.
 Anidassanasappaṭighaṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nakenaciviññeyyo ca nānidassanasappaṭigho nakenaciviññeyyo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cha. Anidassanāppaṭighaṁ
 kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nakenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. Anidassanasappaṭighaṁ
 kenaciviññeyyañca anidassanāppaṭighaṁ kenaciviññeyyañca
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nakenaciviññeyyo dhammo
-------------------------------------------------
[page 272]
 Uppajjati hetupaccayā: cha.
      [573] Hetuyā aṭṭhārasa.
      [574] Anidassanasappaṭighaṁ kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nakenacinaviññeyyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [575] Hetuyā aṭṭhārasa.
                    Sanidassanattikāasavaduke
                    nasanidassanattikanoāsavadukaṁ
      [576] Anidassanāppaṭighaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho noāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ āsavaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho noāsavo ca nānidassanasappaṭigho
 noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [577] Hetuyā cha.
      [578] Anidassanāppaṭighaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nanoāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nanoāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ noāsavaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nanoāsavo ca nānidassanasappaṭigho
-------------------------------------------------
[page 273]
 Nanoāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [579] Hetuyā tīṇi.
           Sanidassanattikasāsavaduke nasanidassanattikanasāsavadukaṁ
      [580] Anidassanāppaṭighaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho
 nasāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 sāsavaṁ dhammaṁ paccayā nānidassanasappaṭigho nasāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ sāsavaṁ dhammaṁ
 paccayā nasanidassanasappaṭigho nasāsavo ca nānidassanasappaṭigho
 nasāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [581] Hetuyā tīṇi.
      [582] Anidassanāppaṭighaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nānāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanasappaṭighaṁ anāsavaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nānāsavo ca nānidassanasappaṭigho
 nānāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [583] Hetuyā cha.
                 Sanidassanattikāasavasampayuttaduke
                 nasanidassanattikanāasavasampayuttadukaṁ
      [584] Anidassanāppaṭighaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 274]
 Nasanidassanasappaṭigho nāasavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anidassanāppaṭighaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanasappaṭigho nāasavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 .pe. Anidassanāppaṭighaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nāasavasampayutto ca nānidassanasappaṭigho
 nāasavasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [585] Hetuyā cha.
      [586] Anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nāasavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [587] Hetuyā tīṇi.
                  Sanidassanattikāasavasāsavaduke
                  nasanidassanattikanāasavasāsavadukaṁ
      [588] Anidassanāppaṭighaṁ āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nāasavocevanānāsavoca dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ āsavañcevasāsavañca dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāasavocevanānāsavoca dhammo
 uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ āsavañcevasāsavañca
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāasavocevanānāsavoca
 nānidassanasappaṭigho nāasavocevanānāsavoca dhammā
-------------------------------------------------
[page 275]
 Uppajjanti hetupaccayā:.
      [589] Hetuyā cha.
      [590] Anidassanāppaṭighaṁ sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nānāsavocevananocāasavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ
 paṭicca nānidassanasappaṭigho nānāsavocevananocāasavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ sāsavañcevanocāasavaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nānāsavocevananocāasavo
 nānidassanāppaṭigho nānāsavocevananocāasavo dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [591] Hetuyā tīṇi.
               Sanidassanattikāasavāasavasampayuttaduke
               nasanidassanattikanāasavāasavasampayuttadukaṁ
      [592] Anidassanāppaṭighaṁ āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo
 uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ āsavañcevāasavasampayuttañca
 dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nāasavocevanāasavavippayuttoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nāasavocevanāasavavippayuttoca nānidassanāppaṭigho
-------------------------------------------------
[page 276]
 Nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [593] Hetuyā tīṇi.
      [594] Anidassanāppaṭighaṁ āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāasavavippayuttocevananocāasavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [595] Hetuyā tīṇi.
               Sanidassanattikāasavavippayuttasāsavaduke
               nasanidassanattikāasavavippayuttanasāsavadukaṁ
      [596] Anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā
 nasanidassanasappaṭigho āsavavippayutto nasāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā
 nānidassanasappaṭigho āsavavippayutto nasāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā
 nasanidassanasappaṭigho āsavavippayutto nasāsavo ca nānidassanasappaṭigho
 āsavavippayutto nasāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [597] Hetuyā tīṇi.
      [598] Anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho āsavavippayutto nānāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 277]
 Paṭicca nasanidassanasappaṭigho āsavavippayutto nānāsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ
 anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho āsavavippayutto nānāsavo
 ca nānidassanasappaṭigho āsavavippayutto nānāsavo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [599] Hetuyā cha.
                   Sanidassanattikachagocchakaduke
                   nasanidassanattikachagocchakadukaṁ
      [600] Anidassanāppaṭighaṁ saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anidassanāppaṭighaṁ ganthaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nogantho dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ oghaṁ
 dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho noogho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ yogaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 noyogo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho nonīvaraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ parāmāsaṁ
 dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho noparāmāso dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 278]
                   Sanidassanattikasārammaṇaduke
                   nasanidassanattikanasārammaṇadukaṁ
      [601] Anidassanāppaṭighaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anidassanāppaṭighaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ
 sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nasārammaṇo ca nānidassanasappaṭigho nasārammaṇo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [602] Hetuyā cha.
      [603] Anidassanāppaṭighaṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nānārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [604] Hetuyā tīṇi.
                     Sanidassanattikacittaduke
                     nasanidassanattikanocittadukaṁ
      [605] Anidassanāppaṭighaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 cittaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nocitto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ cittaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nocitto ca nānidassanasappaṭigho
-------------------------------------------------
[page 279]
 Nocitto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [606] Hetuyā cha.
      [607] Anidassanāppaṭighaṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nanocitto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [608] Hetuyā tīṇi.
                    Sanidassanattikacetasikaduke
                    nasanidassanattikanacetasikadukaṁ
      [609] Anidassanāppaṭighaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nacetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nacetasiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ cetasikaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nacetasiko ca nānidassanasappaṭigho
 nacetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [610] Hetuyā cha. Saṅkhittaṁ.
                  Sanidassanattikacittasampayuttaduke
                  nasanidassanattikanacittasampayuttadukaṁ
      [611] Anidassanāppaṭighaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nacittasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nacittasampayutto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 280]
 Hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nacittasampayutto ca nānidassanasappaṭigho
 nacittasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [612] Hetuyā cha.
                   Sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhaduke
                   nasanidassanattikanacittasaṁsaṭṭhadukaṁ
      [613] Anidassanāppaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anidassanāppaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ
 cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nacittasaṁsaṭṭho
 ca nānidassanasappaṭigho nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [614] Hetuyā cha.
                  Sanidassanattikacittasamuṭṭhānaduke
                  nasanidassanattikanocittasamuṭṭhānadukaṁ
      [615] Anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [616] Hetuyā cha.
-------------------------------------------------
[page 281]
                   Sanidassanattikacittasahabhuduke
                   nasanidassanattikanocittasahabhudukaṁ
      [617] Anidassanāppaṭighaṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [618] Hetuyā cha.
                 Sanidassanattikacittānuparivattiduke
                 nasanidassanattikanocittānuparivattidukaṁ
      [619] Anidassanāppaṭighaṁ cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nocittānuparivattī dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [620] Hetuyā cha.
                Sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaduke
                nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ
      [621] Anidassanāppaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [622] Hetuyā cha.
              Sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuduke
             nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ
      [623] Anidassanāppaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 282]
 Hetupaccayā:.
      [624] Hetuyā cha.
            Sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiduke
            nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ
      [625] Anidassanāppaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ
 paṭicca nānidassanāppaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [626] Hetuyā cha.
                   Sanidassanattikājjhattikaduke
                   nasanidassanattikanājjhattikadukaṁ
      [627] Anidassanāppaṭighaṁ ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nājjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nājjhattiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ
 ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nājjhattiko ca
 nānidassanasappaṭigho nājjhattiko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [628] Hetuyā cha.
      [629] Anidassanāppaṭighaṁ bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nabāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 283]
      [630] Hetuyā ekādasa.
                    Sanidassanattikaupādāduke
                    nasanidassanattikanaupādādukaṁ
      [631] Anidassanāppaṭighaṁ upādā dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 naupādā dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [632] Hetuyā tīṇi.
      [633] Anidassanasappaṭighaṁ noupādā dhammaṁ paṭicca
 nānidassanasappaṭigho nanoupādā dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe.
 Anidassanāppaṭighaṁ noupādā dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nanoupādā dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. Anidassanasappaṭighaṁ
 noupādā ca anidassanāppaṭighaṁ noupādā ca dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nanoupādā dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cha.
      [634] Hetuyā aṭṭhārasa.
                   Sanidassanattikaupādinnaduke
                   nasanidassanattikanaupādinnadukaṁ
      [635] Anidassanāppaṭighaṁ upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 naupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho naupādinno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ upādinnaṁ
-------------------------------------------------
[page 284]
 Dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho naupādinno ca nānidassanasappaṭigho
 naupādinno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [636] Hetuyā cha.
                 Sanidassanattikaupādānagocchakaduke
                 nasanidassanattikanoupādānagocchakadukaṁ
      [637] Anidassanāppaṭighaṁ upādānaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 noupādāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [638] Hetuyā cha.
                  Sanidassanattikakilesagocchakaduke
                  nasanidassanattikanokilesagocchakadukaṁ
      [639] Anidassanāppaṭighaṁ kilesaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nokileso dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [640] Hetuyā cha.
                  Sanidassanattikadassanenapahātabbaduke
                  nasanidassanattikanadassanenapahātabbadukaṁ
      [641] Anidassanāppaṭighaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [642] Hetuyā cha.
      [643] Anidassanāppaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 285]
 Nasanidassanasappaṭigho nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 nānidassanasappaṭigho nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 nasanidassanasappaṭigho nanadassanenapahātabbo ca nānidassanasappaṭigho
 nanadassanenapahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [644] Hetuyā tīṇi.
                Sanidassanattikabhāvanāyapahātabbaduke
                nasanidassanattikanabhāvanāyapahātabbadukaṁ
      [645] Anidassanāppaṭighaṁ bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [646] Hetuyā cha.
      [647] Anidassanāppaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 nasanidassanasappaṭigho nanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [648] Hetuyā tīṇi.
              Sanidassanattikadassanenapahātabbahetukaduke
              nasanidassanattikanadassanenapahātabbahetukadukaṁ
      [649] Anidassanāppaṭighaṁ dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 286]
 Nānidassanāppaṭigho nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [650] Hetuyā cha.
      [651] Anidassanāppaṭighaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paccayā nasanidassanasappaṭigho nanadassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [652] Hetuyā tīṇi.
              Sanidassanattikabhāvanāyapahātabbahetukaduke
              nasanidassanattikanabhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ
      [653] Anidassanāppaṭighaṁ bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [654] Hetuyā cha.
      [655] Anidassanāppaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [656] Hetuyā tīṇi.
                    Sanidassanattikasavitakkaduke
                    nasanidassanattikanasavitakkadukaṁ
      [657] Anidassanāppaṭighaṁ savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
-------------------------------------------------
[page 287]
 Nasavitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasavitakko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ savitakkaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasavitakko ca nānidassanasappaṭigho
 nasavitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [658] Hetuyā cha.
      [659] Anidassanāppaṭighaṁ avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nāvitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nāvitakko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ avitakkaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāvitakko ca nānidassanasappaṭigho
 nāvitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [660] Hetuyā tīṇi.
                    Sanidassanattikasavicāraduke
                    nasanidassanattikanasavicāradukaṁ
      [661] Anidassanāppaṭighaṁ savicāraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [662] Hetuyā cha.
      [663] Anidassanāppaṭighaṁ avicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
-------------------------------------------------
[page 288]
 Avicāraṁ dhammaṁ paṭicca nānidasnasappaṭigho nāvicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ avicāraṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāvicāro ca nānidassanasappaṭigho
 nāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [664] Hetuyā tīṇi.
                    Sanidassanattikasappītikaduke
                    nasanidassanattikanasappītikadukaṁ
      [665] Anidassanāppaṭighaṁ sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nasappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasappītiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ sappītikaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasappītiko ca nānidassanasappaṭigho
 nasappītiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [666] Hetuyā cha.
      [667] Anidassanāppaṭighaṁ appītikaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nāppītiko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 appītikaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nāppītiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ appītikaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāppītiko ca nānidassanasappaṭigho
 nāppītiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 289]
      [668] Hetuyā tīṇi.
                   Sanidassanattikapītisahagataduke
                   nasanidassanattikanapītisahagatadukaṁ
      [669] Anidassanāppaṭighaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 napītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho napītisahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ
 pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho napītisahagato ca
 nānidassanasappaṭigho napītisahagato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [670] Hetuyā cha.
      [671] Anidassanāppaṭighaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nanapītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [672] Hetuyā tīṇi.
                    Sanidassanattikasukhasahagataduke
                    nasanidassanattikanasukhasahagatadukaṁ
      [673] Anidassanāppaṭighaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [674] Hetuyā cha.
      [675] Anidassanāppaṭighaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
-------------------------------------------------
[page 290]
 Nanasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [676] Hetuyā tīṇi.
                 Sanidassanattikaupekkhāsahagataduke
                 nasanidassanattikanaupekkhāsahagatadukaṁ
      [677] Anidassanāppaṭighaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho naupekkhāsahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho naupekkhāsahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho naupekkhāsahagato ca nānidassanasappaṭigho
 naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [678] Hetuyā cha.
      [679] Anidassanāppaṭighaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nanaupekkhāsahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [680] Hetuyā tīṇi.
                   Sanidassanattikakāmāvacaraduke
                   nasanidassanattikanakāmāvacaradukaṁ
      [681] Anidassanāppaṭighaṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 291]
      [682] Hetuyā tīṇi.
      [683] Anidassanāppaṭighaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nanakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 .pe. Anidassanāppaṭighaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nanakāmāvacaro ca nānidassanasappaṭigho nanakāmāvacaro ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [684] Hetuyā cha.
                   Sanidassanattikarūpāvacaraduke
                   nasanidassanattikanarūpāvacaradukaṁ
      [685] Anidassanāppaṭighaṁ rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [686] Hetuyā cha.
      [687] Anidassanāppaṭighaṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nanarūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [688] Hetuyā tīṇi.
                   Sanidassanattikārūpāvacaradukaṁ
                   nasanidassanattikanārūpāvacaraduke
      [689] Anidassanāppaṭighaṁ arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [690] Hetuyā cha.
-------------------------------------------------
[page 292]
      [691] Anidassanāppaṭighaṁ nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca 1-
 nasanidassanasappaṭigho nanārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [692] Hetuyā tīṇi.
                   Sanidassanattikapariyāpannaduke
                   nasanidassanattikanapariyāpannadukaṁ
      [693] Anidassanāppaṭighaṁ pariyāpannaṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho
 nāpariyāpanno 2- dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [694] Hetuyā tīṇi.
      [695] Anidassanāppaṭighaṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nāpariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anidassanāppaṭighaṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nāpariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ
 apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nāpariyāpanno ca nānidassanasappaṭigho nāpariyāpanno ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [696] Hetuyā cha.
                   Sanidassanattikaniyyānikaduke
                   nasanidassanattikananiyyānikadukaṁ
      [697] Anidassanāppaṭighaṁ niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 naniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paccayā. 2 Ma. napariyāpanno.
-------------------------------------------------
[page 293]
      [698] Hetuyā cha.
      [699] Anidassanāppaṭighaṁ aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho
 nāniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [700] Hetuyā tīṇi.
            Sanidassanattikaniyataduke nasanidassanattikananiyatadukaṁ
      [701] Anidassanāppaṭighaṁ niyataṁ dhammaṁ paccayā 1- nānidassanāppaṭigho
 naniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [702] Hetuyā cha.
      [703] Anidassanāppaṭighaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca 2- nasanidassanasappaṭigho
 nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [704] Hetuyā tīṇi.
                    Sanidassanattikasauttaraduke
                    nasanidassanattikanasauttaradukaṁ
      [705] Anidassanāppaṭighaṁ sauttaraṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho
 nasauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [706] Hetuyā tīṇi.
      [707] Anidassanāppaṭighaṁ anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [708] Hetuyā cha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paṭicca. 2 Ma. paccayā.
-------------------------------------------------
[page 294]
            Sanidassanattikasaraṇaduke nasanidassanattikanasaraṇadukaṁ
      [709] Anidassanāppaṭighaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [710] Hetuyā cha.
      [711] Anidassanāppaṭighaṁ araṇaṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho
 nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [712] Hetuyā tīṇi.
           Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [713] Sanidassanasappaṭigho araṇo dhammo nasanidassanasappaṭighassa
 nāraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
       Yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccanīyampi
 anulomapaccanīyampi paccanīyānulomampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
               Anulomapaccanīyatikadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
                  Anulomapaccanīyatikattikapaṭṭhānaṁ
            kusalattikavedanāttike nakusalattikanavedanāttikaṁ
      [714] Kusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Kusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 295]
 Dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [715] Akusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
 sukhāyavedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Akusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [716] Abyākataṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 abyākataṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [717] Hetuyā terasa ārammaṇe nava avigate terasa.
      [718] Abyākataṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 296]
 Nahetupaccayā: tīṇi.
      [719] Kusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
 kusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: kusalaṁ
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti nāarammaṇapaccayā: tīṇi. Akusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: tīṇi. Abyākataṁ
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: abyākataṁ
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāya-
 sampayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: abyākataṁ
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
 ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti nāarammaṇapaccayā: tīṇi.
      [720] Nahetuyā tīṇi nāarammaṇe nava nādhipatiyā terasa
 novigate nava.
      [721] Hetupaccayā nāarammaṇe nava.
-------------------------------------------------
[page 297]
      [722] Nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi.
             Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
           saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [723] Kusalo sukhāyavedanāyasampayutto dhammo nakusalassa
 nasukhāyavedanāyasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: .pe.
                    Ārammaṇe aṭṭhārasa.
                   Pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
      [724] Akusalaṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 akusalaṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāya-
 vedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Akusalaṁ
 dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto
 ca nākusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [725] Hetuyā pañca ārammaṇe cha avigate aṭṭha.
      [726] Abyākataṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: abyākataṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nākusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
 abyākataṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
-------------------------------------------------
[page 298]
 Nadukkhāyavedanāyasampayutto ca nākusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto
 ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:.
      [727] Nahetuyā tīṇi.
            Sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
      [728] Kusalaṁ adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [729] Hetuyā terasa sabbattha vitthāro.
            Kusalattika vipākattike nakusalattika navipākattikaṁ
      [730] Abyākataṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [731] Hetuyā tīṇi.
      [732] Kusalaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo navipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca
 nākusalo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
 vipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo navipākadhammadhammo ca nākusalo
 navipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
 Akusalaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca nākusalo navipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo
 navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ vipākadhammadhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 299]
 Paṭicca nakusalo navipākadhammadhammo ca nākusalo navipākadhammadhammo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [733] Hetuyā cha.
      [734] Abyākataṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo
 nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
 nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nākusalo nanevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 paṭicca nakusalo nanevavipākanavipākadhammadhammo ca
 nākusalo nanevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [735] Hetuyā tīṇi.
                 Kusalattikaupādinnupādāniyattike
                 nakusalattikanaupādinnupādāniyattikaṁ
      [736] Abyākataṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
 upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo naupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo naupādinnupādāniyo ca nākusalo naupādinnupādāniyo
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [737] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 300]
      [738] Kusalo anupādinnupādāniyo dhammo nakusalassa
 nānupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ...
 Nākusalassa nānupādinnupādāniyassa ... Nākusalassa nānupādinnupādāniyassa
 ca nakusalassa nānupādinnupādāniyassa ca dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo:. Akusale tīṇi. Abyākatānupādinnupādāniye
 tīṇiyeva .pe.
      [739] Kusalaṁ anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Abyākataṁ anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [740] Hetuyā cha.
                 Kusalattikasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
                 nakusalattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [741] Akusalaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [742] Hetuyā tīṇi.
      [743] Kusalaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [744] Hetuyā tīṇi.
      [745] Abyākataṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā
-------------------------------------------------
[page 301]
 Kato nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo ... Nakusalo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 ... Nākusalo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ... Nakusalo
 nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca nābyākato nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
 dhammā ... Nākusalo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca nābyākato
 nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca dhammā ... Nakusalo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikoca
 nākusalo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [746] Hetuyā cha.
      [747] Kusalaṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Abyākataṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [748] Hetuyā cha.
             Kusalattikavitakkattike nakusalattikanavitakkattikaṁ
      [749] Kusalaṁ savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasavitakkasavicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [750] Hetuyā terasa. Kusale pañca akusale pañca
 abyākate tīṇi.
      [751] Kusalaṁ avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nāvitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 302]
      [752] Hetuyā terasa.
      [753] Kusalaṁ avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāvitakkāvicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [754] Hetuyā cha.
               Kusalattikapītittike nakusalattikanapītittikaṁ
      [755] Kusalaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo napītisahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
      [756] Hetuyā terasa.
      [757] Kusalaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhasahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
      [758] Hetuyā terasa.
      [759] Kusalaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naupekkhāsahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
      [760] Hetuyā terasa.
             Kusalattikadassanattike nakusalattikanadassanattikaṁ
      [761] Akusalaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [762] Hetuyā tīṇi.
      [763] Akusalaṁ bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 303]
      [764] Hetuyā tīṇi.
      [765] Abyākataṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
 paṭicca 1- nābyākato nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [766] Hetuyā tīṇi.
               Kusalattikadassanenapahātabbahetukattike
               nakusalattikanadassanenapahātabbahetukattikaṁ
      [767] Akusalaṁ dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [768] Hetuyā tīṇi.
      [769] Akusalaṁ bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [770] Hetuyā tīṇi.
      [771] Akusalaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [772] Hetuyā tīṇi.
      [773] Abyākataṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paccayā nābyākato nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. paccayā.
-------------------------------------------------
[page 304]
      [774] Hetuyā tīṇi.
                    Kusalattikāacayagāmittike
                    nakusalattikanāacayagāmittikaṁ
      [775] Kusalaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāacayagāmī
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [776] Hetuyā cha.
      [777] Kusalaṁ apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāpacayagāmī
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [778] Hetuyā tīṇi.
      [779] Abyākataṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā
 nābyākato nanevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [780] Hetuyā pañca.
             Kusalattikasekkhattike nakusalattikanasekkhattikaṁ
      [781] Kusalaṁ sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasekkho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Dvemūlāni cha.
      [782] Abyākataṁ asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāsekkho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [783] Hetuyā tīṇi.
      [784] Abyākataṁ nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nābyākato
-------------------------------------------------
[page 305]
 Nanevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [785] Hetuyā pañca.
             Kusalattikaparittattike nakusalattikanaparittattikaṁ
      [786] Abyākataṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naparitto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [787] Hetuyā tīṇi.
      [788] Kusalaṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo namahaggato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [789] Hetuyā cha.
      [790] Kusalaṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāppamāṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [791] Hetuyā cha.
                   Kusalattikaparittārammaṇattike
                   nakusalattikanaparittārammaṇattikaṁ
      [792] Kusalaṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naparittārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [793] Hetuyā nava.
      [794] Kusalaṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 namahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [795] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 306]
      [796] Kusalaṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nāppamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [797] Hetuyā cha.
               Kusalattikahīnattike nakusalattikanahīnattikaṁ
      [798] Akusalaṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahīno dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [799] Hetuyā tīṇi.
      [800] Abyākataṁ majjhimaṁ dhammaṁ paccayā nābyākato
 namajjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [801] Hetuyā cha.
      [802] Kusalaṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo napaṇīto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [803] Hetuyā pañca.
            Kusalattikamicchattattike nakusalattikanamicchattattikaṁ
      [804] Akusalaṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
 namicchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [805] Hetuyā tīṇi.
      [806] Kusalaṁ sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasammattaniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [807] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 307]
      [808] Abyākataṁ aniyataṁ dhammaṁ paccayā nābyākato
 nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [809] Hetuyā pañca.
                   Kusalattikamaggārammaṇattike
                   nakusalattikanamaggārammaṇattikaṁ
      [810] Kusalaṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo namaggārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [811] Hetuyā cha.
      [812] Kusalaṁ maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo namaggahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [813] Hetuyā tīṇi.
      [814] Kusalaṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo namaggādhipati
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [815] Hetuyā cha.
            Kusalattikauppannattike nakusalattikanauppannattikaṁ
      [816] Kusalo anuppanno dhammo nakusalassa nānuppannassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [817] Ārammaṇe cha.
                    Uppādī anuppannasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 308]
              Kusalattikātītattike nakusalattikanātītattikaṁ
      [818] Kusalo atīto dhammo nakusalassa nātītassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [819] Ārammaṇe cha.
                     Anāgataṁ atītasadisaṁ.
                   Kusalattikātītārammaṇattike
                   nakusalattikanātītārammaṇattikaṁ
      [820] Kusalaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nātītārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [821] Hetuyā nava.
      [822] Kusalaṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nānāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [823] Hetuyā nava.
      [824] Kusalaṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 napaccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [825] Hetuyā nava.
                  Kusalattikājjhattārammaṇattike
                  nakusalattikanājjhattārammaṇattikaṁ
      [826] Kusalaṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nājjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 309]
      [827] Hetuyā nava.
      [828] Kusalaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [829] Hetuyā nava.
           Kusalattikasanidassanattike nakusalattikanasanidassanattikaṁ
      [830] Abyākato sanidassanasappaṭigho dhammo nābyākatassa
 nasanidassanasappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [831] Ārammaṇe cha.
                    Tīṇi veditakaṁ kātabbaṁ.
      [832] Abyākataṁ anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
 anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nānidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ anidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nānidassanasappaṭigho ca nākusalo
 nānidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [833] Hetuyā tīṇi.
      [834] Kusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
 nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nānidassanāppaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 310]
 Nakusalo nānidassanāppaṭigho ca nākusalo nānidassanāppaṭigho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Akusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nākusalo nānidassanāppaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 akusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nānidassanāppaṭigho
 ca nākusalo nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi. Abyākataṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nakusalo nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 abyākataṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nānidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ anidassanāppaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca nakusalo nānidassanāppaṭigho ca nākusalo
 nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
 Kusalaṁ anidassanāppaṭighañca abyākataṁ anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca nakusalo nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Akusalaṁ anidassanāppaṭighañca abyākataṁ
 anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nānidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [835] Hetuyā paṇṇarasa.
-------------------------------------------------
[page 311]
            Vedanāttikakusalattike navedanāttikanakusalattikaṁ
      [836] Sukhāyavedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāya-
 sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca nādukkhamasukhāya-
 vedanāyasampayutto nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 sukhāyavedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo ca nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca nadukkhāya-
 vedanāyasampayutto nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta. Adukkhamasukhāya-
 vedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāya-
 sampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
-------------------------------------------------
[page 312]
      [837] Hetuyā cuddasa.
      [838] Sukhāyavedanāyasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na
 sukhāyavedanāyasampayutto nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 satta. Dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Satta.
 Adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... Satta.
                      Ekavīsati pañhā.
      [839] Sukhāyavedanāyasampayutto abyākato dhammo
 nasukhāyavedanāyasampayuttassa nābyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:. Saṅkhittaṁ.
             Abyākato dhammo uppajjatimeva padānaṁ tīṇi
             vedanāya parivattiyā ovatte ekavīsapañhāya
        dukkhāyavedanāyasampayuttābyākatamūlassa
        udakkhamasukhāyavedanāyasampayuttābyākatamūlassapi kātabbaṁ.
             Vipākattikakusalattike navipākattikanakusalattikaṁ
      [840] Vipākadhammadhammaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [841] Hetuyā tīṇi.
      [842] Vipākadhammadhammaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [843] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 313]
      [844] Nevavipākanavipākadhammadhammaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā
 nanevavipākanavipākadhammadhammo nābyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [845] Hetuyā tīṇi.
                 Upādinnupādāniyattikakusalattike
                 naupādinnupādāniyattikanakusalattikaṁ
      [846] Anupādinnupādāniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Anupādinnānupādāniyaṁ
 kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [847] Hetuyā cha.
      [848] Anupādinnupādāniyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 naupādinnupādāniyo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [849] Hetuyā tīṇi.
      [850] Upādinnupādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
 nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [851] Hetuyā pañca.
                 Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikakusalattike
                 nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanakusalattikaṁ
      [852] Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
-------------------------------------------------
[page 314]
 Nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [853] Hetuyā cha.
      [854] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [855] Hetuyā tīṇi.
             Vitakkattikakusalattike navitakkattikanakusalattikaṁ
      [856] Savitakkasavicāraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro
 nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Avitakkavicāramattaṁ
 kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakkavicāramatto nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [857] Hetuyā paṇṇarasa.
      [858] Savitakkasavicāraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [859] Hetuyā nava.
               Pītittikakusalattike napītittikanakusalattikaṁ
      [860] Pītisahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato nakusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: satta. Sukhasahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasukhasahagato nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 315]
 Satta. Vedanāttikasadisaṁ.
                         Saṅkhittaṁ.
           Sanidassanattikakusalattike nasanidassanattikanakusalattikaṁ
      [861] Anidassanāppaṭighaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nakusalo dhammo uppajjati hetu paccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nakusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ kusalaṁ dhammaṁ
 paṭicca nasanidassanasappaṭigho nakusalo ca nānidassanasappaṭigho
 nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [862] Hetuyā cha.
      [863] Anidassanāppaṭighaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nākusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. Anidassanāppaṭighaṁ akusalaṁ
 dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nākusalo ca nānidassanasappaṭigho
 nākusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [864] Hetuyā cha.
      [865] Anidassanāppaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā
 nasanidassanasappaṭigho nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anidassanāppaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nānidassanasappaṭigho
-------------------------------------------------
[page 316]
 Nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 abyākataṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho nābyākato ca
 nānidassanasappaṭigho nābyākato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [866] Hetuyā tīṇi.
         Sanidassanattikavedanāttike nasanidassanattikanavedanāttikaṁ
      [867] Anidassanāppaṭighaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [868] Hetuyā cha.
      [869] Anidassanāppaṭighaṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nānidassanāppaṭigho nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [870] Hetuyā cha.
      [871] Anidassanāppaṭighaṁ adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca nānidassanāppaṭigho nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [872] Hetuyā cha.
          Sanidassanattikavipākattike nasanidassanattikanavipākattikaṁ
      [873] Anidassanāppaṭighaṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
-------------------------------------------------
[page 317]
 Navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [874] Hetuyā cha.
      [875] Anidassanāppaṭighaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
 navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [876] Hetuyā cha.
      [877] Anidassanāppaṭighaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [878] Hetuyā tīṇi.
                Sanidassanattikaupādinnupādāniyattike
               nasanidassanattikanaupādinnupādāniyattikaṁ
      [879] Anidassanāppaṭighaṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [880] Hetuyā cha.
      [881] Anidassanāppaṭighaṁ anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [882] Hetuyā cha.
-------------------------------------------------
[page 318]
               Sanidassanattikasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
               nasanidassanattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [883] Anidassanāppaṭighaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [884] Hetuyā cha.
      [885] Anidassanāppaṭighaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā
 nasanidassanasappaṭigho nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [886] Hetuyā tīṇi.
      [887] Anidassanāppaṭighaṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [888] Hetuyā cha.
          Sanidassanattikavitakkattike nasanidassanattikanavitakkattikaṁ
      [889] Anidassanāppaṭighaṁ savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [890] Hetuyā cha.
      [891] Anidassanāppaṭighaṁ avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 319]
 Nānidassanāppaṭigho nāvitakkavicāramatto dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [892] Hetuyā cha.
      [893] Anidassanāppaṭighaṁ avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 nasanidassanasappaṭigho nāvitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [894] Hetuyā tīṇi.
                         Saṅkhittaṁ.
                 Sanidassanattikājjhattārammaṇattike
                nasanidassanattikanājjhattārammaṇattikaṁ
      [895] Anidassanāppaṭighaṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... Cha.
      [896] Anidassanāppaṭighaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 nānidassanāppaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 anidassanāppaṭighaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
 bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
 nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe.
 Anidassanāppaṭighaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
 nabahiddhārammaṇo ca nānidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 320]
      [897] Hetuyā cha avigate cha.
                   Pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
                Anulomapaccanīyatikattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                   Anulomapaccanīyadukadukapaṭṭhānaṁ
              hetudukasahetukaduke nahetudukanasahetukadukaṁ
      [898] Hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ sahetukañca nahetuṁ
 sahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [899] Hetuyā tīṇi ārammaṇe ekaṁ avigate pañca.
      [900] Nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nasahetuko dhammo
 uppajjati nahetupaccayā:.
      [901] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
           Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [902] Hetu sahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo:.
      [903] Hetu sahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: nahetu sahetuko dhammo nanahetussa
-------------------------------------------------
[page 321]
 Nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: hetu sahetuko
 dhammo nahetussa nasahetukassa ca nanahetussa nasahetukassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. Nahetu sahetuko dhammo
 nanahetussa nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 nahetu sahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nahetu sahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa
 ca nanahetussa nasahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:.
      [904] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe cha adhipatiyā dve avigate
 pañca.
                   Pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
      [905] Hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [906] Hetuyā cattāri.
          Hetudukahetu sampayuttaduke nahetudukanahetusampayuttadukaṁ
      [907] Hetuṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetusampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Sahetukasadisaṁ.
      [908] Hetuṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetuvippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nahetuṁ hetuvippayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
 Dhammaṁ paṭicca nanahetu nahetuvippayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [909] Hetuyā cattāri.
           Hetudukahetusahetukaduke nahetudukanahetusahetukadukaṁ
      [910] Hetuṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu
 nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [911] Hetuyā ekaṁ.
      [912] Nahetuṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [913] Hetuyā ekaṁ.
                  Hetudukahetuhetusampayuttaduke
                  nahetudukanahetuhetusampayuttadukaṁ
      [914] Hetuṁ hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca nahetu
 nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [915] Hetuyā ekaṁ.
      [916] Nahetuṁ hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [917] Hetuyā ekaṁ.
          Hetudukanahetusahetukaduke nahetudukanahetunasahetukadukaṁ
      [918] Nahetuṁ nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetu
-------------------------------------------------
[page 323]
 Nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [919] Hetuyā ekaṁ.
      [920] Nahetuṁ nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetu
 nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [921] Hetuyā ekaṁ.
             Hetudukasappaccayaduke nahetudukanasappaccayadukaṁ
      [922] Nahetu appaccayo dhammo nanahetussa nāppaccayassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: .pe. Nahetussa nāppaccayassa
 dhammassa ārammaṇa .pe. Nahetussa nāppaccayassa ca
 nanahetussa nāppaccayassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [923] Ārammaṇe tīṇi.
                  Asaṅkhataṁ appaccayasadisaṁ .pe.
             Hetudukasanidassanaduke nahetudukanasanidassanadukaṁ
      [924] Nahetu sanidassano dhammo nanahetussa nasanidassanassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ... Nahetussa nasanidassanassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ... Nahetussa nasanidassanassa
 ca nanahetussa nasanidassanassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:.
      [925] Ārammaṇe tīṇi.
      [926] Hetuṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassano
-------------------------------------------------
[page 324]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [927] Hetuyā tīṇi.
              Hetudukasappaṭighaduke nahetudukanasappaṭighadukaṁ
      [928] Nahetuṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [929] Hetuyā ekaṁ.
      [930] Hetuṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāppaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [931] Hetuyā tīṇi.
                 Hetudukarūpīduke nahetudukanarūpīdukaṁ
      [932] Nahetuṁ rūpiṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu narūpī dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [933] Hetuyā tīṇi.
      [934] Hetuṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nārūpī dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [935] Hetuyā tīṇi.
               Hetudukalokiyaduke nahetudukanalokiyadukaṁ
      [936] Nahetuṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nalokiyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [937] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 325]
      [938] Hetuṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nalokuttaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [939] Hetuyā tīṇi.
         Hetudukakenaciviññeyyaduke nahetudukanakenaciviññeyyadukaṁ
      [940] Hetuṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nakenaciviññeyyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [941] Hetuyā nava.
      [942] Hetuṁ kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nakenacinaviññeyyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [943] Hetuyā nava.
               Hetudukāasavaduke nahetudukanoāsavadukaṁ
      [944] Hetuṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu noāsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [945] Hetuyā pañca.
      [946] Hetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nanoāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [947] Hetuyā pañca.
               Hetudukasāsavaduke nahetudukanasāsavadukaṁ
      [948] Nahetuṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nasāsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 326]
      [949] Hetuyā tīṇi.
      [950] Hetuṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nānāsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [951] Hetuyā tīṇi.
         Hetudukāasavasampayuttaduke nahetudukanāasavasampayuttadukaṁ
      [952] Hetuṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāasavasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [953] Hetuyā nava.
      [954] Hetuṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāasavavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [955] Hetuyā tīṇi.
           Hetudukāasavasāsavaduke nahetudukanāasavasāsavadukaṁ
      [956] Hetuṁ āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca nahetu
 nāasavocevanānāsavoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [957] Hetuyā pañca.
      [958] Hetuṁ sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nānāsavocevananocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [959] Hetuyā pañca.
-------------------------------------------------
[page 327]
                 Hetudukāasavāasavasampayuttaduke
                 nahetudukanāasavāasavasampayuttadukaṁ
      [960] Hetuṁ āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nahetu
 nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [961] Hetuyā tīṇi.
      [962] Nahetuṁ āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
 nanahetu nāasavavippayuttocevananocāasavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [963] Hetuyā tīṇi.
                 Hetudukāasavavippayuttasāsavaduke
                 nahetudukāasavavippayuttanasāsavadukaṁ
      [964] Nahetuṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 āsavavippayutto nasāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: lokiyasadisaṁ.
      [965] Hetuṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 āsavavippayutto nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
 āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu āsavavippayutto nānāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ āsavavippayuttaṁ anāsavañca
 nahetuṁ āsavavippayuttaṁ anāsavañca dhammaṁ paṭicca nahetu āsavavippayutto
 nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [966] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 328]
                   Hetudukasaññojanagocchakaduke
                  nahetudukanosaññojanagocchakadukaṁ
      [967] Hetuṁ saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nosaññojano
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [968] Hetuyā tīṇi.
           Hetudukaganthagocchakaduke nahetudukanoganthagocchakadukaṁ
      [969] Hetuṁ ganthaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nogantho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [970] Hetuyā nava.
           Hetudukaoghagocchakaduke nahetudukanooghagocchakadukaṁ
      [971] Hetuṁ oghaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu noogho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [972] Hetuyā pañca.
           Hetudukayogagocchakaduke nahetudukanoyogagocchakadukaṁ
      [973] Hetuṁ yogaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu noyogo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [974] Hetuyā pañca.
          Hetudukanīvaraṇagocchakaduke nahetudukanonīvaraṇagocchakadukaṁ
      [975] Hetuṁ nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nonīvaraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 329]
      [976] Hetuyā tīṇi.
                   Hetudukaparāmāsagocchakaduke
                  nahetudukanoparāmāsagocchakadukaṁ
      [977] Nahetuṁ parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu noparāmāso
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [978] Hetuyā tīṇi.
             Hetudukasārammaṇaduke nahetudukanasārammaṇadukaṁ
      [979] Hetuṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [980] Hetuyā tīṇi.
      [981] Nahetuṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nānārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [982] Hetuyā tīṇi.
                Hetudukacittaduke nahetudukanocittadukaṁ
      [983] Nahetuṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nocitto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [984] Hetuyā tīṇi.
      [985] Hetuṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nanocitto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [986] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 330]
              Hetudukacetasikaduke nahetudukanacetasikadukaṁ
      [987] Hetuṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nacetasiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [988] Hetuyā tīṇi.
      [989] Nahetuṁ acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nācetasiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [990] Hetuyā tīṇi.
          Hetudukacittasampayuttaduke nahetudukanacittasampayuttadukaṁ
      [991] Hetuṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nacittasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [992] Hetuyā tīṇi.
      [993] Nahetuṁ cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nacittavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [994] Hetuyā tīṇi.
            Hetudukacittasaṁsaṭṭhaduke nahetudukanacittasaṁsaṭṭhadukaṁ
      [995] Hetuṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nacittasaṁsaṭṭho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nahetuṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ
 paṭicca nanahetu nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi.
      [996] Hetuyā cha.
-------------------------------------------------
[page 331]
          Hetudukacittasamuṭṭhānaduke nahetudukanocittasamuṭṭhānadukaṁ
      [997] Hetuṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nocittasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [998] Hetuyā tīṇi.
      [999] Nahetuṁ nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nanocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1000] Hetuyā tīṇi.
             Hetudukacittasahabhuduke nahetudukanocittasahabhudukaṁ
      [1001] Hetuṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nocittasahabhū
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1002] Hetuyā tīṇi.
      [1003] Nahetuṁ nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nanocittasahabhū
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1004] Hetuyā tīṇi.
         Hetudukacittānuparivattiduke nahetudukanocittānuparivattidukaṁ
      [1005] Hetuṁ cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nocittānuparivattī
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1006] Hetuyā tīṇi.
      [1007] Nahetuṁ nocittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nanocittānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 332]
      [1008] Hetuyā tīṇi.
                  Hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaduke
                 nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ
      [1009] Hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1010] Hetuyā tīṇi.
      [1011] Nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1012] Hetuyā tīṇi.
                Hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuduke
               nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ
      [1013] Hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1014] Hetuyā tīṇi.
      [1015] Nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
 nanahetu nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1016] Hetuyā tīṇi.
              Hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiduke
             nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ
      [1017] Hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
-------------------------------------------------
[page 333]
 Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1018] Hetuyā tīṇi.
      [1019] Nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammaṁ paṭicca
 nanahetu nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1020] Hetuyā tīṇi.
              Saṅkhittaṁ .pe. Nayavasena vitthāretabbaṁ.
       Hetudukadassanenapahātabbaduke nahetudukanadassanenapahātabbadukaṁ
      [1021] Hetuṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1022] Hetuyā tīṇi.
      [1023] Nahetuṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇiyeva.
                Hetudukadassanenapahātabbahetukaduke
                nahetudukanadassanenapahātabbahetukadukaṁ
      [1024] Hetuṁ dassanenapahātabbahetukaṁ ... Tīṇiyeva.
      [1025] Nahetuṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nanadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1026] Hetuyā ekaṁ.
                          .pe.
-------------------------------------------------
[page 334]
                Hetudukasaraṇaduke nahetudukanasaraṇadukaṁ
      [1027] Hetuṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasaraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
 nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ saraṇañca nahetuṁ
 saraṇañca dhammaṁ paṭicca nahetu nasaraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:
      [1028] Hetuyā tīṇi.
      [1029] Nahetuṁ araṇaṁ dhammaṁ paccayā nanahetu nāraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1030] Nahetuṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca 1- nanahetu nāraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca 2- nahetu
 nāraṇo ca nanahetu nāraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [1031] Hetuyā tīṇi.
                     --------------
              Sahetukadukahetuduke nasahetukadukanahetudukaṁ
      [1032] Sahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Ahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nāhetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [1033] Hetuyā cha.
      [1034] Sahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko nanahetu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2 Ma. paccayā.
-------------------------------------------------
[page 335]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā.
      [1035] Hetuyā tīṇi.
          Hetusampayuttadukahetuduke nahetusampayuttadukanahetudukaṁ
      [1036] Hetusampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Hetuvippayuttaṁ
 hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [1037] Hetuyā cha.
      [1038] Hetusampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1039] Hetuyā tīṇi.
           Hetusahetukadukahetuduke nahetusahetukadukanahetudukaṁ
      [1040] Hetuñcevasahetukañca hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetucevanāhetukoca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1041] Hetuyā ekaṁ.
      [1042] Sahetukañcevanacahetuṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nāhetukocevananahetuca nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1043] Hetuyā ekaṁ.
       Hetuhetusampayuttadukahetuduke nahetuhetusampayuttadukanahetudukaṁ
      [1044] Hetuñcevahetusampayuttañca hetuṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 336]
 Nahetucevanahetuvippayuttoca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1045] Hetuyā ekaṁ.
      [1046] Hetusampayuttañcevanacahetuṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetuvippayuttocevananahetuca nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1047] Hetuyā ekaṁ.
             Sappaccayadukahetuduke nasappaccayadukanahetudukaṁ
      [1048] Sappaccayaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāppaccayo nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1049] Hetuyā ekaṁ.
      [1050] Sappaccayaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāppaccayo nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1051] Hetuyā ekaṁ.
                    Saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
             Sanidassanadukahetuduke nasanidassanadukanahetudukaṁ
      [1052] Anidassanaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassano nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1053] Hetuyā tīṇi.
      [1054] Anidassanaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassano
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1055] Hetuyā ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 337]
              Sappaṭighadukahetuduke nasappaṭighadukanahetudukaṁ
      [1056] Appaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1057] Hetuyā tīṇi.
      [1058] Appaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1059] Hetuyā ekaṁ.
                 Rūpīdukahetuduke narūpīdukanahetudukaṁ
      [1060] Arūpiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nārūpī nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1061] Hetuyā tīṇi.
      [1062] Rūpiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca narūpī nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: arūpiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nārūpī
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1063] Hetuyā tīṇi.
               Lokiyadukahetuduke nalokiyadukanahetudukaṁ
      [1064] Lokiyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Lokuttaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nalokuttaro nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [1065] Hetuyā cattāri.
-------------------------------------------------
[page 338]
      [1066] Lokiyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Lokuttaraṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nalokiyo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1067] Hetuyā dve.
                   Kenaciviññeyyadukahetuduke
                   nakenaciviññeyyadukanahetudukaṁ
      [1068] Kenaciviññeyyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Kenacinaviññeyyaṁ
 hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakenacinaviññeyyo nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Kenaciviññeyyaṁ hetuñca kenacinaviññeyyaṁ
 hetuñca dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [1069] Hetuyā nava.
      [1070] Kenaciviññeyyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1071] Hetuyā nava.
               Āsavadukahetuduke noāsavadukanahetudukaṁ
      [1072] Āsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Noāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nanoāsavo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 339]
 Āsavaṁ hetuñca noāsavaṁ hetuñca dhammaṁ paṭicca noāsavo nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1073] Sabbattha pañca.
      [1074] Noāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanoāsavo nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1075] Hetuyā pañca.
               Sāsavadukahetuduke nasāsavadukanahetudukaṁ
      [1076] Sāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Anāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nānāsavo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [1077] Hetuyā cattāri. Lokiyadukasadisaṁ.
                   Āsavasampayuttadukahetuduke
                   nāasavasampayuttadukanahetudukaṁ
      [1078] Āsavasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Āsavavippayuttaṁ
 hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāasavavippayutto nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Āsavasampayuttaṁ hetuñca āsavavippayuttaṁ
 hetuñca dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi.
      [1079] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 340]
      [1080] Āsavasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Āsavavippayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1081] Hetuyā cattāri.
           Āsavasāsavadukahetuduke nāasavasāsavadukanahetudukaṁ
      [1082] Āsavañcevasāsavañca hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nāasavocevanānāsavoca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Sāsavañcevanocāasavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Āsavañcevasāsavañca
 hetuñca sāsavañcevanocāasavaṁ hetuñca dhammaṁ paṭicca
 nāasavocevanānāsavoca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ.
      [1083] Hetuyā pañca.
      [1084] Āsavañcevasāsavañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 anāsavocevananocāasavo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1085] Hetuyā pañca.
                 Āsavāasavasampayuttadukahetuduke
                 nāasavāasavasampayuttadukanahetudukaṁ
      [1086] Āsavañcevāasavasampayuttañca hetuṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 341]
 Nāasavocevanāasavavippayuttoca nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ hetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nāasavocevanāasavavippayuttoca nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ.
      [1087] Hetuyā cattāri.
      [1088] Āsavañcevāasavasampayuttañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nāasavavippayuttocevananocāasavo nanahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nāasavavippayuttocevananocāasavo nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [1089] Hetuyā cattāri.
                 Āsavavippayuttasāsavaduka hetuduke
                 āsavavippayuttanasāsavaduka nahetudukaṁ
      [1090] Āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 nānāsavo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 nānāsavo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [1091] Hetuyā cattāri.
      [1092] Āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 nānāsavo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 342]
 Āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 nasāsavo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1093] Hetuyā dve.
              Chagocchakadukahetuduke chagocchakadukanahetudukaṁ
      [1094] Saññojanaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nogantho nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: oghaṁ hetuṁ
 dhammaṁ paṭicca noogho nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 yogaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca noyogo nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nīvaraṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: noparāmāsaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nanoparāmāso nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1095] Hetuyā tīṇi.
             Sārammaṇadukahetuduke nasārammaṇadukanahetudukaṁ
      [1096] Sārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1097] Hetuyā tīṇi.
      [1098] Sārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānārammaṇo
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: anārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca nānārammaṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
-------------------------------------------------
[page 343]
 Sārammaṇaṁ nahetuñca anārammaṇaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
 nānārammaṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1099] Hetuyā tīṇi.
                Cittadukahetuduke nocittadukanahetudukaṁ
      [1100] Nocittaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanocitto nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1101] Hetuyā tīṇi.
      [1102] Cittaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nocitto nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1103] Hetuyā tīṇi.
              Cetasikadukahetuduke nacetasikadukanahetudukaṁ
      [1104] Cetasikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nacetasiko nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1105] Hetuyā tīṇi.
      [1106] Cetasikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nācetasiko nanahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1107] Hetuyā tīṇi.
          Cittasampayuttadukahetuduke nacittasampayuttadukanahetudukaṁ
      [1108] Cittasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasampayutto
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 344]
      [1109] Hetuyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
            Cittasaṁsaṭṭhadukahetuduke nacittasaṁsaṭṭhadukanahetudukaṁ
      [1110] Cittasaṁsaṭṭhaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭho
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1111] Hetuyā tīṇi.
          Cittasamuṭṭhānadukahetuduke nocittasamuṭṭhānadukanahetudukaṁ
      [1112] Cittasamuṭṭhānaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1113] Hetuyā tīṇi.
             Cittasahabhudukahetuduke nocittasahabhudukanahetudukaṁ
      [1114] Cittasahabhuṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1115] Hetuyā tīṇi.
         Cittānuparivattidukahetuduke nocittānuparivattidukanahetudukaṁ
      [1116] Cittānuparivattiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nocittānuparivattī
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1117] Hetuyā tīṇi.
                  Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukahetuduke
                 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukanahetudukaṁ
      [1118] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
-------------------------------------------------
[page 345]
 Nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1119] Hetuyā tīṇi.
                Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukahetuduke
               nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukanahetudukaṁ
      [1120] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1121] Hetuyā tīṇi.
              Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukahetuduke
             nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukanahetudukaṁ
      [1122] Cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī nahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1123] Hetuyā tīṇi.
             Ajjhattikadukahetuduke nājjhattikadukanahetudukaṁ
      [1124] Bāhiraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nabāhiro nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1125] Hetuyā tīṇi.
      [1126] Ajjhattikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1127] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 346]
              Upādādukahetuduke naupādādukanahetudukaṁ
      [1128] Noupādā hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanoupādā nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1129] Hetuyā tīṇi.
      [1130] Upādā nahetuṁ dhammaṁ paṭicca naupādā nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1131] Hetuyā tīṇi.
             Upādinnadukahetuduke naupādinnadukanahetudukaṁ
      [1132] Upādinnaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca naupādinno nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Anupādinnaṁ hetuṁ dhammaṁ
 paṭicca naupādinno nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1133] Hetuyā cattāri.
      [1134] Upādinnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinno
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Anupādinnaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca naupādinno nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ.
      [1135] Hetuyā dve.
             Dvigocchakadukahetuduke dvigocchakadukanahetudukaṁ
      [1136] Upādānaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: kilesaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 347]
 Nokileso nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
                  Dassanenapahātabbadukahetuduke
                  nadassanenapahātabbadukanahetudukaṁ
      [1137] Dassanenapahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nadassanenapahātabbo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nadassanenapahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1138] Hetuyā cattāri.
      [1139] Dassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nadassanenapahātabbo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nadassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbo
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1140] Hetuyā dve.
                  Bhāvanāyapahātabbadukahetuduke
                  nabhāvanāyapahātabbadukanahetudukaṁ
      [1141] Bhāvanāyapahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1142] Hetuyā cattāri.
      [1143] Bhāvanāyapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 348]
 Nabhāvanāyapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanabhāvanāyapahātabbo
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1144] Hetuyā dve.
                Dassanenapahātabbahetukadukahetuduke
                nadassanenapahātabbahetukadukanahetudukaṁ
      [1145] Dassanenapahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nadassanenapahātabbahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Nadassanenapahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbahetuko
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
                     Tīṇi sabbattha pañhe.
      [1146] Dassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nanadassanenapahātabbahetuko nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nadassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
 nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1147] Hetuyā dve.
                          Saṅkhittaṁ
                saraṇadukahetuduke nasaraṇadukanahetudukaṁ
      [1148] Saraṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Araṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 349]
      [1149] Hetuyā cattāri.
      [1150] Saraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nanahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1151] Hetuyā dve.
              Saraṇadukasahetukaduke nasaraṇadukanasahetukadukaṁ
      [1152] Saraṇaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasahetuko
  dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
  nāraṇo nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1153] Hetuyā dve.
      [1154] Saraṇaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nāhetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1155] Hetuyā dve.
          Saraṇadukahetusampayuttaduke nasaraṇadukanahetusampayuttadukaṁ
      [1156] Saraṇaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1157] Hetuyā dve. Sahetukadukasadisaṁ.
           Saraṇadukahetusahetukaduke nasaraṇadukanahetusahetukadukaṁ
      [1158] Saraṇaṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nāraṇo
-------------------------------------------------
[page 350]
 Nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Araṇaṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetucevanāhetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1159] Hetuyā dve.
      [1160] Saraṇaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo
 nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Araṇaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasahetukocevananahetuca
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1161] Hetuyā dve.
                  Saraṇadukahetuhetusampayuttaduke
                  nasaraṇadukanahetuhetusampayuttadukaṁ
      [1162] Saraṇaṁ hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 nāraṇo nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
 hetuceva sahetukadukasadisaṁ.
          Saraṇadukanahetusahetukaduke nasaraṇadukanahetunasahetukadukaṁ
      [1163] Saraṇaṁ nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu
 nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Araṇaṁ
 nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu nasahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1164] Hetuyā dve.
-------------------------------------------------
[page 351]
      [1165] Araṇaṁ nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu
 nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1166] Hetuyā ekaṁ.
               Saraṇadukacūḷantaraduke nasaraṇadukacūḷantaradukaṁ
      [1167] Araṇo appaccayo dhammo nasaraṇassa nāppaccayassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. Araṇo asaṅkhato dhammo
 nasaraṇassa nāsaṅkhatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
 Araṇo sanidassano dhammo nāraṇassa nasanidassanassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: ... Nasaraṇassa nasanidassanassa dhammassa
 ārammaṇa .pe.
               Saraṇadukāasavaduke nasaraṇadukanoāsavadukaṁ
      [1168] Saraṇaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo noāsavo
 dhammo ... Nāraṇo noāsavo dhammo ... Nasaraṇo noāsavo ca
 nāraṇo noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Saraṇaṁ
 noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nanoāsavo dhammo ... Ekaṁ.
               Saraṇadukasāsavaduke nasaraṇadukanasāsavadukaṁ
      [1169] Araṇaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasāsavo
 dhammo .... Araṇaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
             Etena upāyena sabbattha vitthāretabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 352]
                          Saṅkhittaṁ
             saraṇadukasārammaṇaduke nasaraṇadukanasārammaṇadukaṁ
      [1170] Saraṇaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasārammaṇo
 dhammo ... Araṇaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasārammaṇo
 dhammo ....
                          Saṅkhittaṁ
                  saraṇadukadassanenapahātabbaduke
                  nasaraṇadukanadassanenapahātabbadukaṁ
      [1171] Saraṇaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
 nadassanenapahātabbo dhammo ... Ekaṁ. Araṇaṁ nadassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nāraṇo nanadassanenapahātabbo
 dhammo ....
                          Saṅkhittaṁ
              saraṇadukasauttaraduke nasaraṇadukanasauttaradukaṁ
      [1172] Araṇaṁ sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasauttaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Araṇaṁ anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca
 nasaraṇo nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
            Sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
               Anulomapaccanīya dukadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 353]
                     Abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
                     paccanīyānulomapaṭṭhānaṁ
                         -------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
                    paccanīyānulomatikapaṭṭhānaṁ
                     nakusalattikekusalattikaṁ
      [1] Nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe
 paṭicca dve khandhā. Nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
 paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. Nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
 akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Tīṇi.
      [2] Nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
      [3] Nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 354]
 Hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
      [4] Nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nābyākatañca
 dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
      [5] Nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalañca nābyākatañca
 dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
      [6] Nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [7] Nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā:. Nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo
 uppajjati ārammaṇapaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:. Nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 355]
 Kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ
 paṭicca akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:. Nakusalañca
 nābyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati
 ārammaṇapaccayā:. Nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo
 dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:. Nakusalañca nākusalañca
 dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:.
      [8] Hetuyā aṭṭhārasa ārammaṇe nava adhipatiyā aṭṭhārasa
 avigate aṭṭhārasa.
      [9] Nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 nahetupaccayā: .pe. Nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paṭicca
 abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā:.
      [10] Nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
 nāarammaṇapaccayā: .pe. Nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paṭicca
 abyākato dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:.
      [11] Nahetuyā cha nāarammaṇe cha nādhipatiyā aṭṭhārasa
 novigate cha.
      [12] Hetupaccayā nāarammaṇe cha.
      [13] Nahetupaccayā ārammaṇe cha.
           Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 356]
      [14] Nakusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca
 abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
 Nākusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 pañca. Nābyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo ... Yattha
 pañca. Nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paccayā ... Yattha tīṇi.
 Nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paccayā ... Yattha tīṇi.
 Nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: yattha pañca.
      [15] Hetuyā chabbīsati ārammaṇe terasa avigate chabbīsati.
      [16] Saṁsaṭṭhavāre hetuyā nava .pe. Avigate nava .pe.
      [17] Nakusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nakusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nakusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo:. Nākusalo dhammo kusalassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: tīṇi. Nābyākato dhammo abyākatassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: pañca. Nakusalo ca
-------------------------------------------------
[page 357]
 Nābyākato ca dhammā akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
 tīṇi. Nākusalo ca nābyākato ca dhammā kusalassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo: tīṇi. Nakusalo ca nākusalo ca dhammā
 abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo: ekaṁ.
      [18] Nakusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: tīṇi. Nākusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: tīṇi. Nābyākato dhammo abyākatassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. Nakusalo ca
 nābyākato ca dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 nakusalo ca nābyākato ca dhammā akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nakusalo ca nābyākato ca dhammā abyākatassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. Nākusalo
 ca nābyākato ca dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nākusalo ca nābyākato ca dhammā akusalassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: nākusalo ca nābyākato ca dhammā
 abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.
 Nakusalo ca nākusalo ca dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: tīṇi.
      [19] Hetuyā aṭṭhārasa ārammaṇe aṭṭhārasa adhipatiyā
 tevīsa avigate dvāvīsa.
-------------------------------------------------
[page 358]
                   Pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
                   Navedanāttikevedanāttikaṁ
      [20] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca dukkhāyavedanāyasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [21] Nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāyavedanāya-
 sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāya-
 sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [22] Nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāyavedanāya-
 sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca dukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Saṅkhittaṁ.
      [23] Hetuyā ekavīsa adhipatiyā ekavīsa avigate ekavīsa.
-------------------------------------------------
[page 359]
                    Navipākattikevipākattikaṁ
      [24] Navipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: navipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
 hetupaccayā: pañca. Navipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: navipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati
 hetupaccayā: nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: pañca.
      [25] Hetuyā dvāvīsa.
            Naupādinnupādāniyattikeupādinnupādāniyattikaṁ
      [26] Naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nānupādinnupādāniyaṁ
 dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 pañca. Nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Naupādinnupādāniyañca
 nānupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nānupādinnupādāniyañca
 nānupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Naupādinnupādāniyañca
-------------------------------------------------
[page 360]
 Nānupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [27] Hetuyā aṭṭhārasa.
           Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikesaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [28] Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ
 paṭicca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. Nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
 dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [29] Hetuyā aṭṭhārasa.
                    Navitakkattikevitakkattikaṁ
      [30] Nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā: nasavitakkasavicāraṁ
 dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:
 satta. Nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: satta nāvitakkāvicāraṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
 Paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
      [31] Hetuyā ekūnapaññāsa.
                      Napītittikepītittikaṁ
      [32] Napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cattāri. Nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: cattāri. Naupekkhāsahagataṁ
 dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:
 naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: cattāri.
      [33] Hetuyā aṭṭhavīsa.
                    Nadassanattikedassanattikaṁ
      [34] Nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ
 paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 tīṇi. Nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
 paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 362]
 Dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Saṅkhittaṁ.
 Pañca.
      [35] Hetuyā aṭṭhārasa.
                  Nadassanenapahātabbahetukattike
                   dassanenapahātabbahetukattikaṁ
      [36] Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [37] Hetuyā chabbīsa.
                 Nāacayagāmittikeācayagāmittikaṁ
      [38] Nāacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmī dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Aṭṭhārasa.
                    Nasekkhattikesekkhattikaṁ
      [39] Nasekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Aṭṭhārasa.
                    Naparittattikeparittattikaṁ
      [40] Naparittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Dvāvīsa.
               Naparittārammaṇattikeparittārammaṇattikaṁ
      [41] Naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Terasa.
-------------------------------------------------
[page 363]
                      Nahīnattikehīnattikaṁ
      [42] Nahīnaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Aṭṭhārasa.
                   Namicchattattikemicchattattikaṁ
      [43] Namicchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Aṭṭhārasa.
                Namaggārammaṇattikemaggārammaṇattikaṁ
      [44] Namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Dasa.
                   Nauppannattikeuppannattikaṁ
      [45] Nānuppanno dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo:. Nauppādī dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo:. Nānuppanno ca nauppādī ca dhammā uppannassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo:.
      [46] Hetuyā tīṇi.
                     Nātītattikeatītattikaṁ
      [47] Nātīto dhammo paccuppannassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo:. Nānāgato dhammo paccuppannassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo:. Nātīto ca nānāgato ca dhammā paccuppannassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 364]
      [48] Hetuyā tīṇi.
                Nātītārammaṇattikeatītārammaṇattikaṁ
      [49] Nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nātītārammaṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Napaccuppannārammaṇaṁ
 dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [50] Hetuyā pannarasa.
                   Nājjhattattikeajjhattattikaṁ
      [51] Nājjhattaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Nabahiddhā dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [52] Hetuyā dve.
-------------------------------------------------
[page 365]
              Nājjhattārammaṇattikeajjhattārammaṇattikaṁ
      [53] Nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ
 paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
      [54] Hetuyā cha.
                  Nasanidassanattikesanidassanattikaṁ
      [55] Nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
 anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 ca anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā: satta. Nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo
-------------------------------------------------
[page 366]
 Uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: satta. Nānidassanāppaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: satta.
      [56] Hetuyā pañcattiṁsa.
                  Pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
                 Paccanīyānulomatikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
                   Paccanīyānulomadukapaṭṭhānaṁ
                      nahetudukehetudukaṁ
      [57] Nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu
 ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nahetuñca nanahetuñca dhammaṁ
 paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuñca
 nanahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nahetuñca nanahetuñca dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu ca dhammā
-------------------------------------------------
[page 367]
 Uppajjanti hetupaccayā:.
      [58] Hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava.
            Sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
                    Nasahetukadukesahetukadukaṁ
      [59] Nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
 Nasahetukañca nāhetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasahetukañca nāhetukañca dhammaṁ paṭicca ahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nasahetukañca nāhetukañca dhammaṁ
 paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 tīṇi.
      [60] Hetuyā nava.
                Nahetusampayuttadukehetusampayuttadukaṁ
      [61] Nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 368]
      [62] Hetuyā nava.
                 Nahetusahetukadukehetusahetukadukaṁ
      [63] Nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [64] Hetuyā nava.
             Nahetuhetusampayuttadukehetuhetusampayuttadukaṁ
      [65] Nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 hetucevahetusampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [66] Hetuyā nava.
                Nahetunasahetukadukenahetusahetukadukaṁ
      [67] Nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [68] Hetuyā nava.
                   Nasappaccayadukesappaccayadukaṁ
      [69] Nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [70] Hetuyā ekaṁ.
                     Nasaṅkhatadukesaṅkhatadukaṁ
      [71] Nāsaṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca saṅkhato dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 369]
      [72] Hetuyā ekaṁ.
                   Nasanidassanadukesanidassanadukaṁ
      [73] Nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano ca
 anidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [74] Hetuyā tīṇi.
      [75] Nasanidassano dhammo sanidassanassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo:.
      [76] Hetuyā tīṇi.
      [77] Nasanidassano dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:. Nānidassano dhammo anidassanassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo:.
                    Nasappaṭighadukesappaṭighadukaṁ
      [78] Nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nāppaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nāppaṭighaṁ
-------------------------------------------------
[page 370]
 Dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi. Nasappaṭighañca nāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca
 sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [79] Hetuyā nava.
                       Narūpīdukerūpīdukaṁ
      [80] Narūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [81] Hetuyā nava.
                     Nalokiyadukelokiyadukaṁ
      [82] Nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokuttaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo ca lokuttaro ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nalokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nalokiyañca nalokuttarañca dhammaṁ
 paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [83] Hetuyā pañca.
               Nakenaciviññeyyadukekenaciviññeyyadukaṁ
      [84] Nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [85] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 371]
                     Nāasavadukeāsavadukaṁ
      [86] Nāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nāasavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ca noāsavo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Nanoāsavaṁ dhammaṁ
 paṭicca noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanoāsavaṁ
 dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanoāsavaṁ
 dhammaṁ paṭicca āsavo ca noāsavo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi. Nāasavañca nanoāsavañca dhammaṁ paṭicca
 āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [87] Hetuyā nava.
                     Nasāsavadukesāsavadukaṁ
      [88] Nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca anāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo ca anāsavo ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
 sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nasāsavañca
 nānāsavañca dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ.
      [89] Hetuyā pañca.
-------------------------------------------------
[page 372]
               Nāasavasampayuttadukeāsavasampayuttadukaṁ
      [90] Nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [91] Hetuyā nava.
                 Nāasavasāsavadukeāsavasāsavadukaṁ
      [92] Nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [93] Hetuyā nava.
           Nāasavāasavasampayuttadukeāsavāasavasampayuttadukaṁ
      [94] Nāasavañcevanāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 āsavocevāasavasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [95] Hetuyā nava.
           Āsavavippayuttanasāsavadukeāsavavippayuttasāsavadukaṁ
      [96] Āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayuttosāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [97] Hetuyā pañca.
                    Chagocchakadukechagocchakadukaṁ
      [98] Nasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo
 uppajjati hetupaccayā: naganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: naoghaṁ dhammaṁ paṭicca ogho dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 373]
 Hetupaccayā: nayogaṁ dhammaṁ paṭicca yogo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: naparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāso dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
                   Nasārammaṇadukesārammaṇadukaṁ
      [99] Nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca
 anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
 Nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nasārammaṇañca nānārammaṇañca dhammaṁ paṭicca
 sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [100] Hetuyā nava.
                      Nacittadukecittadukaṁ
      [101] Nacittaṁ dhammaṁ paṭicca citto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nacittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nacittaṁ dhammaṁ paṭicca citto ca nocitto ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Nanocittaṁ dhammaṁ paṭicca
 nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nacittañca
 nanocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 374]
 Hetupaccayā: ekaṁ.
      [102] Hetuyā pañca.
                    Nacetasikadukecetasikadukaṁ
      [103] Nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [104] Hetuyā nava.
                Nacittasampayuttadukecittasampayuttadukaṁ
      [105] Nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:. Nacittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittavippayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:. Pe.
      [106] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 375]
                  Nacittasaṁsaṭṭhadukecittasaṁsaṭṭhadukaṁ
      [107] Nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca cittavisaṁsaṭṭho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
 cittasaṁsaṭṭho ca cittavisaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [108] Hetuyā nava.
                Nacittasamuṭṭhānadukecittasamuṭṭhānadukaṁ
      [109] Nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
 paṭicca cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [110] Hetuyā nava.
                   Nacittasahabhudukecittasahabhudukaṁ
      [111] Nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū ca
 nocittasahabhū ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [112] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 376]
               Nacittānuparivattidukecittānuparivattidukaṁ
      [113] Nacittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivattī dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nacittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nocittānuparivattī
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittānuparivattiṁ dhammaṁ
 paṭicca cittānuparivattī ca nocittānuparivattī ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [114] Hetuyā nava.
            Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukecittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ
      [115] Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [116] Hetuyā nava.
         Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukecittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ
      [117] Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [118] Hetuyā nava.
                 Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiduke
                 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ
      [119] Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [120] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 377]
                   Nājjhattikadukeajjhattikadukaṁ
      [121] Nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [122] Hetuyā nava.
                    Naupādādukeupādādukaṁ
      [123] Naupādā dhammaṁ paṭicca upādā dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [124] Hetuyā pañca.
                   Naupādinnadukeupādinnadukaṁ
      [125] Naupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [126] Hetuyā pañca.
              Naupādānagocchakadukeupādānagocchakadukaṁ
      [127] Naupādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Saṅkhittaṁ.
                Nakilesagocchakadukekilesagocchakadukaṁ
      [128] Nakilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Saṅkhittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 378]
             Nadassanenapahātabbadukedassanenapahātabbadukaṁ
      [129] Nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nanadassanenapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi. Nadassanenapahātabbañca nanadassanenapahātabbañca
 dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [130] Hetuyā pañca.
             Nabhāvanāyapahātabbadukebhāvanāyapahātabbadukaṁ
      [131] Nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [132] Hetuyā pañca.
         Nadassanenapahātabbahetukadukedassanenapahātabbahetukadukaṁ
      [133] Nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [134] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 379]
         Nabhāvanāyapahātabbahetukadukebhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ
      [135] Nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [136] Hetuyā nava.
                    Nasavitakkadukesavitakkadukaṁ
      [137] Nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca
 dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca
 avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca
 savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca
 savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nasavitakkañca nāvitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasavitakkañca nāvitakkañca dhammaṁ paṭicca
 avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: nasavitakkañca
 nāvitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā
 uppajjanti hetupaccayā:.
      [138] Hetuyā nava.
                    Nasavicāradukesavicāradukaṁ
      [139] Nasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savicāro dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 380]
 Hetupaccayā:.
      [140] Hetuyā nava.
                    Nasappītikadukesappītikadukaṁ
      [141] Nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:
      [142] Hetuyā nava.
                   Napītisahagatadukepītisahagatadukaṁ
      [143] Napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [144] Hetuyā nava.
                   Nasukhasahagatadukesukhasahagatadukaṁ
      [145] Nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [146] Hetuyā nava.
               Naupekkhāsahagatadukeupekkhāsahagatadukaṁ
      [147] Naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ
 paṭicca upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi. Nanaupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
-------------------------------------------------
[page 381]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Naupekkhāsahagatañca
 nanaupekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā: naupekkhāsahagatañca nanaupekkhāsahagatañca
 dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: naupekkhāsahagatañca nanaupekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca
 upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi.
      [148] Hetuyā nava.
                  Nakāmāvacaradukekāmāvacaradukaṁ
      [149] Nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
 Nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nakāmāvacarañca nanakāmāvacarañca dhammaṁ
 paṭicca nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
      [150] Hetuyā nava.
                   Narūpāvacaradukerūpāvacaradukaṁ
      [151] Narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 382]
      [152] Hetuyā nava.
                  Nārūpāvacaradukearūpāvacaradukaṁ
      [153] Nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [154] Hetuyā pañca.
                  Napariyāpannadukepariyāpannadukaṁ
      [155] Napariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca pariyāpanno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca
 pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Napariyāpannañca
 nāpariyāpannañca dhammaṁ paṭicca pariyāpanno dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [156] Hetuyā pañca.
                   Naniyyānikadukeniyyānikadukaṁ
      [157] Naniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Nāniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Naniyyānikañca
 nāniyyānikañca dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ.
      [158] Hetuyā pañca.
-------------------------------------------------
[page 383]
                      Naniyatadukeniyatadukaṁ
      [159] Naniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Naniyatañca nāniyatañca dhammaṁ
 paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [160] Hetuyā pañca.
                    Nasauttaradukesauttaradukaṁ
      [161] Nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca anuttaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro ca
 anuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. Nānuttaraṁ
 dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nasauttarañca nānuttarañca dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [162] Hetuyā pañca.
                      Nasaraṇadukesaraṇadukaṁ
      [163] Nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nasaraṇañca nāraṇañca dhammaṁ
 paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 384]
      [164] Hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca.
      [165] Nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā:. Nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati
 nahetupaccayā:.
      [166] Nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
           Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [167] Nasaraṇo dhammo araṇassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo. Nāraṇo dhammo araṇassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nāraṇo dhammo saraṇassa dhammassa hetupaccayena
 paccayo: nāraṇo dhammo saraṇassa ca araṇassa ca dhammassa
 hetupaccayena paccayo:.
      [168] Nasaraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nasaraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:. Nāraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: nāraṇo dhammo saraṇassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [169] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri avigate satta.
      [170] Nasaraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: ... Upanissayapaccayena paccayo: ... Purejātapaccayena
 paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 385]
      [171] Nahetuyā satta nāarammaṇe satta novigate cattāri.
          Yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccanīyampi
       anulomapaccanīyampi paccanīyānulomampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
                 Paccanīyānulomadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
                  Paccanīyānulomadukattikapaṭṭhānaṁ
               nahetudukanakusalattike hetudukakusalattikaṁ
      [172] Nahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā hetu kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā nahetu
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ
 paccayā hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā:.
      [173] Hetuyā tīṇi.
      [174] Nahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā hetu akusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi.
      [175] Nahetuṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu abyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nanahetuṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nahetuṁ
 nābyākatañca nanahetuṁ nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nahetu
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 386]
      [176] Hetuyā tīṇi.
              Nasahetukadukanakusalattikesahetukadukakusalattikaṁ
      [177] Nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [178] Hetuyā ekaṁ.
      [179] Nasahetukaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi.
      [180] Nasahetukaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko abyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nāhetukaṁ nābyākataṁ dhammaṁ
 paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nasahetukaṁ nābyākatañca nāhetukaṁ nābyākatañca dhammaṁ paṭicca
 ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [181] Hetuyā tīṇi.
         Nahetusampayuttadukanakusalattike hetusampayuttadukakusalattikaṁ
      [182] Nahetusampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā .pe.
          Nahetusahetukadukanakusalattike hetusahetukadukakusalattikaṁ
      [183] Nahetucevanāhetukoca nakusalo dhammo
 hetussacevasahetukassaca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 ... Sahetukassacevanacahetussa kusalassa dhammassa ārammaṇa ...
 Hetussacevasahetukassaca kusalassa ca sahetukassacevanacahetussa kusalassa ca
-------------------------------------------------
[page 387]
 Dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. Nāhetukocevananahetuca
 nakusalo dhammo hetussacevasahetukassaca kusalassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. Nahetucevanāhetukoca
 nakusalo ca nāhetukocevananahetuca nakusalo ca dhammā
 hetussacevasahetukassaca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 tīṇi. Sabbattha navapañhā.
      [184] Nahetucevanāhetukoca nākusalo dhammo hetussacevasahetukassaca
 akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
 Saṅkhittaṁ. Navapañhā.
      [185] Nahetucevanāhetukoca nābyākato dhammo
 hetussacevasahetukassaca abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:. Saṅkhittaṁ. Tīṇi. Navapañhā.
                 Nahetuhetusampayuttadukanakusalattike
                  hetuhetusampayuttadukakusalattikaṁ
      [186] Nahetucevanahetuvippayuttoca nakusalo dhammo
 hetussacevahetusampayuttassaca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
 Saṅkhittaṁ. Navapañhā kātabbā.
      [187] Nahetucevanahetuvippayuttoca nākusalo dhammo
 hetussacevahetusampayuttassaca akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:. Saṅkhittaṁ. Navapañhā kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 388]
      [188] Nahetucevanahetuvippayuttoca nābyākato dhammo
 hetussacevahetusampayuttassaca abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo: tīṇi. Navapañhā kātabbā.
         Nahetunasahetukadukanakusalattike nahetusahetukadukakusalattikaṁ
      [189] Nahetuṁ nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā nahetu sahetuko
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [190] Hetuyā ekaṁ.
      [191] Nahetuṁ nasahetukaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā nahetu
 sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [192] Hetuyā ekaṁ.
      [193] Nanahetuṁ nāhetukaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paccayā nahetu
 ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [194] Hetuyā ekaṁ.
            Nasappaccayadukanakusalattike sappaccayadukakusalattikaṁ
      [195] Nāppaccayaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [196] Hetuyā ekaṁ.
      [197] Nāppaccayaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [198] Hetuyā ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 389]
      [199] Nāppaccayaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [200] Hetuyā ekaṁ.
              Nasaṅkhatadukanakusalattike saṅkhatadukakusalattikaṁ
      [201] Nāsaṅkhataṁ .pe.
            Nasanidassanadukanakusalattike sanidassanadukakusalattikaṁ
      [202] Nasanidassanaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassano kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [203] Hetuyā ekaṁ.
      [204] Nasanidassanaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassano
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [205] Hetuyā ekaṁ.
      [206] Nasanidassanaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: ... Anidassano abyākato
 dhammo .... Tīṇi.
             Nasappaṭighadukanakusalattike sappaṭighadukakusalattikaṁ
      [207] Nasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā appaṭigho kusalo .pe.
                Narūpīdukanakusalattike rūpīdukakusalattikaṁ
      [208] Nārūpiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā arūpī akusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 390]
      [209] Hetuyā ekaṁ.
      [210] Nārūpiṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā arūpī akusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [211] Hetuyā ekaṁ.
      [212] Narūpiṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca rūpī abyākato dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [213] Hetuyā ekaṁ.
              Nalokiyadukanakusalattike lokiyadukakusalattikaṁ
      [214] Nalokuttaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ... Lokuttaro kusalo dhammo .... Dve.
      [215] Nalokuttaraṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [216] Hetuyā ekaṁ.
      [217] Nalokiyaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo abyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nalokuttaraṁ nābyākataṁ dhammaṁ
 paṭicca lokiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [218] Hetuyā dve.
                  Nakenaciviññeyyadukanakusalattike
                   kenaciviññeyyadukakusalattikaṁ
      [219] Nakenaciviññeyyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā kenaciviññeyyo
-------------------------------------------------
[page 391]
 Kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nakenacinaviññeyyaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paccayā kenacinaviññeyyo kusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nakenaciviññeyyaṁ nakusalañca nakenacinaviññeyyaṁ
 nakusalañca dhammaṁ paccayā kenaciviññeyyo kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Sabbattha nava.
      [220] Nakenaciviññeyyaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā kenaciviññeyyo
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nakenacinaviññeyyaṁ
 nākusalaṁ dhammaṁ paccayā kenacinaviññeyyo akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [221] Hetuyā nava.
      [222] Nakenaciviññeyyaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [223] Hetuyā nava.
              Nāasavadukanakusalattike āsavadukakusalattikaṁ
      [224] Nāasavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā noāsavo kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [225] Hetuyā ekaṁ.
      [226] Nāasavaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavo akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [227] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 392]
      [228] Nāasavaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo abyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nanoāsavaṁ nābyākataṁ dhammaṁ
 paṭicca noāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Dukamūlakaṁ ekaṁ. Tīṇi .pe.
              Nasāsavadukanakusalattike sāsavadukakusalattikaṁ
      [229] Nānāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anāsavo kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [230] Hetuyā dve.
      [231] Nānāsavaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavo akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:
      [232] Hetuyā ekaṁ.
                  Nāasavasampayuttadukanakusalattike
                   āsavasampayuttadukakusalattikaṁ
      [233] Nāasavasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [234] Hetuyā ekaṁ.
      [235] Nāasavasampayuttaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [236] Hetuyā tīṇi.
      [237] Nāasavasampayuttaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 393]
 Āsavavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [238] Hetuyā tīṇi.
          Nāasavasāsavadukanakusalattike āsavasāsavadukakusalattikaṁ
      [239] Nāasavañcevanānāsavañca nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 sāsavocevanocāasavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [240] Hetuyā ekaṁ.
      [241] Nāasavañcevanānāsavañca nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
 āsavocevasāsavoca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [242] Hetuyā tīṇi.
      [243] Nāasavañcevanānāsavañca nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 sāsavocevanocāasavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [244] Hetuyā tīṇi.
               Āsavañcevāasavasampayuttadukaṁ natthi.
                Āsavavippayuttanasāsavadukanakusalattike
                 āsavavippayuttasāsavadukakusalattikaṁ
      [245] Āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto
 anāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ
 nānāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto sāsavo
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [246] Hetuyā dve.
-------------------------------------------------
[page 394]
      [247] Āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
 āsavavippayutto sāsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [248] Hetuyā ekaṁ.
      [249] Āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [250] Hetuyā dve.
                  Saññojanagocchakadukanakusalattike
                   saññojanagocchakadukakusalattikaṁ
      [251] Nasaññojanaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā saññojano
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [252] Hetuyā tīṇi.
           Ganthagocchakadukanakusalattike ganthagocchakadukakusalattikaṁ
      [253] Naganthaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā gantho akusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [254] Hetuyā tīṇi.
           Oghagocchakadukanakusalattike oghagocchakadukakusalattikaṁ
      [255] Naoghaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā ogho akusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 395]
           Yogagocchakadukanakusalattike yogagocchakadukakusalattikaṁ
      [256] Nayogaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā yogo akusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [257] Hetuyā tīṇi.
          Nīvaraṇagocchakadukanakusalattike nīvaraṇagocchakadukakusalattikaṁ
      [258] Nanīvaraṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi.
                  Parāmāsagocchakadukanakusalattike
                   parāmāsagocchakadukakusalattikaṁ
      [259] Naparāmāsaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā parāmāso akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [260] Hetuyā tīṇi.
            Nasārammaṇadukanakusalattike sārammaṇadukakusalattikaṁ
      [261] Nasārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [262] Hetuyā ekaṁ.
      [263] Nasārammaṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [264] Hetuyā ekaṁ.
      [265] Nānārammaṇaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo
-------------------------------------------------
[page 396]
 Abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [266] Hetuyā ekaṁ.
               Nacittadukanakusalattike cittadukakusalattikaṁ
      [267] Nacittaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā citto kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [268] Hetuyā tīṇi.
      Nākusale tīṇi. Nābyākate tīṇi. Saṅkhittaṁ.
             Nacetasikadukanakusalattike cetasikadukakusalattikaṁ
      [269] Nacetasikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [270] Hetuyā tīṇi.
         Nacittasampayuttadukanakusalattike cittasampayuttadukakusalattikaṁ
      [271] Nacittasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [272] Hetuyā tīṇi.
           Nacittasaṁsaṭṭhadukanakusalattike cittasaṁsaṭṭhadukakusalattikaṁ
      [273] Nacittasaṁsaṭṭhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭho
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [274] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 397]
         Nacittasamuṭṭhānadukanakusalattike cittasamuṭṭhānadukakusalattikaṁ
      [275] Nacittasamuṭṭhānaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [276] Hetuyā tīṇi.
            Nacittasahabhudukanakusalattike cittasahabhudukakusalattikaṁ
      [277] Nacittasahabhuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhū kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [278] Hetuyā tīṇi.
      Nacittānuparivattiduka nakusalattike cittānuparivattiduka kusalattikaṁ
      [279] Nacittānuparivattiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cittānuparivattī
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi.
                 Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukanakusalattike
                  cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukakusalattikaṁ
      [280] Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [281] Hetuyā tīṇi.
               Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukanakusalattike
                cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukakusalattikaṁ
      [282] Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 398]
      [283] Hetuyā tīṇi.
             Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukanakusalattike
              cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukakusalattikaṁ
      [284] Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī kusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [285] Hetuyā tīṇi.
            Nājjhattikadukanakusalattike ajjhattikadukakusalattikaṁ
      [286] Nājjhattikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [287] Hetuyā tīṇi.
             Naupādādukanakusalattike upādādukakusalattikaṁ
      [288] Nanoupādā nakusalaṁ dhammaṁ paccayā noupādā kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Ekaṁ.
            Naupādinnadukanakusalattike upādinnadukakusalattikaṁ
      [289] Nānupādinnaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Ekaṁ.
                  Upādānagocchakadukanakusalattike
                   upādānagocchakadukakusalattikaṁ
      [290] Naupādānaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā upādāno akusalo
-------------------------------------------------
[page 399]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [291] Hetuyā tīṇi.
          Kilesagocchakadukanakusalattike kilesagocchakadukakusalattikaṁ
      [292] Nokilesaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā kileso akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [293] Hetuyā tīṇi.
                 Nadassanenapahātabbadukanakusalattike
                  dassanenapahātabbadukakusalattikaṁ
      [294] Nadassanenapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbo
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [295] Hetuyā ekaṁ.
      [296] Nadassanenapahātabbaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbaṁ
 nākusalaṁ dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbo akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [297] Hetuyā dve.
      [298] Nadassanenapahātabbaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nadassanenapahātabbo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nanadassanenapahātabbaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 400]
      [299] Hetuyā dve.
                 Nabhāvanāyapahātabbadukanakusalattike
                  bhāvanāyapahātabbadukakusalattikaṁ
      [300] Nabhāvanāya pahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 nabhāvanāya pahātabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [301] Hetuyā ekaṁ.
               Nadassanenapahātabbahetukadukanakusalattike
                dassanenapahātabbahetukadukakusalattikaṁ
      [302] Nadassanenapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 nadassanenapahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [303] Hetuyā ekaṁ.
               Nabhāvanāyapahātabbahetukadukanakusalattike
                bhāvanāyapahātabbahetukaduka kusalattikaṁ
      [304] Nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 nabhāvanāya pahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
      [305] Hetuyā ekaṁ.
             Nasavitakkadukanakusalattike savitakkadukakusalattikaṁ
      [306] Nasavitakkaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā savitakko kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [307] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 401]
             Nasavicāradukanakusalattike savicāradukakusalattikaṁ
      [308] Nasavicāraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā savicāro kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [309] Hetuyā tīṇi.
             Nasappītikadukanakusalattike sappītikadukakusalattikaṁ
      [310] Nasappītikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sappītiko kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [311] Hetuyā tīṇi.
            Napītisahagatadukanakusalattike pītisahagatadukakusalattikaṁ
      [312] Napītisahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā pītisahagato kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [313] Hetuyā tīṇi.
            Nasukhasahagatadukanakusalattike sukhasahagatadukakusalattikaṁ
      [314] Nasukhasahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sukhasahagato kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [315] Hetuyā tīṇi.
                  Naupekkhāsahagatadukanakusalattike
                   upekkhāsahagatadukakusalattikaṁ
      [316] Naupekkhāsahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā upekkhāsahagato
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 402]
      [317] Hetuyā tīṇi.
           Nakāmāvacaradukanakusalattike kāmāvacaradukakusalattikaṁ
      [318] Nanakāmāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā nakāmāvacaro
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanakāmāvacaraṁ nakusalaṁ
 dhammaṁ paccayā kāmāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [319] Hetuyā dve.
            Narūpāvacaradukanakusalattike rūpāvacaradukakusalattikaṁ
      [320] Narūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ... Narūpāvacaro kusalo dhammo .... Dve.
           Nārūpāvacaradukanakusalattike arūpāvacaradukakusalattikaṁ
      [321] Nārūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā arūpāvacaro kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ... Nārūpāvacaro kusalo dhammo ....
 Dve.
           Napariyāpannadukanakusalattike pariyāpannadukakusalattikaṁ
      [322] Nāpariyāpannaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā apariyāpanno
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ... Pariyāpanno kusalo
 dhammo .... Dve.
            Naniyyānikadukanakusalattike niyyānikadukakusalattikaṁ
      [323] Naniyyānikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ... Aniyyāniko kusalo dhammo .... Dve.
-------------------------------------------------
[page 403]
               Naniyatadukanakusalattike niyatadukakusalattikaṁ
      [324] Naniyataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā niyato kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ... Aniyato kusalo dhammo .... Dve.
             Nasauttaradukanakusalattike sauttaradukakusalattikaṁ
      [325] Nānuttaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anuttaro kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ... Sauttaro kusalo dhammo .... Dve.
               Nasaraṇadukanakusalattike saraṇadukakusalattikaṁ
      [326] Nasaraṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā araṇo kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [327] Hetuyā ekaṁ.
      [328] Nasaraṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā saraṇo akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [329] Hetuyā ekaṁ.
      [330] Nasaraṇaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca araṇo abyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [331] Hetuyā dve.
                        ---------
             Nahetudukanavedanāttike hetudukavedanāttikaṁ
      [332] Nahetuṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
 sukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
-------------------------------------------------
[page 404]
 Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca hetu sukhāyavedanāyasampayutto ca
 nahetu sukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
      [333] Hetuyā tīṇi.
            Nahetu nadukkhāyavedanāyasampayuttamūlaṁ tīṇiyeva.
      [334] Nahetuṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 hetu adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [335] Hetuyā tīṇi.
              Nahetudukanavipākattike hetudukavipākattikaṁ
      [336] Nahetuṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca hetu vipāko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [337] Hetuyā tīṇi.
      [338] Nahetuṁ navipākadhammadhammaṁ paccayā hetu vipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [339] Hetuyā tīṇi.
      [340] Nahetuṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca hetu
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [341] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 405]
                 Nahetudukanaupādinnupādāniyattike
                  hetudukaupādinnupādāniyattikaṁ
      [342] Nahetu naupādinnupādāniyo dhammo hetussa
 upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 ... Nahetussa upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
 ... Hetussa upādinnupādāniyassa nahetussa upādinnupādāniyassa ca
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. Nanahetu naupādinnupādāniyo
 dhammo nahetussa upādinnupādāniyassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. Nahetu naupādinnupādāniyo ca
 nanahetu naupādinnupādāniyo ca dhammā hetussa upādinnupādāniyassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. Navapañhā. Saṅkhittaṁ.
      [343] Nahetuṁ nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [344] Hetuyā tīṇi.
      [345] Nahetuṁ nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [346] Hetuyā tīṇi.
                 Nahetudukanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
                  hetudukasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [347] Nahetuṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā hetu
-------------------------------------------------
[page 406]
 Saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [348] Hetuyā tīṇi.
      [349] Nahetuṁ nasaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [350] Hetuyā tīṇi.
            Nahetudukanavitakkattike hetudukavedanāyattikaṁ
      [351] Nahetuṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu savitakkasavicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [352] Hetuyā tīṇi.
      [353] Nahetuṁ nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
 avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [354] Hetuyā tīṇi.
      [355] Nahetuṁ nāvitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu avitakkāvicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [356] Hetuyā tīṇi.
                Nahetudukanapītittike hetudukapītittikaṁ
      [357] Nahetuṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu pītisahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [358] Hetuyā tīṇi.
      [359] Nahetuṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu sukhasahagato
-------------------------------------------------
[page 407]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [360] Hetuyā tīṇi.
      [361] Nahetuṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu upekkhāsahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [362] Hetuyā tīṇi.
              Nahetudukanadassanattike hetudukadassanattikaṁ
      [363] Nahetuṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [364] Hetuyā tīṇi.
      [365] Nahetuṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [366] Hetuyā tīṇi.
      [367] Nahetuṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nanahetuṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
 paṭicca nahetu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Dukamūlaṁ ekaṁ. Sabbattha tīṇi.
               Nahetudukanadassanenapahātabbahetukattike
                hetudukadassanenapahātabbahetukattikaṁ
      [368] Nanahetuṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
-------------------------------------------------
[page 408]
 Dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [369] Hetuyā ekaṁ.
      [370] Nanahetuṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [371] Hetuyā ekaṁ.
      [372] Nahetuṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca nahetu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nanahetuṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca nahetu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Gaṇitakena tīṇi.
           Nahetudukanāacayagāmittike hetudukāacayagāmittikaṁ
      [373] Nahetuṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā hetu ācayagāmī
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [374] Hetuyā tīṇi.
      [375] Nahetuṁ nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā hetu apacayagāmī
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [376] Hetuyā tīṇi.
      [377] Nahetuṁ nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nanahetuṁ
 nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nevācayagāmināpacayagāmī
-------------------------------------------------
[page 409]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:. Gaṇitakena tīṇi.
              Nahetudukanasekkhattike hetudukasekkhattikaṁ
      [378] Nahetuṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paccayā hetu sekkho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [379] Hetuyā tīṇi.
      [380] Nahetuṁ nāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā hetu asekkho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [381] Hetuyā tīṇi.
      [382] Nahetuṁ nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nanahetuṁ
 nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nevasekkhānāsekkho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Gaṇitakena tīṇi.
              Nahetudukanaparittattike hetudukaparittattikaṁ
      [383] Nahetuṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu paritto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nanahetuṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 paritto dhammo uppajjati hetupaccayā:. Gaṇitakena tīṇi.
      [384] Nahetuṁ namahaggataṁ dhammaṁ paccayā hetu mahaggato dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [385] Hetuyā tīṇi.
      [386] Nahetuṁ nāppamāṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu appamāṇo
-------------------------------------------------
[page 410]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [387] Hetuyā tīṇi.
         Nahetudukanaparittārammaṇattike hetudukaparittārammaṇattikaṁ
      [388] Nahetuṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu parittārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [389] Hetuyā tīṇi.
      [390] Nahetuṁ namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu mahaggatārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [391] Hetuyā tīṇi.
      [392] Nahetuṁ nāppamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [393] Hetuyā tīṇi.
                Nahetudukanahīnattike hetudukahīnattikaṁ
      [394] Nahetuṁ nahīnaṁ dhammaṁ paccayā hetu hīno dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [395] Hetuyā tīṇi.
      [396] Nahetuṁ namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu majjhimo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nanahetuṁ namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Gaṇitakena tīṇi.
      [397] Nahetuṁ napaṇītaṁ dhammaṁ paccayā hetu paṇīto dhammo
-------------------------------------------------
[page 411]
 Uppajjati hetupaccayā:.
      [398] Hetuyā tīṇi.
             Nahetudukanamicchattattike hetudukamicchattattikaṁ
      [399] Nahetuṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā hetu micchattaniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [400] Hetuyā tīṇi.
      [401] Nahetuṁ nasammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā hetu sammattaniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [402] Hetuyā tīṇi.
      [403] Nahetuṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu aniyato dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nanahetuṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:. Gaṇitakena tīṇi.
          Nahetudukanamaggārammaṇattike hetudukamaggārammaṇattikaṁ
      [404] Nahetuṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [405] Hetuyā tīṇi.
      [406] Nahetuṁ namaggahetukaṁ dhammaṁ paccayā hetu maggahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [407] Hetuyā tīṇi.
      [408] Nahetuṁ namaggādhipatiṁ dhammaṁ paccayā hetu maggādhipati
-------------------------------------------------
[page 412]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
     [409] Hetuyā tīṇi.
             Nahetudukanauppannattike hetudukauppannattikaṁ
     [410] Nahetu nauppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa
 ārammaṇapaccayena paccayo:.
     [411] Ārammaṇe nava.
               Nahetudukanātītattike hetudukātītattikaṁ
     [412] Nahetu napaccuppanno dhammo hetussa pac cuppannassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
     [413] Ārammaṇe nava.
          Nahetudukanātītārammaṇattike hetudukātītārammaṇattikaṁ
     [414] Nahetuṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
 atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
     [415] Hetuyā tīṇi.
     [416] Nahetuṁ nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
     [417] Hetuyā tīṇi.
     [418] Nahetuṁ napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
 paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [419] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 413]
                     Ajjhattiko nalabbhati.
                  Nahetudukanājjhattārammaṇattike
                   hetudukājjhattārammaṇattikaṁ
      [420] Nahetuṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [421] Hetuyā tīṇi.
      [422] Nahetuṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [423] Hetuyā tīṇi.
                  Ajjhattabahiddhārammaṇaṁ natthi.
            Nahetudukanasanidassanattike hetudukasanidassanattikaṁ
      [424] Nahetuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nanahetuṁ
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Gaṇitakena tīṇi pañhā.
 Nahetu nānidassanasappaṭighamūlepi tīṇiyeva.
      [425] Nahetuṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [426] Hetuyā ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 414]
          Nasahetukadukanasanidassanattike sahetukadukasanidassanattikaṁ
      [427] Nasahetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nāhetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Gaṇitakena
 tīṇi pañhā. Nasahetukanānidassanasappaṭighamūlepi tīṇiyeva.
      [428] Nasahetukaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
 anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [429] Hetuyā ekaṁ.
           Nahetusampayuttaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ sahetukadukasadisaṁ
                        tīṇi pañhā.
           Hetucevasahetukadukahetucevahetusampayuttadukamattañhi
                      pañhe nolabbhati.
                 Nahetunasahetukadukanasanidassanattike
                  nahetusahetukadukasanidassanattikaṁ
      [430] Nahetuṁ nasahetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu ahetuko sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Nahetuṁ nāhetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Gaṇitakena tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 415]
      [431] Nahetuṁ nasahetukaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Tīṇiyeva.
      [432] Nahetuṁ nasahetukaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu ahetuko anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [433] Hetuyā ekaṁ.
         Nasappaccayadukanasanidassanattike sappaccayadukasanidassanattikaṁ
      [434] Nāppaccayaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 sappaccayo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [435] Hetuyā ekaṁ.
      [436] Nāppaccayaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 sappaccayo anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [437] Hetuyā ekaṁ.
            Nāppaccayanānidassanāppaṭighamūlepi ekameva.
                   Nasaṅkhataṁ nasappaccayasadisaṁ.
         Nasanidassanadukanasanidassanattike sanidassanadukasanidassanattikaṁ
      [438] Nasanidassanaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassano sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [439] Hetuyā ekaṁ.
      [440] Nasanidassanaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassano anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 416]
      [441] Hetuyā ekaṁ.
      [442] Nasanidassanaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassano anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [443] Hetuyā ekaṁ.
          Nasappaṭighadukanasanidassanattike sappaṭighadukasanidassanattikaṁ
      [444] Nasappaṭighaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nāppaṭighaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nasappaṭighaṁ
 nasanidassanasappaṭighañca nāppaṭighaṁ nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ
 paṭicca sappaṭigho sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Sabbattha tīṇi.
      [445] Nasappaṭighaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho
 anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [446] Hetuyā ekaṁ.
      [447] Nāppaṭighaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho
 anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [448] Hetuyā ekaṁ.
             Narūpīdukanasanidassanattike rūpīdukasanidassanattikaṁ
      [449] Narūpiṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca rūpī sanidassanasappaṭigho
-------------------------------------------------
[page 417]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [450] Hetuyā tīṇi.
      [451] Narūpiṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca rūpī anidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [452] Hetuyā tīṇi.
      [453] Nārūpiṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca rūpī anidassanāppaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [454] Hetuyā ekaṁ.
           Nalokiyadukanasanidassanattike lokiyadukasanidassanattikaṁ
      [455] Nalokiyaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nanalokuttaraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Gaṇitakena
 gaṇetabbā tīṇi pañhā.
      [456] Nalokiyaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo
 anidassanasappaṭigho .... Tīṇiyeva pañhā kātabbā.
      [457] Nalokuttaraṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo
 anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [458] Hetuyā ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 418]
                 Nakenaciviññeyyadukanasanidassanattike
                 kenaciviññeyyadukasanidassanattikaṁ
      [459] Nakenaciviññeyyaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 kenaciviññeyyo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ... Kenacinaviññeyyo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ... Kenaciviññeyyo sanidassanasappaṭigho ca kenacinaviññeyyo
 sanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
 tīṇi. Nakenacinaviññeyyaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ...
 Tīṇiyeva. Nakenaciviññeyyaṁ nasanidassanasappaṭighañca nakenacinaviññeyyaṁ
 nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca ... Tīṇiyeva.
 Sabbattha nava. Nakenaciviññeyya nānidassanasappaṭighassa purimasadisaṁ
 navapañhaṁ 1- kātabbā. Nakenaciviññeyyanānidassanāppaṭighamūlassa
 navapañhameva 2-.
           Noāsavadukanasanidassanattike āsavadukasanidassanattikaṁ
      [460] Noāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nanoāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Gaṇitakena tīṇi.
      [461] Noāsavaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ....
 Purimanayena tīṇi pañhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nava pañhā. 2 Ma. nava pañhāyeva.
-------------------------------------------------
[page 419]
      [462] Noāsavaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo
 anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [463] Hetuyā ekaṁ.
           Nasāsavadukanasanidassanattike sāsavadukasanidassanattikaṁ
      [464] Nasāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nānāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Gaṇitakena
 tīṇi. Nasāsava nānidassanāppaṭighamūlassa purimanayena tīṇi pañhā.
      [465] Nānāsavaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo
 anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [466] Hetuyā ekaṁ.
                 Nāasavasampayuttadukanasanidassanattike
                  āsavasampayuttadukasanidassanattikaṁ
      [467] Nāasavasampayuttaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 āsavavippayutto sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Nāasavavippayuttaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Gaṇitakena tīṇi. Nāasavasampayutta nānidassanasappaṭighamūle
 tīṇiyeva.
-------------------------------------------------
[page 420]
      [468] Nāasavasampayuttaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 āsavavippayutto anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [469] Hetuyā ekaṁ.
                  Nāasavasāsavadukanasanidassanattike
                   āsavasāsavadukasanidassanattikaṁ
      [470] Nāasavañcevanānāsavañca nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca sāsavocevanocāasavo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Nānāsavañcevananocāasavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca sāsavocevanocāasavo sanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Gaṇitakena tīṇi. Nāasavañcevanānāsava-
 nānidassanasappaṭighamūlepi purimanayena tīṇiyeva.
      [471] Nāasavañcevanānāsavañca nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca sāsavocevanocāasavo anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [472] Hetuyā ekaṁ.
       Nāasavañcevanāasavasampayuttadukamattañhi pañhe nalabbhati 1-.
              Āsavavippayuttanasāsavadukanasanidassanattike
                āsavavippayuttasāsavadukasanidassanattikaṁ
      [473] Āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. Ma. āsavāasavasampayuttaduke pañhā nalabbhati.
-------------------------------------------------
[page 421]
 Āsavavippayutto sāsavo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ
 dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo sanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Gaṇitakena tīṇi.
 Āsavavippayuttasāsavānidassanāppaṭighamūlepi purimanayeneva tīṇi pañhā.
      [474] Āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca āsavavippayutto sāsavo anidassanāppaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [475] Hetuyā ekaṁ.
               Nosaññojanagocchakadukanasanidassanattike
                 saññojanagocchakadukasanidassanattikaṁ
      [476] Nosaññojanaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nosaññojano sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Tīṇi pañhā.
                 Noganthagocchakadukanasanidassanattike
                   ganthagocchakadukasanidassanattikaṁ
      [477] Noganthaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [478] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 422]
                 Nooghagocchakadukanasanidassanattike
                   oghagocchakadukasanidassanattikaṁ
      [479] Nooghaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca noogho
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [480] Hetuyā tīṇi.
                 Noyogagocchakadukanasanidassanattike
                   yogagocchakadukasanidassanattikaṁ
      [481] Noyogaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca noyogo
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [482] Hetuyā tīṇi.
                Nonīvaraṇagocchakadukanasanidassanattike
                  nīvaraṇagocchakadukasanidassanattikaṁ
      [483] Nonīvaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [484] Hetuyā tīṇi.
               Noparāmāsagocchakadukanasanidassanattike
                 parāmāsagocchakadukasanidassanattikaṁ
      [485] Noparāmāsaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 noparāmāso sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [486] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 423]
                   Nasārammaṇadukanasanidassanattike
                    sārammaṇadukasanidassanattikaṁ
      [487] Nasārammaṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 anārammaṇo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nānārammaṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Gaṇitakena tīṇi. Anidassanasappaṭighe tīṇiyeva.
      [488] Nasārammaṇaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 anārammaṇo anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [489] Hetuyā ekaṁ.
            Nocittadukanasanidassanattike cittadukasanidassanattikaṁ
      [490] Nocittaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nanocittaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Gaṇitakena tīṇi.
          Nacetasikadukanasanidassanattike cetasikadukasanidassanattikaṁ
      [491] Nacetasikaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [492] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 424]
                 Nacittasampayuttadukanasanidassanattike
                  cittasampayuttadukasanidassanattikaṁ
      [493] Nacittasampayuttaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [494] Hetuyā tīṇi.
                  Nacittasaṁsaṭṭhadukanasanidassanattike
                   cittasaṁsaṭṭhadukasanidassanattikaṁ
      [495] Nacittasaṁsaṭṭhaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [496] Hetuyā tīṇi.
                Nocittasamuṭṭhānadukanasanidassanattike
                  cittasamuṭṭhānadukasanidassanattikaṁ
      [497] Nocittasamuṭṭhānaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Cittasamuṭṭhānarūpeneva tīṇi.
                  Nocittasahabhudukanasanidassanattike
                    cittasahabhudukasanidassanattikaṁ
      [498] Nocittasahabhuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nocittasahabhū sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [499] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 425]
                Nocittānuparivattidukanasanidassanattike
                  cittānuparivattidukasanidassanattikaṁ
      [500] Nocittānuparivattiṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nocittānuparivattī sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [501] Hetuyā tīṇi.
              Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukanasanidassanattike
                cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukasanidassanattikaṁ
      [502] Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [503] Hetuyā tīṇi.
             Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukanasanidassanattike
               cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukasanidassanattikaṁ
      [504] Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū sanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [505] Hetuyā tīṇi.
          Nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukanasanidassanattike
            cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukasanidassanattikaṁ
      [506] Nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ nasanidassanasappaṭighaṁ
-------------------------------------------------
[page 426]
 Dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [507] Hetuyā tīṇi.
                  Nājjhattikadukanasanidassanattike
                   ajjhattikadukasanidassanattikaṁ
      [508] Nājjhattikaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nabāhiraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Gaṇitakena tīṇi.
           Naupādādukanasanidassanattike upādādukasanidassanattikaṁ
      [509] Naupādā nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca upādā
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [510] Hetuyā ekaṁ.
         Naupādinnadukanasanidassanattike upādinnadukasanidassanattikaṁ
      [511] Naupādinnaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 anupādinno sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [512] Hetuyā tīṇi.
               Noupādānagocchakadukanasanidassanattike
                 upādānagocchakadukasanidassanattikaṁ
      [513] Noupādānaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 427]
 Noupādāno sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [514] Hetuyā tīṇi.
                Nokilesagocchakadukanasanidassanattike
                  kilesagocchakadukasanidassanattikaṁ
      [515] Nokilesaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [516] Hetuyā tīṇi.
               Nadassanenapahātabbadukanasanidassanattike
                 dassanenapahātabbadukasanidassanattikaṁ
      [517] Nadassanenapahātabbaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nadassanenapahātabbo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [518] Hetuyā tīṇi.
                Nabhāvanāyapahātabbadukanasanidassanattike
                 bhāvanāyapahātabbadukasanidassanattikaṁ
      [519] Nabhāvanāyapahātabbaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 nabhāvanāyapahātabbo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [520] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 428]
              Nadassanenapahātabbahetukadukanasanidassanattike
               dassanenapahātabbahetukadukasanidassanattikaṁ
      [521] Nadassanenapahātabbahetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nadassanenapahātabbahetuko sanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [522] Hetuyā tīṇi.
              Nabhāvanāyapahātabbahetukadukanasanidassanattike
               bhāvanāyapahātabbahetukadukasanidassanattikaṁ
      [523] Nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
 paṭicca nabhāvanāyapahātabbahetuko sanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [524] Hetuyā tīṇi.
          Nasavitakkadukanasanidassanattike savitakkadukasanidassanattikaṁ
      [525] Nasavitakkaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [526] Hetuyā tīṇi.
          Nasavicāradukanasanidassanattike savicāradukasanidassanattikaṁ
      [527] Nasavicāraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca avicāro
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [528] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 429]
          Nasappītikadukanasanidassanattike sappītikadukasanidassanattikaṁ
      [529] Nasappītikaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [530] Hetuyā tīṇi.
         Napītisahagatadukanasanidassanattike pītisahagatadukasanidassanattikaṁ
      [531] Napītisahagataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [532] Hetuyā tīṇi.
         Nasukhasahagatadukanasanidassanattike sukhasahagatadukasanidassanattikaṁ
      [533] Nasukhasahagataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [534] Hetuyā tīṇi.
                 Naupekkhāsahagatadukanasanidassanattike
                  upekkhāsahagatadukasanidassanattikaṁ
      [535] Naupekkhāsahagataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
 naupekkhāsahagato sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [536] Hetuyā tīṇi.
                  Nakāmāvacaradukanasanidassanattike
                   kāmāvacaradukasanidassanattikaṁ
      [537] Nakāmāvacaraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 430]
 Nakāmāvacaro sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [538] Hetuyā tīṇi.
         Narūpāvacaradukanasanidassanattike rūpāvacaradukasanidassanattikaṁ
      [539] Narūpāvacaraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [540] Hetuyā tīṇi.
                  Nārūpāvacaradukanasanidassanattike
                   arūpāvacaradukasanidassanattikaṁ
      [541] Nārūpāvacaraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [542] Hetuyā tīṇi.
                  Napariyāpannadukanasanidassanattike
                   pariyāpannadukasanidassanattikaṁ
      [543] Napariyāpannaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca apariyāpanno
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [544] Hetuyā tīṇi.
         Naniyyānikadukanasanidassanattike niyyānikadukasanidassanattikaṁ
      [545] Naniyyānikaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [546] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 431]
            Naniyatadukanasanidassanattike niyatadukasanidassanattikaṁ
      [547] Naniyataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca aniyato
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [548] Hetuyā tīṇi.
          Nasauttaradukanasanidassanattike sauttaradukasanidassanattikaṁ
      [549] Nasauttaraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [550] Hetuyā tīṇi.
            Nasaraṇadukanasanidassanattike saraṇadukasanidassanattikaṁ
      [551] Nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nāraṇaṁ
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sanidassanasappaṭigho dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighañca
 nāraṇaṁ nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca araṇo sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [552] Hetuyā tīṇi. Anidassanasappaṭighe tīṇiyeva.
      [553] Nasaraṇaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [554] Hetuyā ekaṁ adhipatiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [555] Nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
-------------------------------------------------
[page 432]
 Sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati nahetupaccayā: ekaṁ.
      [556] Nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: tīṇi.
      [557] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
 noavigate tīṇi.
      [558] Hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi.
      [559] Nāarammaṇapaccayā hetuyā tīṇi.
             Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
            saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi vitthāretabbaṁ.
      [560] Nasaraṇo nasanidassanasappaṭigho dhammo araṇassa
 sanidassanasappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo:. Nāraṇo
 nasanidassanasappaṭigho dhammo araṇassa sanidassanasappaṭighassa dhammassa
 hetupaccayena paccayo:.
      [561] Hetuyā dve adhipatiyā dve avigate dve.
 Yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi
 paccanīyānulomampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
                Paccanīyānulomadukattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 433]
                   Paccanīyānulomatikadukapaṭṭhānaṁ
                nakusalattikahetuduke kusalattikahetudukaṁ
      [562] Nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nākusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nakusalaṁ nahetuñca
 nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca akusalo hetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Nākusalaṁ nahetuñca nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ
 paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nakusalaṁ
 nahetuñca nākusalaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca abyākato hetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [563] Hetuyā nava.
      [564] Nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nākusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 434]
 Nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nākusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nābyākataṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 abyākato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
 Nakusalaṁ nanahetuñca nābyākataṁ nanahetuñca dhammaṁ paṭicca akusalo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nākusalaṁ
 nanahetuñca nābyākataṁ nanahetuñca dhammaṁ paṭicca: ... Tīṇi.
 Nakusalaṁ nanahetuñca nākusalaṁ nanahetuñca dhammaṁ paṭicca abyākato
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [565] Hetuyā aṭṭhārasa.
             Nakusalattikanasahetukaduke kusalattikasahetukadukaṁ
      [566] Nakusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nākusalaṁ nasahetukaṁ
 dhammaṁ paṭicca abyākato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nābyākataṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nakusalaṁ nasahetukañca nābyākataṁ
 nasahetukañca dhammaṁ paṭicca akusalo sahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Nakusalaṁ nasahetukañca nākusalaṁ nasahetukañca
 dhammaṁ paṭicca abyākato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 435]
      [567] Hetuyā cha.
      [568] Nakusalaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nākusalaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nābyākataṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nakusalaṁ nāhetukañca nābyākataṁ
 nāhetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Nākusalaṁ nāhetukañca nābyākataṁ nāhetukañca
 dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nakusalaṁ nāhetukañca nākusalaṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato
 ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [569] Hetuyā cha.
         Nakusalattikanahetusampayuttaduke kusalattikahetusampayuttadukaṁ
      [570] Nakusalaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetusampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetusampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca abyākato hetusampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā. Nākusalaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 abyākato hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Sahetukasadisaṁ.
      [571] Hetuyā cha.
-------------------------------------------------
[page 436]
      [572] Nakusalaṁ nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ahetukasadisaṁ. Cha.
          Nakusalattikanahetusahetukaduke kusalattikahetusahetukadukaṁ
      [573] Nakusalaṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca akusalo
 hetucevasahetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato hetucevasahetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nākusale dve. Nābyākate
 dve. Paṭhamaṁ gaṇitakena ekaṁ. Dutiyaṁ gaṇitakena ekaṁ. Tatiyaṁ
 gaṇitakena ekaṁ. Sabbattha navapañhā.
      [574] Nakusalaṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca akusalo
 sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: hetucevasahetukasadisaṁ.
 Nava.
                 Nakusalattikanahetuhetusampayuttaduke
                  kusalattikahetuhetusampayuttadukaṁ
      [575] Nakusalaṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 akusalo hetucevahetusampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [576] Hetuyā nava.
      [577] Nakusalaṁ nahetuvippayuttañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
 akusalo hetusampayuttocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [578] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 437]
         Nakusalattikanahetunasahetukaduke kusalattikanahetusahetukadukaṁ
      [579] Nakusalaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [580] Hetuyā tīṇi.
      [581] Nakusalaṁ nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 nahetuahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:. Gaṇitakaṁ ekaṁ.
 Tīṇi pañhā. Nākusalaṁ nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [582] Hetuyā cha.
            Nakusalattikanasappaccayaduke kusalattikasappaccayadukaṁ
      [583] Nakusalo nasappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. Cha.
                    Saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
            Nakusalattikanasanidassanaduke kusalattikasanidassanadukaṁ
      [584] Nakusalaṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassano
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [585] Hetuyā cha.
      [586] Nakusalo nānidassano dhammo kusalassa anidassanassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. Navapañhā kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 438]
             Nakusalattikanasappaṭighaduke kusalattikasappaṭighadukaṁ
      [587] Nakusalaṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [588] Hetuyā cha.
      [589] Nakusalaṁ nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato appaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [590] Hetuyā tīṇi.
                Nakusalattikanarūpīduke kusalattikarūpīdukaṁ
      [591] Nakusalaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca abyākato rūpī dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [592] Hetuyā cha.
      [593] Nakusalaṁ nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca abyākato arūpī dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [594] Hetuyā tīṇi.
              Nakusalattikanalokiyaduke kusalattikalokiyadukaṁ
      [595] Nakusalaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato lokiyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [596] Hetuyā pañca.
      [597] Nakusalaṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ paccayā kusalo lokuttaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ... Abyākato lokuttaro dhammo ....
-------------------------------------------------
[page 439]
 Chapañhā kātabbā.
        Nakusalattikanakenaciviññeyyaduke kusalattikakenaciviññeyyadukaṁ
      [598] Nakusalaṁ nakenaciviññeyyaṁ 1- dhammaṁ paṭicca akusalo
 kenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [599] Hetuyā aṭṭhārasa.
      [600] Nakusalaṁ nakenacinaviññeyyaṁ 1- dhammaṁ paṭicca akusalo
 kenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [601] Hetuyā aṭṭhārasa.
              Nakusalattikanoāsavaduke kusalattikāasavadukaṁ
      [602] Nakusalaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [603] Hetuyā tīṇi.
      [604] Nakusalaṁ nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo noāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [605] Hetuyā nava.
              Nakusalattikanasāsavaduke kusalattikasāsavadukaṁ
      [606] Nakusalaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [607] Hetuyā pañca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nakenaciiññeyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 440]
        Nakusalattikanāasavasampayuttaduke kusalattikāasavasampayuttadukaṁ
      [608] Nakusalaṁ nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [609] Hetuyā tīṇi.
      [610] Nakusalaṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nava.
          Nakusalattikanāasavasāsavaduke kusalattikāasavasāsavadukaṁ
      [611] Nakusalaṁ nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca akusalo
 āsavocevasāsavoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [612] Hetuyā tīṇi.
      [613] Nakusalaṁ nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 āsavocevanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [614] Hetuyā nava.
                Nakusalattikanāasavāasavasampayuttaduke
                 kusalattikāasavāasavasammapayuttadukaṁ
      [615] Nakusalaṁ nāasavañcevanāasavavippayuttañca dhammaṁ
 paṭicca akusalo āsavocevāasavasampayuttoca dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [616] Hetuyā tīṇi.
      [617] Nakusalaṁ nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 441]
 Akusalo āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Tīṇi.
                Nakusalattikāasavavippayuttanasāsavaduke
                 kusalattikāasavavippayuttasāsavadukaṁ
      [618] Nakusalaṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [619] Hetuyā pañca.
           Nakusalattikasattagocchakaduke kusalattikasattagocchakadukaṁ
      [620] Nakusalaṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo saññojano
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ noganthaṁ dhammaṁ paṭicca
 akusalo gantho dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nooghaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ogho dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nakusalaṁ noyogaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo yogo dhammo uppajjati
 hetupaccayā: nakusalaṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo nīvaraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca
 akusalo parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
                          .pe.
-------------------------------------------------
[page 442]
           Nakusalattikanakāmāvacaraduke kusalattikakāmāvacaradukaṁ
      [621] Nakusalaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato kāmāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [622] Hetuyā pañca.
      [623] Nakusalaṁ nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [624] Hetuyā tīṇi.
            Nakusalattikanarūpāvacaraduke kusalattikarūpāvacaradukaṁ
      [625] Nakusalaṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato rūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [626] Hetuyā tīṇi.
      [627] Nakusalaṁ nanarūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [628] Hetuyā pañca.
      [629] Nakusalaṁ nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kusalo arūpāvacaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [630] Hetuyā tīṇi.
           Nakusalattikanārūpāvacaraduke kusalattikārūpāvacaradukaṁ
      [631] Nakusalaṁ nanārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 443]
      [632] Hetuyā pañca.
           Nakusalattikanapariyāpannaduke kusalattikapariyāpannadukaṁ
      [633] Nakusalaṁ napariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nākusalaṁ napariyāpannaṁ
 dhammaṁ paṭicca abyākato pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nābyākataṁ napariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [634] Hetuyā pañca.
      [635] Nakusalaṁ nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paccayā kusalo apariyāpanno
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ... Abyākato apariyāpanno
 dhammo .... Dve. Akusalamūle dve. Dukamūle dve.
      [636] Hetuyā cha.
            Nakusalattikananiyyānikaduke kusalattikaniyyānikadukaṁ
      [637] Nakusalaṁ naniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā kusalo niyyāniko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi.
      [638] Nākusalaṁ nāniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyyāniko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nābyākataṁ nāniyyānikaṁ dhammaṁ
 paṭicca abyākato aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [639] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 444]
               Nakusalattikananiyataduke kusalattikaniyatadukaṁ
      [640] Kusalaṁ naniyataṁ dhammaṁ paccayā kusalo niyato dhammo
 uppajjati hetupaccayā: apariyāpannasadisaṁ. Chapañhā.
      [641] Nakusalaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nākusalaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca
 abyākato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nābyākataṁ
 nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyato dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [642] Hetuyā pañca.
             Nakusalattikanasauttaraduke kusalattikasauttaradukaṁ
      [643] Nakusalaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sauttaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nākusalaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca
 abyākato sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nābyākataṁ
 nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sauttaro dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [644] Hetuyā pañca.
               Nakusalattikanasaraṇaduke kusalattikasaraṇadukaṁ
      [645] Nakusalaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paccayā akusalo saraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [646] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 445]
      [647] Nakusalaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato araṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nābyākataṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nakusalaṁ
 nāraṇañca nābyākataṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca abyākato
 araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi.
                       ----------
             Navedanāttikanahetuduke vedanāttikahetudukaṁ
      [648] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 sukhāyavedanāyasampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāyavedanāyasampayutto
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca dukkhāyavedanāyasampayutto hetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuñca
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
 sukhāyavedanāyasampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
 Dutiyaṁ gaṇitakena tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 446]
      [649] Hetuyā ekavīsa.
      [650] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 dukkhāyavedanāyasampayutto nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
 Nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nanahetuṁ ... Dve pañhāyeva.
 Nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nanahetuṁ ... Dveyeva. Paṭhamaṁ
 gaṇitakena ekaṁ. Dutiyaṁ gaṇitakena ekaṁ. Tatiyaṁ gaṇitakena ekaṁ.
      [651] Hetuyā nava.
              Navipākattikanahetuduke vipākattikahetudukaṁ
      [652] Navipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: navipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: navipākaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo hetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: tīṇi. Navipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: navipākadhammadhammaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: dve. Nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuṁ
 dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Navipākaṁ nahetuñca
 nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca vipāko hetu
-------------------------------------------------
[page 447]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Navipākadhammadhammaṁ nahetuñca
 nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca vipāko hetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Navipākaṁ nahetuñca
 navipākadhammadhammaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Navipākaṁ nahetuñca navipākadhammadhammaṁ
 nahetuñca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [653] Hetuyā ekādasa.
      [654] Navipākaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [655] Hetuyā aṭṭhārasa. Saṅkhittaṁ.
                 Naupādinnupādāniyattikanahetuduke
                  upādinnupādāniyattikahetudukaṁ
      [656] Naupādinnupādāniyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [657] Hetuyā nava.
      [658] Naupādinnupādāniyaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 anupādinnupādāniyo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [659] Hetuyā aṭṭhārasa.
-------------------------------------------------
[page 448]
                 Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanahetuduke
                  saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikahetudukaṁ
      [660] Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [661] Hetuyā nava.
              Navitakkattikanahetuduke vitakkattikahetudukaṁ
      [662] Nasavitakkasavicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [663] Hetuyā paṇṇarasa.
                Napītittikanahetuduke pītittikahetudukaṁ
      [664] Napītisahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato hetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Aṭṭhavīsa.
              Nadassanattikanahetuduke dassanattikahetudukaṁ
      [665] Nadassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [666] Hetuyā nava.
               Nadassanenapahātabbahetukattikanahetuduke
                dassanenapahātabbahetukattikahetudukaṁ
      [667] Nadassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 bhāvanāyapahātabbahetuko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 449]
      [668] Hetuyā nava.
      [669] Nāacayagāmiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmī hetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [670] Hetuyā nava.
              Nasekkhattikanahetuduke sekkhattikahetudukaṁ
      [671] Nasekkhaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca asekkho hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [672] Hetuyā nava.
              Naparittattikanahetuduke parittattikahetudukaṁ
      [673] Naparittaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [674] Hetuyā ekādasa.
         Naparittārammaṇattikanahetuduke parittārammaṇattikahetudukaṁ
      [675] Naparittārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [676] Hetuyā terasa.
                Nahīnattikanahetuduke hīnattikahetudukaṁ
      [677] Nahīnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [678] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 450]
             Namicchattattikanahetuduke micchattattikahetudukaṁ
      [679] Namicchattaniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato hetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [680] Hetuyā nava.
          Namaggārammaṇattikanahetuduke maggārammaṇattikahetudukaṁ
      [681] Namaggārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko hetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [682] Hetuyā dasa.
             Nauppannattikanahetuduke uppannattikahetudukaṁ
      [683] Nānuppanno nanahetu dhammo uppannassa nahetussa
 dhammassa hetupaccayena paccayo:. Nauppādī nanahetu dhammo
 uppannassa nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo:.
      [684] Hetuyā tīṇi.
               Nātītattikanahetuduke atītattikahetudukaṁ
      [685] Nātīto nanahetu dhammo paccuppannassa nahetussa
 dhammassa hetupaccayena paccayo:. Nānāgato nanahetu dhammo
 paccuppannassa nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo:.
      [686] Hetuyā tīṇi.
          Nātītārammaṇattikanahetuduke atītārammaṇattikahetudukaṁ
      [687] Nātītārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo
-------------------------------------------------
[page 451]
 Hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [688] Hetuyā sattarasa.
             Nājjhattattikanahetuduke ajjhattattikahetudukaṁ
      [689] Nājjhattaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nabahiddhā nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [690] Hetuyā dve.
                  Nājjhattārammaṇattikanahetuduke
                   ajjhattārammaṇattikahetudukaṁ
      [691] Nājjhattārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Nabahiddhārammaṇaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [692] Hetuyā cha.
            Nasanidassanattikanahetuduke sanidassanattikahetudukaṁ
      [693] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nānidassanasappaṭighaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho hetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [694] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 452]
      [695] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
 nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nahetunanahetuovattā tīṇi mūlāni
 ekavīsati pañhā kātabbā.
           Nasanidassanattikanasahetuduke sanidassanattikasahetukadukaṁ
      [696] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nānidassanasappaṭighaṁ
 nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho sahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [697] Hetuyā tīṇi.
      [698] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
 Nānidassanasappaṭighaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
 ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
      [699] Hetuyā ekavīsa.
                 Nasanidassanattikanahetusampayuttaduke
                  sanidassanattikahetusampayuttadukaṁ
      [700] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 453]
      [701] Hetuyā tīṇi.
      [702] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [703] Hetuyā ekavīsa.
                 Nasanidassanattikanahetusahetukaduke
                   sanidassanattikahetusahetukadukaṁ
      [704] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ
 paṭicca anidassanāppaṭigho hetucevasahetukoca dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [705] Hetuyā tīṇi.
      [706] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ
 paṭicca anidassanāppaṭigho sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [707] Hetuyā tīṇi.
                Nasanidassanattikanahetuhetusampayuttaduke
                 sanidassanattikahetuhetusampayuttadukaṁ
      [708] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ
 paṭicca anidassanāppaṭigho hetucevahetusampayuttoca dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [709] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 454]
      [710] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuvippayuttañcevananahetuñca
 dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho hetusampayuttocevanacahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [711] Hetuyā tīṇi.
                 Nasanidassanattikanahetunasahetukaduke
                  sanidassanattikanahetusahetukadukaṁ
      [712] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [713] Hetuyā tīṇi.
      [714] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [715] Hetuyā ekavīsa.
         Nasanidassanattikasanidassanaduke sanidassanattikasanidassanadukaṁ
      [716] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [717] Hetuyā pañca.
          Nasanidassanattikanasappaṭighaduke sanidassanattikasappaṭighadukaṁ
      [718] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [719] Hetuyā nava.
-------------------------------------------------
[page 455]
      [720] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [721] Hetuyā tīṇi.
             Nasanidassanattikanarūpīduke sanidassanattikarūpīdukaṁ
      [722] Nasanidassanasappaṭighaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [723] Hetuyā ekavīsa.
      [724] Nasanidassanasappaṭighaṁ nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [725] Hetuyā tīṇi.
            Nasanidassanattikanalokiyaduke sanissanattikalokiyadukaṁ
      [726] Nasanidassanasappaṭighaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
 Nānidassanasappaṭighaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
 lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
      [727] Hetuyā ekavīsa.
                Nasanidassanattikanakenaciviññeyyaduke
                  sanissanattikakenaciviññeyyadukaṁ
      [728] Nasanidassanasappaṭighaṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho kenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 456]
      [729] Hetuyā pañcattiṁsa.
      [730] Nasanidassanasappaṭighaṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho kenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [731] Hetuyā pañcattiṁsa.
           Nasanidassanattikanoāsavaduke sanidassanattikāasavadukaṁ
      [732] Nasanidassanasappaṭighaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [733] Hetuyā tīṇi.
      [734] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [735] Hetuyā ekavīsa.
            Nasanidassanattikanasāsavadukasanidassanattikasāsavadukaṁ
      [736] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [737] Hetuyā ekavīsa.
                 Nasanidassanattikāasavasampayuttaduke
                  sanidassanattikāasavasampayuttadukaṁ
      [738] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [739] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 457]
      [740] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Ekavīsa.
                  Nasanidassanattikanāasavasāsavaduke
                   sanidassanattikāasavasāsavadukaṁ
      [741] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ
 paṭicca anidassanāppaṭigho āsavocevasāsavoca dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [742] Hetuyā tīṇi.
      [743] Nasanidassanasappaṭighaṁ nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho sāsavocevanocāasavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [744] Hetuyā ekavīsa.
               Nasanidassanattikanāasavāasavasampayuttaduke
                sanidassanattikāasavāasavasampayuttadukaṁ
      [745] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāasavañcevanāasavavippayuttañca
 dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho āsavocevāasavasampayuttoca dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [746] Hetuyā tīṇi.
      [747] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ
-------------------------------------------------
[page 458]
 Dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho āsavasampayuttocevanocāasavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [748] Hetuyā tīṇi.
              Nasanidassanattikāasavavippayuttanasāsavaduke
               sanidassanattikāasavavippayuttasāsavadukaṁ
      [749] Nasanidassanasappaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Ekavīsa.
      [750] Nasanidassanasappaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ
 paṭicca anidassanāppaṭigho āsavavippayutto anāsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [751] Hetuyā tīṇi.
               Nasanidassanattikanosaññojanagocchakaduke
                nasanidassanattikasaññojanagocchakadukaṁ
      [752] Nasanidassanasappaṭighaṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [753] Hetuyā tīṇi.
                 Nasanidassanattikanoganthagocchakaduke
                   sanidassanattikaganthagocchakadukaṁ
      [754] Nasanidassanasappaṭighaṁ noganthaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
-------------------------------------------------
[page 459]
 Gantho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [755] Hetuyā tīṇi.
                 Nasanidassanattikanooghagocchakaduke
                   sanidassanattikaoghagocchakadukaṁ
      [756] Nasanidassanasappaṭighaṁ nooghaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 ogho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [757] Hetuyā tīṇi.
                 Nasanidassanattikanoyogagocchakaduke
                   sanidassanattikayogagocchakadukaṁ
      [758] Nasanidassanasappaṭighaṁ noyogaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 yogo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [759] Hetuyā tīṇi.
                Nasanidassanattikanonīvaraṇagocchakaduke
                  sanidassanattikanīvaraṇagocchakadukaṁ
      [760] Nasanidassanasappaṭighaṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [761] Hetuyā tīṇi.
               Nasanidassanattikanoparāmāsagocchakaduke
                 sanidassanattikaparāmāsagocchakadukaṁ
      [762] Nasanidassanasappaṭighaṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 460]
 Anidassanāppaṭigho parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [763] Hetuyā tīṇi.
                  Nasanidassanattikanasārammaṇaduke
                    sanidassanattikasārammaṇadukaṁ
      [764] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [765] Hetuyā tīṇi.
      [766] Nasanidassanasappaṭighaṁ nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [767] Hetuyā ekavīsa.
            Nasanidassanattikanocittaduke sanidassanattikacittadukaṁ
      [768] Nasanidassanasappaṭighaṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 citto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [769] Hetuyā tīṇi.
      [770] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [771] Hetuyā ekavīsa.
          Nasanidassanattikanacetasikaduke sanidassanattikacetasikadukaṁ
      [772] Nasanidassanasappaṭighaṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 461]
      [773] Hetuyā tīṇi.
      [774] Nasanidassanasappaṭighaṁ nācetasikaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [775] Hetuyā ekavīsa.
                 Nasanidassanattikanacittasampayuttaduke
                  sanidassanattikacittasampayuttadukaṁ
      [776] Nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [777] Hetuyā tīṇi.
      [778] Nasanidassanasappaṭighaṁ nacittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [779] Hetuyā ekavīsa.
                  Nasanidassanattikanacittasaṁsaṭṭhaduke
                   sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhadukaṁ
      [780] Nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [781] Hetuyā tīṇi.
      [782] Nasanidassanasappaṭighaṁ nacittavisaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanasappaṭigho cittavisaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [783] Hetuyā ekavīsa.
-------------------------------------------------
[page 462]
                Nasanidassanattikanocittasamuṭṭhānaduke
                  sanidassanattikacittasamuṭṭhānadukaṁ
      [784] Nasanidassanasappaṭighaṁ nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [785] Hetuyā ekavīsa.
      [786] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [787] Hetuyā tīṇi.
         Nasanidassanattikanocittasahabhuduke sanidassanattikacittasahabhudukaṁ
      [788] Nasanidassanasappaṭighaṁ nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [789] Hetuyā pañca.
      [790] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [791] Hetuyā ekavīsa.
                Nasanidassanattikanocittānuparivattiduke
                  sanidassanattikacittānuparivattidukaṁ
      [792] Nasanidassanasappaṭighaṁ nocittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho cittānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 463]
      [793] Hetuyā pañca.
      [794] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho nocittānuparivattiṁ dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [795] Hetuyā ekavīsa.
              Nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaduke
                sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ
      [796] Nasanidassanasappaṭighaṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [797] Hetuyā tīṇi.
      [798] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [799] Hetuyā ekavīsa.
             Nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuduke
               sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ
      [800] Nasanidassanasappaṭighaṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ
 paṭicca anidassanāppaṭigho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 464]
      [801] Hetuyā tīṇi.
      [802] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [803] Hetuyā ekavīsa.
            Nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiduke
             sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ
      [804] Nasanidassanasappaṭighaṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ
 dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [805] Hetuyā tīṇi
      [806] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ
 dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [807] Hetuyā ekavīsa.
                   Nasanidassanattikanājjhattikaduke
                    sanidassanattikājjhattikadukaṁ
      [808] Nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanasappaṭigho ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [809] Hetuyā ekādasa.
-------------------------------------------------
[page 465]
      [810] Nasanidassanasappaṭighaṁ nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [811] Hetuyā ekavīsa.
          Nasanidassanattikanaupādāduke sanidassanattikaupādādukaṁ
      [812] Nasanidassanasappaṭighaṁ naupādā dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 upādā dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [813] Hetuyā pañcattiṁsa.
      [814] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanoupādā dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho upādā dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [815] Hetuyā tīṇi.
         Nasanidassanattikanaupādinnaduke sanidassanattikaupādinnadukaṁ
      [816] Nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [817] Hetuyā ekavīsa.
               Nasanidassanattikanoupādānagocchakaduke
                 sanidassanattikaupādānagocchakadukaṁ
      [818] Nasanidassanasappaṭighaṁ noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanasappaṭigho upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [819] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 466]
                 Nasanidassanattikanokilesagocchakaduke
                  sanidassanattikakilesagocchakadukaṁ
      [820] Nasanidassanasappaṭighaṁ nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho kileso dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [821] Hetuyā tīṇi.
               Nasanidassanattikanadassanenapahātabbaduke
                 sanidassanattikadassanenapahātabbadukaṁ
      [822] Nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [823] Hetuyā tīṇi.
      [824] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [825] Hetuyā ekavīsa.
               Nasanidassanattikanabhāvanāyapahātabbaduke
                sanidassanattikabhāvanāyapahātabbadukaṁ
      [826] Nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 467]
      [827] Hetuyā tīṇi.
      [828] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [829] Hetuyā ekavīsa.
              Nasanidassanattikanadassanenapahātabbahetukaduke
               sanidassanattikadassanenapahātabbahetukadukaṁ
      [830] Nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca anidassanāppaṭigho dassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [831] Hetuyā tīṇi.
      [832] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho nadassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [833] Hetuyā ekavīsa.
            Nasanidassanattikanabhāvanāyapahātabbahetukaduke
             sanidassanattikabhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ
      [834] Nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paccayā anidassanāppaṭigho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 468]
      [835] Hetuyā tīṇi.
      [836] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [837] Hetuyā ekavīsa.
          Nasanidassanattikanasavitakkaduke sanidassanattikasavitakkadukaṁ
      [838] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [839] Hetuyā tīṇi.
      [840] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [841] Hetuyā ekavīsa.
          Nasanidassanattikanasavicāraduke sanidassanattikasavicāradukaṁ
      [842] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [843] Hetuyā tīṇi.
      [844] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [845] Hetuyā ekavīsa.
-------------------------------------------------
[page 469]
          Nasanidassanattikanasappītikaduke sanidassanattikasappītikadukaṁ
      [846] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [847] Hetuyā tīṇi.
      [848] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [849] Hetuyā ekavīsa.
         Nasanidassanattikanapītisahagataduke sanidassanattikapītisahagatadukaṁ
      [850] Nasanidassanasappaṭighaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [851] Hetuyā tīṇi.
      [852] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanapītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho napītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [853] Hetuyā ekavīsa.
         Nasanidassanattikanasukhasahagataduke sanidassanattikasukhasahagatadukaṁ
      [854] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [855] Hetuyā tīṇi.
      [856] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 470]
      [857] Hetuyā ekavīsa.
                Nasanidassanattikanaupekkhāsahagataduke
                 sanidassanattikaupekkhāsahagatadukaṁ
      [858] Nasanidassanasappaṭighaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [859] Hetuyā tīṇi.
      [860] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanaupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho naupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [861] Hetuyā ekavīsa.
                  Nasanidassanattikanakāmāvacaraduke
                   sanidassanattikakāmāvacaradukaṁ
      [862] Nasanidassanasappaṭighaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [863] Hetuyā ekavīsa.
      [864] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [865] Hetuyā tīṇi.
         Nasanidassanattikanarūpāvacaraduke sanidassanattikarūpāvacaradukaṁ
      [866] Nasanidassanasappaṭighaṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 471]
      [867] Hetuyā tīṇi.
      [868] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanarūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [869] Hetuyā ekavīsa.
                  Nasanidassanattikanārūpāvacaraduke
                   sanidassanattikārūpāvacaradukaṁ
      [870] Nasanidassanasappaṭighaṁ nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [871] Hetuyā tīṇi.
      [872] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [873] Hetuyā ekavīsa.
                 Nasanidassanattikanapariyāpannaduke
                  sanidassanattikapariyāpannadukaṁ
      [874] Nasanidassanasappaṭighaṁ napariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [875] Hetuyā ekavīsa.
      [876] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho ariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [877] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 472]
         Nasanidassanattikananiyyānikaduke sanidassanattikaniyyānikadukaṁ
      [878] Nasanidassanasappaṭighaṁ naniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [879] Hetuyā tīṇi.
      [880] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [881] Hetuyā ekavīsa.
           Nasanidassanattikananiyataduke sanidassanattikaniyatadukaṁ
      [882] Nasanidassanasappaṭighaṁ naniyataṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
 niyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [883] Hetuyā tīṇi.
      [884] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [885] Hetuyā ekavīsa.
          Nasanidassanattikanasauttaraduke sanidassanattikasauttaradukaṁ
      [886] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [887] Hetuyā ekavīsa.
      [888] Nasanidassanasappaṭighaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
 anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 473]
      [889] Hetuyā tīṇi.
            Nasanidassanattikanasaraṇaduke sanidassanattikasaraṇadukaṁ
      [890] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
 saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [891] Hetuyā tīṇi.
      [892] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paccayā sanidassanasappaṭigho
 araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
 Nānidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho araṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā: satta. Nasanidassanasappaṭighaṁ
 nāraṇañca nānidassanasappaṭighaṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
      [893] Hetuyā ekavīsa avigate ekavīsa.
            Sahajātavārampi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ.
      [894] Nasanidassanasappaṭigho nāraṇo dhammo sanidassanasappaṭighassa
 araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo: satta.
 Nānidassanasappaṭigho nāraṇo dhammo sanidassanasappaṭighassa araṇassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: satta. Nasanidassanasappaṭigho
 nāraṇo ca nānidassanasappaṭigho nāraṇo ca dhammā sanidassanasappaṭighassa
 araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo: satta.
      [895] Nasanidassanasappaṭigho nāraṇo dhammo anidassanāppaṭighassa
-------------------------------------------------
[page 474]
 Araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
 Nānidassanasappaṭigho nāraṇo dhammo anidassanāppaṭighassa araṇassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [896] Hetuyā ekavīsa ārammaṇe tīṇi avigate ekavīsa.
          Yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccanīyampi
        anulomapaccanīyampi paccanīyānulomampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
                Paccanīyānulomatikadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                       ----------
                  Paccanīyānulomatikattikapaṭṭhānaṁ
            nakusalattikanavedanāttike kusalattikavedanāttikaṁ
      [897] Nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 sukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Nākusalaṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca abyākato sukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Nābyākataṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 475]
 Dhammaṁ paṭicca akusalo sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: dve. Nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca
 nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
 akusalo sukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 ekaṁ. Nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca kusalo sukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nakusalaṁ
 nasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca
 dhammaṁ paṭicca abyākato sukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ.
      [898] Hetuyā nava.
      [899] Nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 dukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nābyākataṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 dukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nadukkhāyavedanāya-
 sampayuttañca dhammaṁ paṭicca akusalo dukkhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [900] Hetuyā tīṇi.
      [901] Nakusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 476]
 Akusalo adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nakusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
 abyākato adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
 hetupaccayā: dve. Nākusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca kusalo adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca abyākato adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā: dve. Nābyākataṁ nādukkhamasukhāyavedanāya-
 sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nādukkhamasukhāya-
 vedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo adukkhamasukhāyavedanāya-
 sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Nakusalaṁ
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nādukkhamasukhāya-
 vedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca akusalo adukkhamasukhāyavedanāya-
 sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nākusalaṁ
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nādukkhamasukhāyavedanāya-
 sampayuttañca dhammaṁ paṭicca kusalo adukkhamasukhāyavedanāya-
 sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nakusalaṁ
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāya-
 sampayuttañca dhammaṁ paṭicca abyākato adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
-------------------------------------------------
[page 477]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [902] Hetuyā nava.
             Nakusalattikanavipākattike kusalattikavipākattikaṁ
      [903] Nakusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato vipāko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: e kaṁ. Nākusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca
 abyākato vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nakusalaṁ
 navipākañca nākusalaṁ navipākañca dhammaṁ paṭicca abyākato vipāko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [904] Hetuyā tīṇi.
      [905] Nakusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paccayā kusalo vipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā: ... Akusalo vipākadhammadhammo
 uppajjati hetupaccayā: dve. Nākusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paccayā
 akusalo vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: dve. Nakusalaṁ
 navipākadhammadhammañca nākusalaṁ navipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
 kusalo vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
      [906] Hetuyā cha.
      [907] Nakusalaṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca abyākato
 nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [908] Hetuyā cha.
-------------------------------------------------
[page 478]
                 Nakusalattikanaupādinnupādāniyattike
                  kusalattikaupādinnupādāniyattikaṁ
      [909] Nakusalo naupādinnupādāniyo dhammo abyākatassa
 upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [910] Ārammaṇe cha.
      [911] Nakusalaṁ nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [912] Hetuyā pañca.
      [913] Nakusalaṁ nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā kusalo
 anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [914] Hetuyā cha.
                Nakusalattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
                 kusalattikasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [915] Nakusalaṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā akusalo
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Akusalāneva tīṇi.
      [916] Nakusalaṁ nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [917] Hetuyā cha.
      [918] Nakusalaṁ nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā kusalo
-------------------------------------------------
[page 479]
 Asaṅkiṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [919] Hetuyā cha.
             Nakusalattikanavitakkattike kusalattikavitakkattikaṁ
      [920] Nakusalaṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca akusalo savitakkasavicāro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [921] Hetuyā nava.
      [922] Nakusalaṁ nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [923] Hetuyā nava.
      [924] Nakusalaṁ nāvitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [925] Hetuyā dvādasa.
               Nakusalattikanapītittike kusalattikapītittikaṁ
      [926] Nakusalaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo pītisahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [927] Hetuyā nava.
      [928] Nakusalaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sukhasahagato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [929] Hetuyā nava.
      [930] Nakusalaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo upekkhāsahagato
-------------------------------------------------
[page 480]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [931] Hetuyā nava.
             Nakusalattikanadassanattike kusalattikadassanattikaṁ
      [932] Nakusalaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā akusalo
 dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [933] Hetuyā tīṇi.
      [934] Nakusalaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā akusalo
 bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [935] Hetuyā tīṇi.
      [936] Nakusalaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
 abyākato nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [937] Hetuyā tīṇi.
               Nakusalattikanadassanenapahātabbahetukattike
                kusalattikadassanenapahātabbahetukattikaṁ
      [938] Nakusalaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [939] Hetuyā tīṇi.
      [940] Nakusalaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
 bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 481]
      [941] Hetuyā tīṇi.
      [942] Nakusalaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca abyākato nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [943] Hetuyā tīṇi.
          Nakusalattikanāacayagāmittike kusalattikāacayagāmittikaṁ
      [944] Nakusalaṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā kusalo ācayagāmī
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [945] Hetuyā cha.
      [946] Nakusalaṁ nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā kusalo apacayagāmī
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [947] Hetuyā tīṇi.
      [948] Nakusalaṁ nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
 abyākato nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [949] Hetuyā pañca.
             Nakusalattikanasekkhattike kusalattikasekkhattikaṁ
      [950] Nakusalaṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paccayā kusalo sekkho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [951] Hetuyā cha.
      [952] Nakusalaṁ nāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā abyākato asekkho
-------------------------------------------------
[page 482]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [953] Hetuyā tīṇi.
      [954] Nakusalaṁ nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [955] Hetuyā pañca.
             Nakusalattikanaparittattike kusalattikaparittattikaṁ
      [956] Nakusalaṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato paritto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [957] Hetuyā pañca.
      [958] Nakusalaṁ namahaggataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato mahaggato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [959] Hetuyā tīṇi.
      [960] Nakusalaṁ nāppamāṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo appamāṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [961] Hetuyā cha.
                  Nakusalattikanaparittārammaṇattike
                   kusalattikaparittārammaṇattikaṁ
      [962] Nakusalaṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [963] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 483]
      [964] Nakusalaṁ namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo
 mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [965] Hetuyā nava.
      [966] Nakusalaṁ nāppamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo
 appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [967] Hetuyā cha.
               Nakusalattikanahīnattike kusalattikahīnattikaṁ
      [968] Nakusalaṁ nahīnaṁ dhammaṁ paccayā akusalo hīnodhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [969] Hetuyā tīṇi.
      [970] Nakusalaṁ namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato majjhimo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [971] Hetuyā cha.
      [972] Nakusalaṁ napaṇītaṁ dhammaṁ paccayā kusalo paṇīto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [973] Hetuyā cha.
            Nakusalattikanamicchattattike kusalattikamicchattattikaṁ
      [974] Nakusalaṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā akusalo
 micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [975] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 484]
      [976] Nakusalaṁ nasammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā kusalo sammattaniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [977] Hetuyā tīṇi.
      [978] Nakusalaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [979] Hetuyā pañca.
                  Nakusalattikanamaggārammaṇattike
                    kusalattikamaggārammaṇattikaṁ
      [980] Nakusalaṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo maggārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [981] Hetuyā cha.
      [982] Nakusalaṁ namaggahetukaṁ dhammaṁ paccayā kusalo maggahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [983] Hetuyā cha.
      [984] Nakusalaṁ namaggādhipatiṁ dhammaṁ paccayā kusalo maggādhipati
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [985] Hetuyā cha.
            Nakusalattikanauppannattike kusalattikauppannattikaṁ
      [986] Nakusalo nauppanno dhammo kusalassa uppannassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 485]
      [987] Ārammaṇe aṭṭhārasa.
      [988] Nakusalo napaccuppanno dhammo kusalassa paccuppannassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [989] Ārammaṇe aṭṭhārasa.
                  Nakusalattikanātītārammaṇattike
                    kusalattikātītārammaṇattikaṁ
      [990] Nakusalaṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
  atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [991] Hetuyā tīṇi.
      [992] Nakusalaṁ nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo
 anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [993] Hetuyā nava.
      [994] Nakusalaṁ napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [995] Hetuyā tīṇi.
                  Nakusalattikanājjhattārammaṇattike
                   kusalattikājjhattārammaṇattikaṁ
      [996] Nakusalaṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [997] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 486]
      [998] Nakusalaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [999] Hetuyā tīṇi.
           Nakusalattikanasanidassanattike kusalattikasanidassanattikaṁ
      [1000] Nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nābyākataṁ
 nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca
 nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca
 abyākato sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
 Nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighañca
 dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
 hetupaccayā: ekaṁ. Nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nākusalaṁ
 nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassanasappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1001] Hetuyā cha.
      [1002] Nakusalaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 487]
      [1003] Hetuyā cha.
      [1004] Nakusalaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
 anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1005] Hetuyā tīṇi.
                       ----------
            Navedanāttikanakusalattike vedanāttikakusalattikaṁ
  [1006] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 sukhāyavedanāyasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā adukkhamasukhāya-
 vedanāyasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
 Nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sukhāyavedanāyasampayutto
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paccayā adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
 Nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 sukhāyavedanāyasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 dve. Cattāri gaṇitakena dvedve pañhā kātabbā.
      [1007] Hetuyā cuddasa.
-------------------------------------------------
[page 488]
      [1008] Nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
 sukhāyavedanāyasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā dukkhāyavedanāyasampayutto
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1009] Hetuyā ekavīsa.
      [1010] Nasukhāyavedanāyasampayutto nābyākato dhammo
 sukhāyavedanāyasampayuttassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:.
      [1011] Ārammaṇe cuddasa.
             Navipākattikanakusalattike vipākattikakusalattikaṁ
      [1012] Navipākaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1013] Hetuyā tīṇi.
      [1014] Navipākaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1015] Hetuyā tīṇi.
      [1016] Navipākaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1017] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 489]
                 Naupādinnupādāniyattikanakusalattike
                  upādinnupādāniyattikakusalattikaṁ
      [1018] Nānupādinnupādāniyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 anupādinnupādāniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1019] Hetuyā tīṇi.
      [1020] Nānupādinnupādāniyaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
 anupādinnupādāniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1021] Hetuyā tīṇi.
      [1022] Naupādinnupādāniyaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 anupādinnupādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1023] Hetuyā pañca.
                Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanakusalattike
                 saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikakusalattikaṁ
      [1024] Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1025] Hetuyā cha.
      [1026] Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1027] Hetuyā tīṇi.
      [1028] Nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 490]
 Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1029] Hetuyā cha.
             Navitakkattikanakusalattike vitakkattikakusalattikaṁ
      [1030] Nasavitakkasavicāraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1031] Hetuyā paṇṇarasa.
      [1032] Nasavitakkasavicāraṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1033] Hetuyā nava.
      [1034] Nasavitakkasavicāraṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1035] Hetuyā satta.
                Napītittikanakusalattikepītittikakusalattikaṁ
      [1036] Napītisahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā pītisahagato kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1037] Hetuyā aṭṭhavīsa.
      [1038] Napītisahagataṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā pītisahagato
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1039] Hetuyā aṭṭhavīsa.
-------------------------------------------------
[page 491]
             Nadassanattikanakusalattike dassanattikakusalattikaṁ
      [1040] Nadassanenapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo kusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1041] Hetuyā tīṇi.
      [1042] Nadassanenapahātabbaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1043] Hetuyā cha.
      [1044] Nadassanenapahātabbaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo abyākato dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1045] Hetuyā cha.
               Nadassanenapahātabbahetukattikanakusalattike
                dassanenapahātabbahetukattikakusalattikaṁ
      [1046] Nadassanenapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1047] Hetuyā tīṇi.
      [1048] Nadassanenapahātabbahetukaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
 dassanenapahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 492]
      [1049] Hetuyā cha.
      [1050] Nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nābyākataṁ
 dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko abyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1051] Hetuyā cha.
          Nāacayagāmittikanakusalattike ācayagāmittikakusalattikaṁ
      [1052] Nāacayagāmiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1053] Hetuyā cha.
      [1054] Nāacayagāmiṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1055] Hetuyā tīṇi.
      [1056] Nāacayagāmiṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1057] Hetuyā pañca.
             Nasekkhattikanakusalattike sekkhattikakusalattikaṁ
      [1058] Nasekkhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sekkho kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1059] Hetuyā cha.
      [1060] Nasekkhaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
-------------------------------------------------
[page 493]
 Akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1061] Hetuyā tīṇi.
      [1062] Nasekkhaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1063] Hetuyā pañca.
             Naparittattikanakusalattike parittattikakusalattikaṁ
      [1064] Namahaggataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā mahaggato kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1065] Hetuyā nava.
      [1066] Namahaggataṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā paritto akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1067] Hetuyā tīṇi.
      [1068] Naparittaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca paritto abyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1069] Hetuyā cha.
                  Naparittārammaṇattikanakusalattike
                   parittārammaṇattikakusalattikaṁ
      [1070] Naparittārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā parittārammaṇo
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1071] Hetuyā ekavīsa.
-------------------------------------------------
[page 494]
      [1072] Naparittārammaṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā parittārammaṇo
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1073] Hetuyā cuddasa.
               Nahīnattikanakusalattike hīnattikakusalattikaṁ
      [1074] Nahīnaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā majjhimo kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1075] Hetuyā cha.
      [1076] Nahīnaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā hīno akusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1077] Hetuyā tīṇi.
      [1078] Nahīnaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo abyākato
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1079] Hetuyā cha.
            Namicchattattikanakusalattike micchattattikakusalattikaṁ
      [1080] Namicchattaniyataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1081] Hetuyā cha.
      [1082] Namicchattaniyataṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1083] Hetuyā cha.
-------------------------------------------------
[page 495]
      [1084] Namicchattaniyataṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1085] Hetuyā cha.
          Namaggārammaṇattikakusalattike maggārammaṇattikakusalattikaṁ
      [1086] Namaggārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā maggārammaṇo
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1087] Hetuyā pañcattiṁsa.
                   Nākusalaṁ nābyākataṁ natthi.
            Nauppannattikanakusalattike uppannattikakusalattikaṁ
      [1088] Nauppanno nakusalo dhammo uppannassa kusalassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [1089] Ārammaṇe satta.
      [1090] Nauppanno nākusalo dhammo uppannassa akusalassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [1091] Ārammaṇe cha.
      [1092] Nauppanno nābyākato dhammo uppannassa
 abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [1093] Ārammaṇe satta.
                  Atītattikaṁ uppannattikasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 496]
         Nātītārammaṇattikanakusalattike atītārammaṇattikakusalattikaṁ
      [1094] Nātītārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā atītārammaṇo
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1095] Hetuyā ekavīsa.
      [1096] Nātītārammaṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā atītārammaṇo
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1097] Hetuyā ekavīsa.
            Nājjhattattikanakusalattike ajjhattattikakusalattikaṁ
      [1098] Nājjhattaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā bahiddhā kusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nabahiddhā nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
 ajjhatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1099] Hetuyā dve.
      [1100] Nājjhattaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā bahiddhā akusalo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1101] Hetuyā dve.
                  Nājjhattārammaṇattikanakusalattike
                   ajjhattārammaṇattikakusalattikaṁ
      [1102] Nājjhattārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattārammaṇo
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1103] Hetuyā cha.
-------------------------------------------------
[page 497]
      [1104] Nājjhattārammaṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattārammaṇo
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1105] Hetuyā cha.
           Nasanidassanattikanakusalattike sanidassanattikakusalattikaṁ
      [1106] Nasanidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nānidassanasappaṭighaṁ
 nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho kusalo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nasanidassanasappaṭighaṁ nakusalañca
 nānidassanasappaṭighaṁ nakusalañca dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
 kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1107] Hetuyā tīṇi.
      [1108] Nānidassanasappaṭighaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
 akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1109] Hetuyā tīṇi.
      [1110] Nasanidassanasappaṭighaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1111] Hetuyā satta.
             Nānidassanasappaṭighanābyākatamūlāni sattayeva
             dukamūlāni sattayeva. Sabbaṁ ekavīsatiyeva.
-------------------------------------------------
[page 498]
         Nasanidassanattikanavedanāttike sanidassanattikavedanāttikaṁ
      [1112] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
 paṭicca anidassanāppaṭigho sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1113] Hetuyā tīṇi.
      [1114] Nasanidassanasappaṭighaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho dukkhāyavedanāyasampayutto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1115] Hetuyā tīṇi.
      [1116] Nasanidassanasappaṭighaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
 dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1117] Hetuyā tīṇi.
          Nasanidassanattikanavipākattike sanidassanattikavipākattikaṁ
      [1118] Nasanidassanasappaṭighaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1119] Hetuyā tīṇi.
      [1120] Nasanidassanasappaṭighaṁ navipākadhammadhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1121] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 499]
      [1122] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1123] Hetuyā ekavīsa.
               Nasanidassanattikanaupādinnupādāniyattike
                sanidassanattikaupādinnupādāniyattikaṁ
      [1124] Nasanidassanasappaṭigho naupādinnupādāniyo dhammo
 anidassanāppaṭighassa upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena
 paccayo:.
      [1125] Ārammaṇe cha.
      [1126] Nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1127] Hetuyā ekavīsa.
      [1128] Nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ
 paṭicca anidassanāppaṭigho anupādinnānupādāniyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1129] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 500]
               Nasanidassanattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
                sanidassanattikasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ
      [1130] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ
  paccayā anidassanāppaṭigho saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati
  hetupaccayā:.
      [1131] Hetuyā tīṇi.
      [1132] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1133] Hetuyā ekavīsa.
      [1134] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ
 paccayā anidassanāppaṭigho asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1135] Hetuyā tīṇi.
          Nasanidassanattikanavitakkattike sanidassanattikavitakkattikaṁ
      [1136] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1137] Hetuyā tīṇi.
      [1138] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho avitakkavicāramatto dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 501]
 Hetupaccayā:.
      [1139] Hetuyā tīṇi.
      [1140] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāvitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1141] Hetuyā ekavīsa.
            Nasanidassanattikanapītittike sanidassanattikapītittikaṁ
      [1142] Nasanidassanasappaṭighaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1143] Hetuyā tīṇi.
      [1144] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1145] Hetuyā tīṇi.
      [1146] Nasanidassanasappaṭighaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1147] Hetuyā tīṇi.
          Nasanidassanattikanadassanattike sanidassanattikadassanattikaṁ
      [1148] Nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ
 paccayā anidassanāppaṭigho dassanenapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 502]
      [1149] Hetuyā tīṇi.
      [1150] Nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
 paccayā anidassanāppaṭigho bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1151] Hetuyā tīṇi.
      [1152] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
 dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1153] Hetuyā ekavīsa.
             Nasanidassanattikanadassanenapahātabbahetukattike
              sanidassanattikadassanenapahātabbahetukattikaṁ
      [1154] Nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca anidassanāppaṭigho dassanenapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1155] Hetuyā tīṇi.
      [1156] Nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
 paṭicca anidassanāppaṭigho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1157] Hetuyā tīṇi.
      [1158] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
-------------------------------------------------
[page 503]
 Dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1159] Hetuyā ekavīsa.
                  Nasanidassanattikanāacayagāmittike
                   sanidassanattikāacayagāmittikaṁ
      [1160] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho ācayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1161] Hetuyā tīṇi.
      [1162] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho apacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1163] Hetuyā tīṇi.
      [1164] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ
 paṭicca sanidassanasappaṭigho nevācayagāmināpacayagāmī dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1165] Hetuyā ekavīsa.
          Nasanidassanattikanasekkhattike sanidassanattikasekkhattikaṁ
      [1166] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
 sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1167] Hetuyā tīṇi.
      [1168] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
-------------------------------------------------
[page 504]
 Asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1169] Hetuyā tīṇi.
      [1170] Nasanidassanasappaṭighaṁ nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1171] Hetuyā ekavīsa.
          Nasanidassanattikanaparittattike sanidassanattikaparittattikaṁ
      [1172] Nasanidassanasappaṭighaṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 paritto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1173] Hetuyā ekavīsa.
      [1174] Nasanidassanasappaṭighaṁ namahaggataṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
 mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1175] Hetuyā tīṇi.
      [1176] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāppamāṇaṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1177] Hetuyā tīṇi.
                 Nasanidassanattikanaparittārammaṇattike
                  sanidassanattikaparittārammaṇattikaṁ
      [1178] Nasanidassanasappaṭighaṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho parittārammaṇo dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 505]
 Hetupaccayā:.
      [1179] Hetuyā tīṇi.
      [1180] Nasanidassanasappaṭighaṁ namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1181] Hetuyā tīṇi.
      [1182] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāppamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ
 paccayā anidassanāppaṭigho appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1183] Hetuyā tīṇi.
            Nasanidassanattikanahīnattike sanidassanattikahīnattikaṁ
      [1184] Nasanidassanasappaṭighaṁ nahīnaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
 hīno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1185] Hetuyā tīṇi.
      [1186] Nasanidassanasappaṭighaṁ namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca
 sanidassanasappaṭigho majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1187] Hetuyā ekavīsa.
      [1188] Nasanidassanasappaṭighaṁ napaṇītaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
 paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1189] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 506]
         Nasanidassanattikanamicchattattike sanidassanattikamicchattattikaṁ
      [1190] Nasanidassanasappaṭighaṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1191] Hetuyā tīṇi.
      [1192] Nasanidassanasappaṭighaṁ nasammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1193] Hetuyā tīṇi.
      [1194] Nasanidassanasappaṭighaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
 aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1195] Hetuyā ekavīsa.
                 Nasanidassanattikanamaggārammaṇattike
                  sanidassanattikamaggārammaṇattikaṁ
      [1196] Nasanidassanasappaṭighaṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1197] Hetuyā tīṇi.
      [1198] Nasanidassanasappaṭighaṁ namaggahetukaṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1199] Hetuyā tīṇi.
      [1200] Nasanidassanasappaṭighaṁ namaggādhipatiṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 507]
      [1201] Hetuyā tīṇi.
         Nasanidassanattikanauppannattike sanidassanattikauppannattikaṁ
      [1202] Nasanidassanasappaṭigho nauppanno dhammo anidassanāppaṭighassa
 uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [1203] Ārammaṇe cha.
           Nasanidassanattikanātītattike sanidassanattikātītattikaṁ
      [1204] Nasanidassanasappaṭigho napaccuppanno dhammo anidassanāppaṭighassa
 paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [1205] Ārammaṇe cha.
                 Nasanidassanattikanātītārammaṇattike
                  sanidassanattikātītārammaṇattikaṁ
      [1206] Nasanidassanasappaṭighaṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1207] Hetuyā tīṇi.
      [1208] Nasanidassanasappaṭighaṁ nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
 anidassanāppaṭigho anāgatārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1209] Hetuyā tīṇi.
      [1210] Nasanidassanasappaṭighaṁ napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 508]
 Hetupaccayā:.
      [1211] Hetuyā tīṇi.
                Nasanidassanattikanājjhattārammaṇattike
                 sanidassanattikājjhattārammaṇattikaṁ
      [1212] Nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1213] Hetuyā tīṇi.
      [1214] Nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
 anidassanāppaṭigho bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1215] Hetuyā tīṇi avigate tīṇi.
             Sahajātavārampi paccayavārampi saṁsaṭṭhavārampi
            sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
               Paccanīyānulomatikattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                        ---------
                   Paccanīyānulomadukadukapaṭṭhānaṁ
              nahetudukanasahetukaduke hetudukasahetukadukaṁ
      [1216] Nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 509]
 Paṭicca hetu sahetuko ca nahetu sahetuko ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi. Nanahetuṁ nasahetu kaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1217] Hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri avigate
 cattāri.
      [1218] Nanahetu nasahetuko dhammo nahetussa sahetukassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo:.
      [1219] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe cha avigate pañca.
                    Pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ
      [1220] Nahetuṁ nāhetu kaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nanahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nahetuṁ
 nāhetukañca nanahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1221] Hetuyā tīṇi.
          Nahetudukanahetusampayuttaduke hetudukahetusampayuttadukaṁ
      [1222] Nahetuṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu hetusampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1223] Hetuyā cattāri.
      [1224] Nahetuṁ nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
-------------------------------------------------
[page 510]
 Hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1225] Hetuyā tīṇi.
           Nahetudukanahetusahetukaduke hetudukahetusahetukadukaṁ
      [1226] Nahetuṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca hetu
 hetucevasahetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1227] Hetuyā ekaṁ.
      [1228] Nanahetuṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
 nahetu sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1229] Hetuyā ekaṁ.
                 Nahetudukanahetuhetusampayuttaduke
                   hetudukahetuhetusampayuttadukaṁ
      [1230] Nahetuṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 hetu hetucevahetusampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1231] Hetuyā ekaṁ.
      [1232] Nanahetuṁ nahetuvippayuttañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
 nahetu hetusampayuttocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1233] Hetuyā ekaṁ.
          Nahetudukanahetunasahetukaduke hetudukanahetusahetukadukaṁ
      [1234] Nahetuṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 511]
      [1235] Hetuyā ekaṁ.
      [1236] Nahetuṁ nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1237] Hetuyā ekaṁ.
             Nahetudukanasappaccayaduke hetudukasappaccayadukaṁ
      [1238] Nahetu nasappaccayo dhammo hetussa sappaccayassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [1239] Ārammaṇe tīṇi.
                    Saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
             Nahetudukanasanidassanaduke hetudukasanidassanadukaṁ
      [1240] Nahetuṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sanidassano
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1241] Hetuyā tīṇi.
      [1242] Nahetu nānidassano dhammo hetussa anidassanassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
      [1243] Ārammaṇe tīṇi.
              Nahetudukanasappaṭighaduke hetudukasappaṭighadukaṁ
      [1244] Nahetuṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1245] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 512]
      [1246] Nahetuṁ nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu appaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1247] Hetuyā ekaṁ.
                 Nahetudukanarūpīduke hetudukarūpīdukaṁ
      [1248] Nahetuṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca hetu rūpī dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1249] Hetuyā tīṇi.
      [1250] Nahetuṁ nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca hetu arūpī dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1251] Hetuyā tīṇi.
               Nahetudukanalokiyaduke hetudukalokiyadukaṁ
      [1252] Nahetuṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu lokiyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nanahetuṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Gaṇitakena tīṇi.
      [1253] Nahetuṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ paccayā hetu lokuttaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1254] Hetuyā tīṇi.
         Nahetudukanakenaciviññeyyaduke hetudukakenaciviññeyyadukaṁ
      [1255] Nahetuṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
 kenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 513]
      [1256] Hetuyā nava.
      [1257] Nahetuṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kenacinaviññeyyo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1258] Hetuyā nava.
               Nahetudukanoāsavaduke hetudukāasavadukaṁ
      [1259] Nahetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ
 paṭicca hetu āsavo ca nahetu āsavo ca dhammā uppajjanti
 hetupaccayā: tīṇi. Nanahetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nahetuṁ
 noāsavañca nanahetuṁ noāsavañca dhammaṁ paṭicca hetu āsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1260] Hetuyā pañca.
      [1261] Nahetuṁ nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu noāsavo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nanahetuṁ nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
 nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
 nanahetuṁ nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu noāsavo ca
 nahetu noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. Nahetuṁ
-------------------------------------------------
[page 514]
 Nanoāsavañca nanahetuṁ nanoāsavañca dhammaṁ paṭicca nahetu
 noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1262] Hetuyā pañca.
               Nahetudukanasāsavaduke hetudukasāsavadukaṁ
      [1263] Nahetuṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sāsavo dhammo
  uppajjati hetupaccayā:.
      [1264] Hetuyā tīṇi.
         Nahetudukanāasavasampayuttaduke hetudukāasavasampayuttadukaṁ
      [1265] Nanahetuṁ nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu āsavasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1266] Hetuyā tīṇi.
      [1267] Nahetuṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1268] Hetuyā nava.
           Nahetudukanāasavasāsavaduke hetudukāasavasāsavadukaṁ
      [1269] Nahetuṁ nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca hetu
 āsavocevasāsavoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1270] Hetuyā pañca.
      [1271] Nahetuṁ nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu sāsavocevanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 515]
      [1272] Hetuyā pañca.
                Nahetudukanāasavāasavasampayuttaduke
                 hetudukāasavāasavasampayuttadukaṁ
      [1273] Nahetuṁ nāasavañcevanāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
 hetu āsavocevāasavasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1274] Hetuyā tīṇi.
      [1275] Nahetuṁ nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1276] Hetuyā tīṇi.
                 Nahetudukanāasavavippayuttasāsavaduke
                  hetudukāasavavippayuttasāsavadukaṁ
      [1277] Nahetuṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1278] Hetuyā tīṇi.
      [1279] Nahetuṁ āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 āsavavippayutto anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1280] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 516]
                  Nahetudukanosaññojanagocchakaduke
                   hetudukasaññojanagocchakadukaṁ
      [1281] Nahetuṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca hetu saññojano
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1282] Hetuyā tīṇi.
          Nahetudukanoganthagocchakaduke hetudukaganthagocchakadukaṁ
      [1283] Nahetuṁ noganthaṁ dhammaṁ paṭicca hetu gantho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1284] Hetuyā nava.
          Nahetudukanooghagocchakaduke hetudukaoghagocchakadukaṁ
      [1285] Nahetuṁ nooghaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ogho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1286] Hetuyā pañca.
           Nahetudukanoyogagocchakaduke hetudukayogagocchakadukaṁ
      [1287] Nahetuṁ noyogaṁ dhammaṁ paṭicca hetu yogo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1288] Hetuyā pañca.
          Hetudukanonīvaraṇagocchakaduke hetudukanīvaraṇagocchakadukaṁ
      [1289] Nahetuṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu nīvaraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 517]
      [1290] Hetuyā tīṇi.
                 Nahetudukanoparāmāsagocchakaduke
                   hetudukaparāmāsagocchakadukaṁ
      [1291] Nahetuṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu parāmāso
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi.
             Nahetudukanasārammaṇaduke hetudukasārammaṇadukaṁ
      [1292] Nahetuṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi.
      [1293] Nahetuṁ nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu anārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi.
                Nahetudukanocittaduke hetudukacittadukaṁ
      [1294] Nahetuṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu citto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1295] Hetuyā tīṇi.
      [1296] Nahetuṁ nanocittaṁ dhammaṁ paṭicca hetu nocitto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1297] Hetuyā tīṇi.
              Nahetudukanacetasikaduke hetudukacetasikadukaṁ
      [1298] Nahetuṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cetasiko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 518]
      [1299] Hetuyā tīṇi.
      [1300] Nahetuṁ nācetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu acetasiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1301] Hetuyā tīṇi.
          Nahetudukanacittasampayuttaduke hetudukacittasampayuttadukaṁ
      [1302] Nahetuṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasampayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1303] Hetuyā tīṇi.
      [1304] Nahetuṁ nacittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu cittavippayutto
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1305] Hetuyā tīṇi.
            Nahetudukanocittasaṁsaṭṭhaduke hetudukacittasaṁsaṭṭhadukaṁ
      [1306] Nahetuṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasaṁsaṭṭho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1307] Hetuyā tīṇi.
      [1308] Nahetuṁ nacittavisaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu cittavisaṁsaṭṭho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1309] Hetuyā tīṇi.
          Nahetudukanocittasamuṭṭhānaduke hetudukacittasamuṭṭhānadukaṁ
      [1310] Nahetuṁ nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasamuṭṭhāno
-------------------------------------------------
[page 519]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1311] Hetuyā tīṇi.
      [1312] Nahetuṁ nanocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
 nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1313] Hetuyā tīṇi.
             Nahetudukanocittasahabhuduke hetudukacittasahabhudukaṁ
      [1314] Nahetuṁ nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasahabhū
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1315] Hetuyā tīṇi.
      [1316] Nahetuṁ nanocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi.
         Nahetudukanocittānuparivattiduke hetudukacittānuparivattidukaṁ
      [1317] Nahetuṁ nocittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nocittānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1318] Hetuyā tīṇi.
                 Nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaduke
                  hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ
      [1319] Nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
 cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1320] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 520]
      [1321] Nahetuṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1322] Hetuyā tīṇi.
                Nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuduke
                 hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ
      [1323] Nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
 hetu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1324] Hetuyā tīṇi.
      [1325] Nahetuṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1326] Hetuyā tīṇi.
              Nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiduke
               hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ
      [1327] Nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
 hetu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1328] Hetuyā tīṇi.
      [1329] Nahetuṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ
 paṭicca nahetu nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1330] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 521]
             Nahetudukanājjhattikaduke hetudukājjhattikadukaṁ
      [1331] Nahetuṁ nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ajjhattiko
  dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1332] Hetuyā tīṇi.
      [1333] Nahetuṁ nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca hetu bāhiro dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1334] Hetuyā tīṇi.
              Nahetudukanaupādāduke hetudukaupādādukaṁ
      [1335] Nahetuṁ naupādā dhammaṁ paṭicca nahetu upādā dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
     [1336] Hetuyā tīṇi.
     [1337] Nahetuṁ nanoupādā dhammaṁ paṭicca hetu noupādā
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1338] Hetuyā tīṇi.
             Nahetudukanaupādinnaduke hetudukaupādinnadukaṁ
      [1339] Nahetuṁ nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anupādinno
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1340] Hetuyā tīṇi.
        Nahetudukanoupādānagocchakaduke hetudukaupādānagocchakadukaṁ
      [1341] Nahetuṁ noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu upādāno
-------------------------------------------------
[page 522]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1342] Hetuyā nava.
          Nahetudukanokilesagocchakaduke hetudukakilesagocchakadukaṁ
      [1343] Nahetuṁ nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kileso dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1344] Hetuyā tīṇi.
                  Nahetudukanadassanenapahātabbaduke
                   hetudukadassanenapahātabbadukaṁ
      [1345] Nahetuṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1346] Hetuyā tīṇi.
      [1347] Nahetuṁ nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1348] Hetuyā tīṇi.
                 Nahetudukanabhāvanāyapahātabbaduke
                   hetudukabhāvanāyapahātabbadukaṁ
      [1349] Nahetuṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu
 bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1350] Hetuyā tīṇi.
      [1351] Nahetuṁ nanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
-------------------------------------------------
[page 523]
 Nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1352] Hetuyā tīṇi.
                Nahetudukanadassanenapahātabbahetukaduke
                 hetudukadassanenapahātabbahetukadukaṁ
      [1353] Nahetuṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:. Ekaṁ.
      [1354] Nanahetuṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati *- hetupaccayā:.
      [1355] Hetuyā tīṇi.
                Nahetudukanabhāvanāyapahātabbahetukaduke
                 hetudukabhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ
      [1356] Nahetuṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1357] Hetuyā ekaṁ.
      [1358] Nanahetuṁ nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 nahetu nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1359] Hetuyā tīṇi.
              Nahetudukanasavitakkaduke hetudukasavitakkadukaṁ
      [1360] Nahetuṁ nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca hetu savitakko dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag dhammouppajjati peḌna dhammo uppajjati
-------------------------------------------------
[page 524]
      [1361] Hetuyā tīṇi.
                      Sabbattha saṅkhittaṁ.
                Nahetudukanasaraṇaduke hetudukasaraṇadukaṁ
      [1362] Nahetuṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu saraṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1363] Hetuyā tīṇi.
      [1364] Nahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu araṇo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nanahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
 araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nahetuṁ nāraṇañca
 nanahetuṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nahetu araṇo dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1365] Hetuyā tīṇi.
                       ----------
              Nasahetukadukanahetuduke sahetukadukahetudukaṁ
      [1366] Nasahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nāhetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nasahetukaṁ nahetuñca
 nāhetukaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca sahetuko hetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā:.
      [1367] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 525]
      [1368] Nasahetukaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1369] Hetuyā tīṇi.
          Nahetusampayuttadukanahetuduke hetusampayuttadukahetudukaṁ
      [1370] Nahetusampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. Tīṇi. Sahetukadukasadisaṁ.
           Nahetusahetukadukanahetuduke hetusahetukadukahetudukaṁ
      [1371] Nahetuñcevanāhetukañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 hetucevasahetukoca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1372] Hetuyā ekaṁ.
      [1373] Nāhetukañcevananahetuñca nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 sahetukocevanacahetu nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1374] Hetuyā ekaṁ.
                  Nahetuhetusampayuttadukanahetuduke
                   hetuhetusampayuttadukahetudukaṁ
      [1375] Nahetuñcevanahetuvippayuttañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 hetucevahetusampayuttoca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1376] Hetuyā ekaṁ.
      [1377] Nahetuvippayuttañcevananahetuñca nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 hetusampayuttocevanacahetu nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 526]
      [1378] Hetuyā ekaṁ.
                     Antimadukaṁ nalabbhati.
             Nasappaccayadukanahetuduke sappaccayadukahetudukaṁ
      [1379] Nāppaccayaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo hetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1380] Hetuyā ekaṁ.
      [1381] Nāppaccayaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1382] Hetuyā ekaṁ.
                    Saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
             Nasanidassanadukanahetuduke sanidassanadukahetudukaṁ
      [1383] Nasanidassanaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassano hetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1384] Hetuyā ekaṁ.
      [1385] Nasanidassanaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1386] Hetuyā tīṇi.
              Nasappaṭighadukanahetuduke sappaṭighadukahetudukaṁ
      [1387] Nasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho hetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 527]
      [1388] Hetuyā ekaṁ.
      [1389] Nasappaṭighaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1390] Hetuyā tīṇi.
                 Narūpīdukanahetuduke rūpīdukahetudukaṁ
      [1391] Narūpiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca arūpī hetu dhammo uppajjati
 hetupaccayā:. Narūpiṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca arūpī nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Gaṇitakena tīṇi.
               Nalokiyadukanahetuduke lokiyadukahetudukaṁ
      [1392] Nalokiyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca lokuttaro hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nalokuttaraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 lokiyo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1393] Hetuyā dve.
      [1394] Nalokiyaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nalokuttaraṁ nanahetuṁ dhammaṁ
 paṭicca lokiyo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1395] Hetuyā cattāri.
         Nakenaciviññeyyadukanahetuduke kenaciviññeyyadukahetudukaṁ
      [1396] Nakenaciviññeyyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 528]
      [1397] Hetuyā nava.
      [1398] Nakenaciviññeyyaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca kenacinaviññeyyo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1399] Hetuyā nava.
               Noāsavadukanahetuduke āsavadukahetudukaṁ
      [1400] Noāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavo hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Nanoāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 āsavo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Noāsavaṁ
 nahetuñca nanoāsavaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca āsavo hetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1401] Hetuyā pañca.
      [1402] Noāsavaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo nahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nanoāsavaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
 noāsavo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. Noāsavaṁ
 nanahetuñca nanoāsavaṁ nanahetuñca dhammaṁ paṭicca noāsavo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. Pañca.
                          Saṅkhittaṁ
             nasārammaṇadukanahetuduke sārammaṇadukahetudukaṁ
      [1403] Nasārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo hetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 529]
      [1404] Hetuyā tīṇi.
      [1405] Nānārammaṇaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1406] Hetuyā tīṇi.
                          Saṅkhittaṁ
                nasaraṇadukanahetuduke saraṇadukahetudukaṁ
      [1407] Nasaraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca araṇo hetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nāraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo
 hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1408] Hetuyā dve.
      [1409] Nasaraṇaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca araṇo nahetu dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Nāraṇaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo
 nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1410] Hetuyā tīṇi. Saṅkhittaṁ.
              Nasaraṇadukanasahetukaduke saraṇadukasahetukadukaṁ
      [1411] Nasaraṇaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sahetuko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nāraṇaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 saraṇo sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1412] Hetuyā dve.
      [1413] Nasaraṇaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo ahetuko
-------------------------------------------------
[page 530]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nāraṇaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
 araṇo ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1414] Hetuyā dve.
          Nasaraṇadukanahetusampayuttaduke saraṇadukahetusampayuttadukaṁ
      [1415] Nasaraṇaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1416] Hetuyā dve.
      [1417] Nasaraṇaṁ nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1418] Hetuyā dve.
           Nasaraṇadukanahetusahetukaduke saraṇadukahetusahetukadukaṁ
      [1419] Nasaraṇaṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca araṇo
 hetucevasahetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā:. Nāraṇaṁ
 nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca saraṇo hetucevasahetukoca
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1420] Hetuyā dve.
      [1421] Nasaraṇaṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
 araṇo sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
 Nāraṇaṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca saraṇo sahetukocevanacahetu
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 531]
      [1422] Hetuyā dve.
                Hetucevahetusampayuttadukaṁ saṅkhittaṁ.
          Nasaraṇadukanahetunasahetukaduke saraṇadukanahetusahetukadukaṁ
      [1423] Nasaraṇaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1424] Hetuyā ekaṁ.
      [1425] Nasaraṇaṁ nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. Nāraṇaṁ
 nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo nahetu ahetuko dhammo
 uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
      [1426] Hetuyā dve.
             Nasaraṇadukanasappaccayaduke saraṇadukasappaccayadukaṁ
      [1427] Nasaraṇo nasappaccayo dhammo araṇassa sappaccayassa
 dhammassa. Pe. Ekaṁ.
               Nasaraṇadukanasaṅkhataduke saraṇadukasaṅkhatadukaṁ
      [1428] Nasaraṇo nasaṅkhato dhammo. Saṅkhittaṁ.
             Nasaraṇadukanasanidassanaduke saraṇadukasanidassanadukaṁ
      [1429] Nasaraṇaṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sanidassano
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1430] Hetuyā tīṇi.
-------------------------------------------------
[page 532]
              Nasaraṇadukanasappaṭighaduke saraṇadukasappaṭighadukaṁ
      [1431] Nasaraṇaṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sappaṭigho
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1432] Hetuyā tīṇi.
                 Nasaraṇadukanarūpīduke saraṇadukarūpīdukaṁ
      [1433] Nasaraṇaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca araṇo rūpī dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1434] Hetuyā dve.
      [1435] Nasaraṇaṁ nārūpiṁ dhammaṁ paccayā saraṇo arūpī dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1436] Hetuyā dve.
               Nasaraṇadukanalokiyaduke saraṇadukalokiyadukaṁ
      [1437] Nasaraṇaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo lokiyo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1438] Hetuyā ekaṁ
      [1439] Nasaraṇaṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ paccayā araṇo lokuttaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1440] Hetuyā ekaṁ.
         Nasaraṇadukanakenaciviññeyyaduke saraṇadukakenaciviññeyyadukaṁ
      [1441] Nasaraṇaṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo kenaciviññeyyo
-------------------------------------------------
[page 533]
 Dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1442] Hetuyā tīṇi.
      [1443] Nasaraṇaṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 kenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1444] Hetuyā tīṇi.
          Nasaraṇadukanāasavagocchakaduke saraṇadukāasavagocchakadukaṁ
      [1445] Nāraṇaṁ nāasavaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo āsavo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:. Ekaṁ.
                  Nasaraṇadukanasaññojanagocchakaduke
                   saraṇadukasaññojanagocchakadukaṁ
      [1446] Nāraṇaṁ nasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo saññojano
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1447] Hetuyā ekaṁ.
           Nasaraṇadukanaganthagocchakaduke saraṇadukaganthagocchakadukaṁ
      [1448] Nāraṇaṁ naganthaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo gantho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1449] Hetuyā ekaṁ.
           Nasaraṇadukanaoghagocchakaduke saraṇadukaoghagocchakadukaṁ
      [1450] Nāraṇaṁ naoghaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo ogho dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 534]
      [1451] Hetuyā ekaṁ.
           Nasaraṇadukanayogagocchakaduke saraṇadukayogagocchakadukaṁ
      [1452] Nāraṇaṁ nayogaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo yogo dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1453] Hetuyā ekaṁ.
          Nasaraṇadukananīvaraṇagocchakaduke saraṇadukanīvaraṇagocchakadukaṁ
      [1454] Nāraṇaṁ nanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo nīvaraṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1455] Hetuyā ekaṁ.
                  Nasaraṇadukanaparāmāsagocchakaduke
                   saraṇadukaparāmāsagocchakadukaṁ
      [1456] Nāraṇaṁ naparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo parāmāso
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1457] Hetuyā ekaṁ.
             Nasaraṇadukanasārammaṇaduke saraṇadukasārammaṇadukaṁ
      [1458] Nasaraṇaṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo sārammaṇo
 dhammo uppajjati hetupaccayā:. Ekaṁ.
      [1459] Nasaraṇaṁ nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1460] Hetuyā dve.
-------------------------------------------------
[page 535]
                Nasaraṇadukanacittaduke saraṇadukacittadukaṁ
      [1461] Nasaraṇaṁ nacittaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo citto dhammo
 uppajjati hetupaccayā:.
      [1462] Hetuyā dve. Saṅkhittaṁ.
              Nasaraṇadukanacetasikaduke saraṇadukacetasikadukaṁ
      [1463] Nasaraṇaṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo cetasiko
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1464] Hetuyā dve.
          Nasaraṇadukanacittasampayuttaduke saraṇadukacittasampayuttadukaṁ
      [1465] Nasaraṇaṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:. Dve.
            Nasaraṇadukanacittasaṁsaṭṭhaduke saraṇadukacittasaṁsaṭṭhadukaṁ
      [1466] Nasaraṇaṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1467] Hetuyā dve.
                          .pe.
                  Nasaraṇadukanadassanenapahātabbaduke
                   saraṇadukadassanenapahātabbadukaṁ
      [1468] Nāraṇaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo
 dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
-------------------------------------------------
[page 536]
      [1469] Hetuyā ekaṁ.
      [1470] Nāraṇaṁ nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
 nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1471] Hetuyā ekaṁ.
                          Saṅkhittaṁ
              nasaraṇadukanasauttaraduke saraṇadukasauttaradukaṁ
      [1472] Nasaraṇaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sauttaro
  dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1473] Hetuyā ekaṁ avigate ekaṁ.
             Sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
            saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.
      [1474] Nasaraṇo nasauttaro dhammo araṇassa sauttarassa
 dhammassa hetupaccayena paccayo: ekaṁ.
      [1475] Nasaraṇo nasauttaro dhammo araṇassa sauttarassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ekaṁ.
      [1476] Hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ. Pe.
 Avigate ekaṁ .pe.
      [1477] Nasaraṇo nasauttaro dhammo araṇassa sauttarassa
 dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ... Sahajātapaccayena paccayo:
 ... Upanissayapaccayena paccayo: ... Pacchājātapaccayena paccayo:.
-------------------------------------------------
[page 537]
      [1478] Nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe ekaṁ.
      [1479] Hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ.
      [1480] Nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ.
      Yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
      [1481] Nasaraṇaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ paccayā araṇo anuttaro
 dhammo uppajjati hetupaccayā:.
      [1482] Hetuyā ekaṁ avigate ekaṁ.
      [1483] Nasaraṇo nānuttaro dhammo araṇassa anuttarassa
 dhammassa anantarapaccayena paccayo:.
      [1484] Anantare ekaṁ samanantare ekaṁ [1]- upanissaye dve
 purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
 natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.
      [1485] Nasaraṇo nānuttaro dhammo araṇassa anuttarassa
 dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ... Purejātapaccayena paccayo:.
 Nāraṇo nānuttaro dhammo araṇassa anuttarassa dhammassa
 upanissayapaccayena paccayo:.
      [1486] Nahetuyā dve nāarammaṇe dve naupanissaye
 ekaṁ napurejāte dve novigate dve.
      [1487] Upanissayapaccayā nahetuyā dve.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 Ma. nissaye ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 538]
      [1488] Nahetupaccayā upanissaye dve purejāte ekaṁ
 atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
           Yathākusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
               Paccanīyānulomadukadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                 Paccanīyānulomapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
          Anuloma dukattikapaṭṭhānato paṭṭhāya yāva pariyosānā
                tiṁsamattehi bhāṇavārehi paṭṭhānaṁ.
                    Paṭṭhānappakaraṇaṁ paripuṇṇaṁ
                        abhidhammapiṭakaṁ
                          niṭṭhitaṁ
                        ---------
          ettāvatā ca amhehi yaṁ puññaṁ pasutaṁ bahuṁ
          taṁ no devānumodantu sabba sampatti siddhiyā
          dukkhappattā ca niddukkhā bhayappattā ca nibbhayā
          sokappattā ca nissokā khemaṁ pappontu pāṇino
          sabbe buddhā balappattā paccekānañca yaṁ balaṁ
          tesaṁ ca dhammatejena rakkhaṁ bandhāmi sabbaso
-------------------------------------------------
