


.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..
abhidhammapiṭake
dhātukathāpāḷi
uddeso
1. nayamātikā
1. (1) saṅgaho  asaṅgaho (2) saṅgahitena asaṅgahitaṃ (3) asaṅgahitena saṅgahitaṃ (4) saṅgahitena saṅgahitaṃ (5) asaṅgahitena asaṅgahitaṃ (6) sampayogo vippayogo (7)sampayuttena vippayuttaṃ (8) vippayuttena sampayuttaṃ (9) sampayuttena sampayuttaṃ (10)vippayuttena vippayuttaṃ (11) saṅgahitena sampayuttaṃ vippayuttaṃ (12) sampayuttena saṅgahitaṃ asaṅgahitaṃ (13) asaṅgahitena sampayuttaṃ vippayuttaṃ (14) vippayuttena saṅgahitaṃ asaṅgahitaṃ.
2. abbhantaramātikā
2. (1) pañcakkhandhā  (2) dvādasāyatanāni (3) aṭṭhārasa dhātuyo (4) cattāri saccāni (5) bāvīsatindriyāni (6) paṭiccasamuppādo (7) cattāro satipaṭṭhānā (8)cattāro sammappadhānā (9) cattāro iddhipādā (10) cattāri jhānāni (11) catasso appamaññāyo (12) pañcindriyāni (13) pañca balāni (14) satta bojjhaṅgā (15)ariyo aṭṭhaṅgiko maggo (16) phasso vedanā saññā cetanā cittaṃ adhimokkho manasikāro.
3. nayamukhamātikā
3. tīhi  saṅgaho, tīhi asaṅgaho, catūhi sampayogo, catūhi vippayogo.
4. lakkhaṇamātikā
4. sabhāgo, visabhāgo.
5. bāhiramātikā
5. sabbāpi dhammasaṅgaṇī dhātukathāya mātikāti.
1. paṭhamanayo
1. saṅgahāsaṅgahapadaniddeso
1. khandho
6. rūpakkhandho  katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahito? rūpakkhandho  ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahito. katihi asaṅgahito? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahito.
7. vedanākkhandho katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahito? vedanākkhandho ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahito. katihi asaṅgahito? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahito.
8. saññākkhandho katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahito? saññākkhandho ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahito. katihi asaṅgahito? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahito.
9. saṅkhārakkhandho katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahito? saṅkhārakkhandho ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahito. katihi asaṅgahito? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahito.
10. viññāṇakkhandho  katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahito? viññāṇakkhandho ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi saṅgahito. katihi asaṅgahito? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi  ekādasahi dhātūhi asaṅgahito.
(ekamūlakaṃ.)
11. rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi  ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
12. rūpakkhandho ca saññākkhandho ca…pe॰… dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
13. rūpakkhandho ca saṅkhārakkhandho ca…pe॰… dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
14. rūpakkhandho ca viññāṇakkhandho ca…pe॰… dvīhi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi, na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
(dukamūlakaṃ.)
15. rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca saññākkhandho ca katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca saññākkhandho ca tīhi  khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
16. rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca saṅkhārakkhandho ca…pe॰… tīhi  khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
17. rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca viññāṇakkhandho ca…pe॰… tīhi  khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi, na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
(tikamūlakaṃ.)
18. rūpakkhandho  ca vedanākkhandho ca saññākkhandho ca saṅkhārakkhandho ca katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca saññākkhandho ca saṅkhārakkhandho ca catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
19. rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca saññākkhandho ca viññāṇakkhandho ca…pe॰… catūhi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena, na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
(catukkamūlakaṃ.)
20. rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca saññākkhandho ca saṅkhārakkhandho ca viññāṇakkhandho ca katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? rūpakkhandho ca vedanākkhandho ca saññākkhandho ca saṅkhārakkhandho ca viññāṇakkhandho ca pañcahi khandhehi dvādasāyatanehi  aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
21. pañcakkhandhā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? pañcakkhandhā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
(pañcakaṃ.)
2. āyatanaṃ
22. cakkhāyatanaṃ  katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitaṃ? cakkhāyatanaṃ ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
23. sotāyatanaṃ … ghānāyatanaṃ… jivhāyatanaṃ… kāyāyatanaṃ… rūpāyatanaṃ… saddāyatanaṃ… gandhāyatanaṃ… rasāyatanaṃ… phoṭṭhabbāyatanaṃ…pe॰… ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
24. manāyatanaṃ ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
25. dhammāyatanaṃ asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? ekena khandhena ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
(ekamūlakaṃ.)
26. cakkhāyatanañca  sotāyatanañca ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
27. cakkhāyatanañca  ghānāyatanañca… cakkhāyatanañca jivhāyatanañca… cakkhāyatanañca kāyāyatanañca… cakkhāyatanañca rūpāyatanañca… cakkhāyatanañca saddāyatanañca… cakkhāyatanañca gandhāyatanañca… cakkhāyatanañca rasāyatanañca… cakkhāyatanañca phoṭṭhabbāyatanañca ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
28. cakkhāyatanañca manāyatanañca dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
29. cakkhāyatanañca dhammāyatanañca asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
(dukamūlakaṃ.)
30. dvādasāyatanāni  katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? dvādasāyatanāni asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
(dvādasakaṃ.)
3. dhātu
31. cakkhudhātu  katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? cakkhudhātu ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi  khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
32. sotadhātu… ghānadhātu… jivhādhātu… kāyadhātu… rūpadhātu… saddadhātu… gandhadhātu… rasadhātu… phoṭṭhabbadhātu… cakkhuviññāṇadhātu… sotaviññāṇadhātu… ghānaviññāṇadhātu… jivhāviññāṇadhātu… kāyaviññāṇadhātu… manodhātu… manoviññāṇadhātu ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
33. dhammadhātu asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
(ekamūlakaṃ.)
34. cakkhudhātu ca sotadhātu ca ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
35. cakkhudhātu ca ghānadhātu ca… cakkhudhātu ca jivhādhātu ca… cakkhudhātu ca kāyadhātu ca… cakkhudhātu ca rūpadhātu ca… cakkhudhātu ca saddadhātu ca… cakkhudhātu  ca gandhadhātu ca… cakkhudhātu ca rasadhātu ca… cakkhudhātu ca phoṭṭhabbadhātu ca ekena  khandhena dvīhāyatanehi dvīhi  dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
36. cakkhudhātu  ca cakkhuviññāṇadhātu ca dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
37. cakkhudhātu ca sotaviññāṇadhātu ca… cakkhudhātu ca ghānaviññāṇadhātu ca… cakkhudhātu ca jivhāviññāṇadhātu ca… cakkhudhātu ca kāyaviññāṇadhātu ca… cakkhudhātu ca manodhātu ca… cakkhudhātu ca manoviññāṇadhātu ca dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
38. cakkhudhātu ca dhammadhātu ca asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
(dukamūlakaṃ.)
39. aṭṭhārasa dhātuyo katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? aṭṭhārasa dhātuyo asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
(aṭṭhārasakaṃ.)
4. saccaṃ
40. dukkhasaccaṃ  katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitaṃ? dukkhasaccaṃ  pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitaṃ.
41. samudayasaccaṃ …  maggasaccaṃ ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
42. nirodhasaccaṃ na kehici khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? pañcahi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
(ekamūlakaṃ.)
43. dukkhasaccañca samudayasaccañca pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
44. dukkhasaccañca maggasaccañca pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
45. dukkhasaccañca nirodhasaccañca asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
(dukamūlakaṃ.)
46. dukkhasaccañca  samudayasaccañca maggasaccañca pañcahi  khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
47. dukkhasaccañca samudayasaccañca nirodhasaccañca asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi  dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
(tikamūlakaṃ.)
48. dukkhasaccañca  samudayasaccañca maggasaccañca nirodhasaccañca asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
49. cattāri saccāni katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitāni? cattāri saccāni asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitāni. katihi asaṅgahitāni? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitāni.
(catukkaṃ.)
5. indriyaṃ
50. cakkhundriyaṃ katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitaṃ? cakkhundriyaṃ ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi  sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
51. sotindriyaṃ… ghānindriyaṃ… jivhindriyaṃ… kāyindriyaṃ… itthindriyaṃ … purisindriyaṃ ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
52. manindriyaṃ  ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
53. jīvitindriyaṃ dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? tīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
54. sukhindriyaṃ … dukkhindriyaṃ… somanassindriyaṃ… domanassindriyaṃ… upekkhindriyaṃ… saddhindriyaṃ… vīriyindriyaṃ… satindriyaṃ… samādhindriyaṃ… paññindriyaṃ… anaññātaññassāmītindriyaṃ… aññindriyaṃ… aññātāvindriyaṃ ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
(ekamūlakaṃ.)
55. cakkhundriyañca sotindriyañca ekena  khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
56. cakkhundriyañca  ghānindriyañca… cakkhundriyañca jivhindriyañca… cakkhundriyañca kāyindriyañca… cakkhundriyañca itthindriyañca… cakkhundriyañca purisindriyañca ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
57. cakkhundriyañca manindriyañca dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
58. cakkhundriyañca jīvitindriyañca dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
59. cakkhundriyañca  sukhindriyañca… cakkhundriyañca dukkhindriyañca… cakkhundriyañca somanassindriyañca… cakkhundriyañca domanassindriyañca… cakkhundriyañca upekkhindriyañca… cakkhundriyañca  saddhindriyañca… cakkhundriyañca vīriyindriyañca… cakkhundriyañca satindriyañca… cakkhundriyañca samādhindriyañca… cakkhundriyañca paññindriyañca… cakkhundriyañca anaññātaññassāmītindriyañca… cakkhundriyañca aññindriyañca… cakkhundriyañca aññātāvindriyañca dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
(dukamūlakaṃ.)
60. bāvīsatindriyāni  katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitāni? bāvīsatindriyāni catūhi khandhehi sattahāyatanehi terasahi dhātūhi saṅgahitāni. katihi asaṅgahitāni? ekena khandhena pañcahāyatanehi pañcahi dhātūhi asaṅgahitāni.
6. paṭiccasamuppādādi
61. avijjā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
62. avijjāpaccayā saṅkhārā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
63. saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ ekena  khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
64. viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
65. nāmarūpapaccayā  saḷāyatanaṃ dvīhi khandhehi chahāyatanehi dvādasahi dhātūhi saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? tīhi khandhehi chahāyatanehi chahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
66. saḷāyatanapaccayā phasso… phassapaccayā vedanā… vedanāpaccayā taṇhā… taṇhāpaccayā upādānaṃ… kammabhavo  upādānapaccayā kammabhavo (sī॰ syā॰) ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahito. katihi asaṅgahito? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahito.
67. upapattibhavo … kāmabhavo… saññābhavo… pañcavokārabhavo pañcahi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahito. katihi asaṅgahito? na kehici khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā asaṅgahito.
68. rūpabhavo pañcahi khandhehi pañcahāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahito. katihi  asaṅgahito? na kehici khandhehi sattahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahito.
69. arūpabhavo… nevasaññānāsaññābhavo… catuvokārabhavo catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahito. katihi asaṅgahito? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahito.
70. asaññābhavo… ekavokārabhavo ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahito. katihi asaṅgahito? catūhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahito.
71. jāti dvīhi khandhehi… jarā dvīhi khandhehi… maraṇaṃ dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? tīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
72. soko… paridevo… dukkhaṃ… domanassaṃ… upāyāso… satipaṭṭhānaṃ… sammappadhānaṃ  ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
73. iddhipādo  dvīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahito. katihi asaṅgahito? tīhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahito.
74. jhānaṃ  dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? tīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
75. appamaññā … pañcindriyāni… pañca balāni… satta bojjhaṅgā… ariyo aṭṭhaṅgiko maggo… phasso… vedanā… saññā… cetanā… adhimokkho… manasikāro ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahito. katihi asaṅgahito? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahito.
76. cittaṃ ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi saṅgahitaṃ. katihi asaṅgahitaṃ? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitaṃ.
7. tikaṃ
77. kusalā dhammā… akusalā dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? kusalā dhammā… akusalā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena  khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
78. abyākatā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
79. sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā… dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi  khandhehi dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
80. adukkhamasukhāya  vedanāya sampayuttā dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi sattahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
81. vipākā  dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
82. vipākadhammadhammā… saṃkiliṭṭhasaṃkilesikā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
83. nevavipākanavipākadhammadhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi asaṅgahitā.
84. upādinnupādāniyā dhammā pañcahi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā asaṅgahitā.
85. anupādinnupādāniyā dhammā pañcahi khandhehi sattahāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? na kehici khandhehi pañcahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
86. anupādinnaanupādāniyā dhammā… asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
87. asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikā dhammā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi  saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
88. savitakkasavicārā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
89. avitakkavicāramattā  dhammā… pītisahagatā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena  khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
90. avitakkaavicārā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā asaṅgahitā.
91. sukhasahagatā dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
92. upekkhāsahagatā  dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi sattahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
93. dassanena pahātabbā dhammā… bhāvanāya pahātabbā dhammā… dassanena pahātabbahetukā dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā… ācayagāmino dhammā… apacayagāmino dhammā… sekkhā dhammā… asekkhā dhammā… mahaggatā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
94. neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā dhammā… neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā… nevācayagāmināpacayagāmino dhammā… nevasekkhanāsekkhā dhammā asaṅkhataṃ  khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi  dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
95. parittā dhammā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
96. appamāṇā  dhammā… paṇītā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
97. parittārammaṇā parittāramaṇā (?) dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
98. mahaggatārammaṇā dhammā… appamāṇārammaṇā dhammā… hīnā dhammā… micchattaniyatā dhammā… sammattaniyatā dhammā… maggārammaṇā dhammā… maggahetukā dhammā… maggādhipatino dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
99. majjhimā dhammā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi  dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
100. aniyatā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
101. uppannā  dhammā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
102. anuppannā  dhammā pañcahi khandhehi sattahāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi pañcahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
103. uppādino  dhammā pañcahi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā asaṅgahitā.
104. atītā dhammā… anāgatā dhammā… paccuppannā dhammā… ajjhattā dhammā… ajjhattabahiddhā dhammā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
105. bahiddhā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi  dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
106. atītārammaṇā dhammā… anāgatārammaṇā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
107. paccuppannārammaṇā dhammā… ajjhattārammaṇā dhammā… bahiddhārammaṇā dhammā… ajjhattabahiddhārammaṇā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena  khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
108. sanidassanasappaṭighā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
109. anidassanasappaṭighā dhammā ekena khandhena navahāyatanehi navahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi tīhāyatanehi navahi dhātūhi asaṅgahitā.
110. anidassanaappaṭighā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi, dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
8. dukaṃ
111. hetū  dhammā… hetū ceva sahetukā ca dhammā… hetū ceva hetusampayuttā ca dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
112. na hetū dhammā… ahetukā dhammā… hetuvippayuttā dhammā… na hetū ahetukā na hetū ahetukā (syā॰ ka॰) vibha॰ dukapañhāpucchakepi dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
113. sahetukā dhammā… hetusampayuttā dhammā… sahetukā ceva na ca hetū dhammā… hetusampayuttā ceva na ca hetū dhammā… na hetū sahetukā dhammā catūhi  khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
114. sappaccayā dhammā… saṅkhatā dhammā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi  saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
115. appaccayā dhammā… asaṅkhatā dhammā na kehici khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? pañcahi  khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
116. sanidassanā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
117. anidassanā  dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi, ekenāyatanena ekāya dhātuyā asaṅgahitā.
118. sappaṭighā dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā.
119. appaṭighā dhammā asaṅkhataṃ  khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi, dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
120. rūpino dhammā ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
121. arūpino dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
122. lokiyā  dhammā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
123. lokuttarā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
124. kenaci viññeyyā dhammā… kenaci na viññeyyā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
125. āsavā  dhammā… āsavā ceva sāsavā ca dhammā… āsavā ceva āsavasampayuttā ca dhammā ekena  khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
126. no āsavā dhammā… āsavavippayuttā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
127. sāsavā dhammā… sāsavā ceva no ca āsavā dhammā… āsavavippayuttā sāsavā dhammā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi  aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
128. anāsavā dhammā… āsavavippayuttā anāsavā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
129. āsavasampayuttā  dhammā… āsavasampayuttā ceva no ca āsavā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
130. saṃyojanā dhammā… ganthā dhammā… oghā dhammā… yogā dhammā… nīvaraṇā dhammā… parāmāsā dhammā… parāmāsā ceva parāmaṭṭhā ca dhammā ekena  khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
131. no parāmāsā dhammā… parāmāsavippayuttā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
132. parāmaṭṭhā dhammā… parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā dhammā… parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā dhammā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
133. aparāmaṭṭhā dhammā… parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
134. parāmāsasampayuttā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
135. sārammaṇā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
136. anārammaṇā  dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi  dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
137. cittā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
138. no cittā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi  ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
139. cetasikā  dhammā… cittasampayuttā dhammā… cittasaṃsaṭṭhā dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
140. acetasikā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā dvīhi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
141. cittavippayuttā dhammā… cittavisaṃsaṭṭhā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
142. cittasamuṭṭhānā  dhammā catūhi khandhehi chahāyatanehi chahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena chahāyatanehi dvādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
143. no cittasamuṭṭhānā dhammā… no cittasahabhuno dhammā… no cittānuparivattino dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā dvīhi khandhehi  dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
144. cittasahabhuno  dhammā… cittānuparivattino dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
145. cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
146. no  cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammā… no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammā… no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā dvīhi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
147. ajjhattikā dhammā dvīhi  khandhehi chahāyatanehi dvādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? tīhi khandhehi chahāyatanehi chahi dhātūhi asaṅgahitā.
148. bāhirā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi chahāyatanehi chahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena  chahāyatanehi dvādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
149. upādā dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā.
150. no upādā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi tīhāyatanehi navahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi navahāyatanehi navahi dhātūhi asaṅgahitā.
151. upādinnā dhammā pañcahi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā asaṅgahitā.
152. anupādinnā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi sattahāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi pañcahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
153. upādānā dhammā… kilesā dhammā… kilesā ceva saṃkilesikā ca dhammā… kilesā ceva saṃkiliṭṭhā ca dhammā… kilesā ceva kilesasampayuttā ca dhammā ekena  khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā  saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
154. no kilesā dhammā… asaṃkiliṭṭhā dhammā… kilesavippayuttā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi  dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
155. saṃkilesikā dhammā… saṃkilesikā ceva no ca kilesā dhammā… kilesavippayuttā saṃkilesikā dhammā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
156. asaṃkilesikā dhammā… kilesavippayuttā asaṃkilesikā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
157. saṃkiliṭṭhā dhammā… kilesasampayuttā dhammā… saṃkiliṭṭhā ceva no ca kilesā dhammā… kilesasampayuttā ceva no ca kilesā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi  saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
158. dassanena pahātabbā dhammā… bhāvanāya pahātabbā dhammā… dassanena pahātabbahetukā dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā catūhi  khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
159. na dassanena pahātabbā dhammā… na bhāvanāya pahātabbā dhammā … na dassanena pahātabbahetukā dhammā… na bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi  dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
160. savitakkā dhammā… savicārā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
161. avitakkā dhammā… avicārā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā asaṅgahitā.
162. sappītikā dhammā… pītisahagatā dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
163. appītikā dhammā… na pītisahagatā dhammā… na sukhasahagatā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
164. sukhasahagatā  dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi pannarasahi  dhātūhi asaṅgahitā.
165. upekkhāsahagatā dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi sattahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
166. na upekkhāsahagatā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi asaṅgahitā.
167. kāmāvacarā  dhammā… pariyāpannā dhammā… saüttarā dhammā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
168. na kāmāvacarā dhammā… apariyāpannā dhammā… anuttarā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
169. rūpāvacarā dhammā… arūpāvacarā dhammā… niyyānikā dhammā… niyatā dhammā… saraṇā dhammā catūhi  khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
170. na  rūpāvacarā dhammā… na arūpāvacarā dhammā… aniyyānikā dhammā… aniyatā dhammā… araṇā dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? araṇā dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
saṅgahāsaṅgahapadaniddeso paṭhamo.
2. dutiyanayo
2. saṅgahitenaasaṅgahitapadaniddeso
171. cakkhāyatanena  ye dhammā… phoṭṭhabbāyatanena ye dhammā… cakkhudhātuyā ye dhammā… phoṭṭhabbadhātuyā ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi asaṅgahitā? te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā.
172. cakkhuviññāṇadhātuyā ye dhammā… sotaviññāṇadhātuyā ye dhammā… ghānaviññāṇadhātuyā ye dhammā… jivhāviññāṇadhātuyā ye dhammā… kāyaviññāṇadhātuyā ye dhammā… manodhātuyā ye dhammā… manoviññāṇadhātuyā ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena  asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi dvādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
173. cakkhundriyena ye dhammā… sotindriyena ye dhammā… ghānindriyena ye dhammā… jivhindriyena ye dhammā… kāyindriyena ye dhammā… itthindriyena ye dhammā… purisindriyena ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā.
174. asaññābhavena ye dhammā… ekavokārabhavena ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā…pe॰… te dhammā catūhi  khandhehi tīhāyatanehi navahi dhātūhi asaṅgahitā.
175. paridevena ye dhammā… sanidassanasappaṭighehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā.
176. anidassanasappaṭighehi  dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
177. sanidassanehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena  asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā.
178. sappaṭighehi dhammehi ye dhammā… upādādhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi asaṅgahitā? te dhammā catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
dasāyatanā sattarasa dhātuyo,
sattindriyā asaññābhavo ekavokārabhavo.
paridevo sanidassanasappaṭighaṃ,
anidassanaṃ punadeva punareva (pī॰) sappaṭighaṃ upādāti..
saṅgahitenaasaṅgahitapadaniddeso dutiyo.
3. tatiyanayo
3. asaṅgahitenasaṅgahitapadaniddeso
179. vedanākkhandhena  ye dhammā… saññākkhandhena ye dhammā… saṅkhārakkhandhena ye dhammā… samudayasaccena ye dhammā… maggasaccena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
180. nirodhasaccena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena  saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
181. jīvitindriyena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā…pe॰… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
182. itthindriyena ye dhammā… purisindriyena ye dhammā… sukhindriyena ye dhammā… dukkhindriyena ye dhammā… somanassindriyena ye dhammā… domanassindriyena ye dhammā… upekkhindriyena ye dhammā… saddhindriyena ye dhammā… vīriyindriyena ye dhammā… satindriyena ye dhammā… samādhindriyena ye dhammā… paññindriyena ye dhammā… anaññātaññassāmītindriyena ye dhammā… aññindriyena ye dhammā… aññātāvindriyena ye dhammā… avijjāya ye dhammā… avijjāpaccayā  saṅkhārena ye dhammā… saḷāyatanapaccayā phassena ye dhammā… phassapaccayā vedanāya ye dhammā… vedanāpaccayā  taṇhāya ye dhammā… taṇhāpaccayā upādānena ye dhammā… kammabhavena upādānapaccayā kammabhavena (syā॰) ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā…pe॰… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
183. jātiyā  ye dhammā… jarāya ye dhammā… maraṇena ye dhammā… jhānena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā…pe॰… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
184. sokena ye dhammā… dukkhena ye dhammā… domanassena ye dhammā… upāyāsena ye dhammā… satipaṭṭhānena ye dhammā… sammappadhānena ye dhammā… appamaññāya ye dhammā… pañcahi indriyehi ye dhammā… pañcahi balehi ye dhammā… sattahi bojjhaṅgehi ye dhammā… ariyena aṭṭhaṅgikena maggena ye dhammā… phassena ye dhammā… vedanāya ye dhammā… saññāya ye dhammā… cetanāya ye dhammā… adhimokkhena ye dhammā… manasikārena ye dhammā… hetūhi dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā…pe॰… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
185. appaccayehi dhammehi ye dhammā… asaṅkhatehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā  saṅgahitā.
186. āsavehi dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā… te dhammā asaṅkhataṃ  khandhato ṭhapetvā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
187. saṃyojanehi  … ganthehi… oghehi… yogehi… nīvaraṇehi… parāmāsehi dhammehi ye dhammā… parāmāsehi ceva parāmaṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
188. cetasikehi  dhammehi ye dhammā… cittasampayuttehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhūhi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattīhi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā…pe॰… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
189. cittasahabhūmi  dhammehi ye dhammā… cittānuparivattīhi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā…pe॰… te dhammā na kehici khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
190. upādānehi dhammehi ye dhammā… kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkilesikehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkiliṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
tayo khandhā tathā saccā, indriyāni ca soḷasa.
padāni paccayākāre, cuddasūpari cuddasa..
samatiṃsa padā honti, gocchakesu dasasvatha.
duve cūḷantaradukā cullantaradukā (sī॰), aṭṭha honti mahantarāti..
asaṅgahitenasaṅgahitapadaniddeso tatiyo.
4. catutthanayo
4. saṅgahitenasaṅgahitapadaniddeso
191. samudayasaccena  ye dhammā… maggasaccena ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi  katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
192. itthindriyena ye dhammā… purisindriyena ye dhammā… sukhindriyena ye dhammā… dukkhindriyena ye dhammā… somanassindriyena ye dhammā… domanassindriyena ye dhammā… upekkhindriyena ye dhammā… saddhindriyena ye dhammā… vīriyindriyena ye dhammā… satindriyena ye dhammā… samādhindriyena ye dhammā… paññindriyena ye dhammā… anaññātaññassāmītindriyena ye dhammā… aññindriyena ye dhammā… aññātāvindriyena ye dhammā….
avijjāya ye dhammā… avijjāpaccayā saṅkhārena ye dhammā… saḷāyatanapaccayā phassena ye dhammā… vedanāpaccayā taṇhāya ye dhammā… taṇhāpaccayā upādānena ye dhammā… kammabhavena ye dhammā… sokena ye dhammā… paridevena ye dhammā… dukkhena ye dhammā… domanassena ye dhammā… upāyāsena ye dhammā….
satipaṭṭhānena ye dhammā… sammappadhānena ye dhammā… appamaññāya ye dhammā… pañcahi indriyehi ye dhammā… pañcahi balehi ye dhammā… sattahi bojjhaṅgehi ye dhammā… ariyena aṭṭhaṅgikena  maggena ye dhammā… phassena ye dhammā… cetanāya ye dhammā… adhimokkhena ye dhammā… manasikārena ye dhammā ….
hetūhi dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi  ye dhammā… āsavehi… saṃyojanehi… ganthehi… oghehi… yogehi… nīvaraṇehi… parāmāsehi… upādānehi… kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva  saṃkilesikehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkiliṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā.
dve saccā pannarasindriyā, ekādasa paṭiccapadā.
uddhaṃ puna ekādasa, gocchakapadamettha tiṃsavidhāti tiṃsavidhanti (pī॰)..
saṅgahitenasaṅgahitapadaniddeso catuttho.
5. pañcamanayo
5. asaṅgahitenaasaṅgahitapadaniddeso
193. rūpakkhandhena  ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi  dhātūhi asaṅgahitā? te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
194. vedanākkhandhena ye dhammā… saññākkhandhena ye dhammā… saṅkhārakkhandhena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
195. viññāṇakkhandhena ye dhammā… manāyatanena ye dhammā… cakkhuviññāṇadhātuyā ye dhammā…pe॰… manodhātuyā ye dhammā… manoviññāṇadhātuyā ye dhammā… manindriyena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
196. cakkhāyatanena ye dhammā…pe॰… phoṭṭhabbāyatanena ye dhammā… cakkhudhātuyā ye dhammā…pe॰… phoṭṭhabbadhātuyā ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā catūhi  khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā.
197. dhammāyatanena  ye dhammā… dhammadhātuyā ye dhammā… itthindriyena ye dhammā… purisindriyena ye dhammā… jīvitindriyena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena  asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
198. samudayasaccena  ye dhammā… maggasaccena ye dhammā… nirodhasaccena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
199. cakkhundriyena ye dhammā…pe॰… kāyindriyena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā.
200. sukhindriyena ye dhammā… dukkhindriyena ye dhammā… somanassindriyena ye dhammā… domanassindriyena ye dhammā… upekkhindriyena ye dhammā… saddhindriyena ye dhammā… vīriyindriyena ye dhammā… satindriyena ye dhammā… samādhindriyena ye dhammā… paññindriyena ye dhammā… anaññātaññassāmītindriyena ye dhammā… aññindriyena ye dhammā… aññātāvindriyena ye dhammā… avijjāya ye dhammā… avijjāpaccayā saṅkhārena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena  asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi  asaṅgahitā.
201. saṅkhārapaccayā viññāṇena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
202. viññāṇapaccayā nāmarūpena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
203. nāmarūpapaccayā  saḷāyatanena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā asaṅgahitā.
204. saḷāyatanapaccayā  phassena ye dhammā… phassapaccayā vedanāya ye dhammā… vedanāpaccayā taṇhāya ye dhammā… taṇhāpaccayā upādānena ye dhammā… kammabhavena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
205. arūpabhavena ye dhammā… nevasaññānāsaññābhavena ye dhammā … catuvokārabhavena ye dhammā… iddhipādena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
206. asaññābhavena ye dhammā… ekavokārabhavena ye dhammā… jātiyā ye dhammā… jarāya ye dhammā… maraṇena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
207. paridevena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā.
208. sokena ye dhammā… dukkhena ye dhammā… domanassena ye dhammā… upāyāsena ye dhammā… satipaṭṭhānena ye dhammā… sammappadhānena ye dhammā… jhānena ye dhammā… appamaññāya ye dhammā… pañcahi indriyehi ye dhammā… pañcahi balehi ye dhammā… sattahi bojjhaṅgehi ye dhammā… ariyena aṭṭhaṅgikena maggena ye dhammā… phassena ye dhammā… vedanāya ye dhammā… saññāya ye dhammā… cetanāya ye dhammā… adhimokkhena ye dhammā … manasikārena ye  dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
209. cittena  ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
1. tikaṃ
210. kusalehi dhammehi ye dhammā… akusalehi dhammehi ye dhammā… sukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… dukkhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… vipākehi dhammehi ye dhammā… vipākadhammadhammehi ye dhammā… anupādinnaanupādāniyehi dhammehi ye dhammā… saṃkiliṭṭhasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā… asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikehi  dhammehi ye dhammā… savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā… avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi ye dhammā… sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā… upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye  dhammā… ācayagāmīhi dhammehi ye dhammā… apacayagāmīhi dhammehi ye dhammā… sekkhehi dhammehi ye dhammā… asekkhehi dhammehi ye dhammā… mahaggatehi dhammehi ye dhammā… appamāṇehi dhammehi ye dhammā… parittārammaṇehi dhammehi ye dhammā… mahaggatārammaṇehi dhammehi ye dhammā… appamāṇārammaṇehi dhammehi ye dhammā… hīnehi dhammehi ye dhammā… paṇītehi dhammehi ye dhammā… micchattaniyatehi dhammehi ye dhammā… sammattaniyatehi dhammehi ye dhammā… maggārammaṇehi dhammehi ye dhammā… maggahetukehi dhammehi ye dhammā… maggādhipatīhi dhammehi ye dhammā… atītārammaṇehi dhammehi ye dhammā… anāgatārammaṇehi dhammehi ye dhammā… paccupannārammaṇehi dhammehi ye dhammā… ajjhattārammaṇehi dhammehi ye dhammā… bahiddhārammaṇehi dhammehi ye dhammā… ajjhattabahiddhārammaṇehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena  asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
211. sanidassanasappaṭighehi  dhammehi ye dhammā… anidassanasappaṭighehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā.
2. dukaṃ
212. hetūhi dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi  ye dhammā… hetūhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
213. sahetukehi dhammehi ye dhammā… hetusampayuttehi dhammehi ye dhammā… sahetukehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā… hetusampayuttehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā… na hetusahetukehi na hetū sahetukehi (sī॰), na hetūhi sahetukehi (syā॰ ka॰) dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
214. appaccayehi dhammehi ye dhammā… asaṅkhatehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
215. sanidassanehi dhammehi ye dhammā… sappaṭighehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā catūhi  khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi asaṅgahitā.
216. rūpīhi  dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye  dhammā…pe॰… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
217. arūpīhi dhammehi ye dhammā… lokuttarehi dhammehi  ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
218. āsavehi dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
219. anāsavehi dhammehi ye dhammā… āsavasampayuttehi dhammehi ye dhammā… āsavasampayuttehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā… āsavavippayuttehi anāsavehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
220. saṃyojanehi  dhammehi ye dhammā… ganthehi dhammehi ye dhammā… oghehi dhammehi ye dhammā… yogehi dhammehi ye dhammā… nīvaraṇehi dhammehi ye dhammā… parāmāsehi dhammehi ye dhammā… parāmāsehi ceva parāmaṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
221. aparāmaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… parāmāsasampayuttehi dhammehi ye dhammā… parāmāsavippayuttehi aparāmaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… sārammaṇehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā  āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
222. anārammaṇehi  dhammehi ye dhammā… no cittehi dhammehi ye dhammā… cittavippayuttehi dhammehi ye dhammā… cittavisaṃsaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… cittasamuṭṭhānehi dhammehi ye dhammā… cittasahabhūhi dhammehi ye dhammā… cittānuparivattīhi dhammehi ye dhammā… bāhirehi dhammehi ye dhammā… upādādhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi  dhātūhi asaṅgahitā.
223. cittehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
224. cetasikehi dhammehi ye dhammā… cittasampayuttehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhūhi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattīhi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
225. ajjhattikehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā asaṅgahitā.
226. upādānehi  dhammehi ye dhammā… kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkilesikehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkiliṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena  asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā…pe॰… te dhammā dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
227. asaṃkilesikehi  dhammehi ye dhammā… saṃkiliṭṭhehi dhammehi ye dhammā… kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammā… saṃkiliṭṭhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesavippayuttehi asaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… savitakkehi dhammehi ye dhammā… savicārehi dhammehi ye dhammā… sappītikehi dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi ye dhammā… sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā… upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā… na kāmāvacarehi dhammehi ye dhammā… rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā… arūpāvacarehi dhammehi ye dhammā… apariyāpannehi dhammehi ye dhammā… niyyānikehi dhammehi ye dhammā… niyatehi dhammehi ye dhammā… anuttarehi dhammehi ye dhammā… saraṇehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, tehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena  asaṅgahitā, te dhammā  katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi asaṅgahitā? te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
rūpañca dhammāyatanaṃ dhammadhātu, itthipumaṃ jīvitaṃ nāmarūpaṃ.
dve bhavā jāti jarā maccurūpaṃ, anārammaṇaṃ no cittaṃ cittena vippayuttaṃ..
visaṃsaṭṭhaṃ samuṭṭhāna-sahabhu anuparivatti.
bāhiraṃ upādā dve, visayo dvevīsati (syā॰) esanayo subuddho..
asaṅgahitenaasaṅgahitapadaniddeso pañcamo.
6. chaṭṭhanayo
6. sampayogavippayogapadaniddeso
1. khandho
228. rūpakkhandho  katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttoti? natthi. katihi vippayutto? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto.
229. vedanākkhandho… saññākkhandho… saṅkhārakkhandho tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. katihi vippayutto? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto.
230. viññāṇakkhandho  tīhi khandhehi sampayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. katihi vippayutto? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto.
2. āyatanaṃ
231. cakkhāyatanaṃ…pe॰… phoṭṭhabbāyatanaṃ…pe॰… sampayuttanti? natthi. katihi vippayuttaṃ? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
232. manāyatanaṃ tīhi khandhehi sampayuttaṃ; ekenāyatanena  ekāya dhātuyā kehici sampayuttaṃ. katihi vippayuttaṃ? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
3. dhātu
233. cakkhudhātu  …pe॰… phoṭṭhabbadhātu…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
234. cakkhuviññāṇadhātu…pe॰… manodhātu… manoviññāṇadhātu tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
4. saccādi
235. samudayasaccaṃ… maggasaccaṃ tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya  dhātuyā sampayuttaṃ; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttaṃ. katihi vippayuttaṃ? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
236. nirodhasaccaṃ… cakkhundriyaṃ…pe॰… kāyindriyaṃ… itthindriyaṃ… purisindriyaṃ…pe॰… sampayuttanti? natthi. katihi vippayuttaṃ? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
237. manindriyaṃ  tīhi khandhehi sampayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttaṃ. katihi vippayuttaṃ? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
238. sukhindriyaṃ… dukkhindriyaṃ… somanassindriyaṃ… domanassindriyaṃ tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttaṃ. katihi vippayuttaṃ? ekena  khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
239. upekkhindriyaṃ  tīhi khandhehi ekenāyatanena chahi dhātūhi sampayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttaṃ. katihi vippayuttaṃ? ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
240. saddhindriyaṃ… vīriyindriyaṃ… satindriyaṃ… samādhindriyaṃ… paññindriyaṃ… anaññātaññassāmītindriyaṃ… aññindriyaṃ… aññātāvindriyaṃ… avijjā… avijjāpaccayā saṅkhārā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
241. saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ tīhi khandhehi sampayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttaṃ. katihi vippayuttaṃ? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
242. saḷāyatanapaccayā phasso tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayutto; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. katihi vippayutto? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto.
243. phassapaccayā  vedanā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
244. vedanāpaccayā taṇhā… taṇhāpaccayā upādānaṃ… kammabhavo tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayutto; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. katihi vippayutto? ekena  khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto.
245. rūpabhavo…pe॰… sampayuttoti? natthi. katihi vippayutto? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi tīhi dhātūhi vippayutto.
246. arūpabhavo… nevasaññānāsaññābhavo… catuvokārabhavo…pe॰… sampayuttoti? natthi. katihi vippayutto? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto.
247. asaññābhavo… ekavokārabhavo… paridevo…pe॰… sampayuttoti? natthi. katihi vippayutto? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto.
248. soko… dukkhaṃ… domanassaṃ tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttaṃ. katihi vippayuttaṃ? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi  dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
249. upāyāso… satipaṭṭhānaṃ… sammappadhānaṃ tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttaṃ; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttaṃ. katihi vippayuttaṃ? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
250. iddhipādo  dvīhi khandhehi sampayutto; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. katihi vippayutto? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto.
251. jhānaṃ  dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttaṃ; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttaṃ. katihi vippayuttaṃ? ekena khandhena dasahāyatanehi  soḷasahi dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
252. appamaññā… pañcindriyāni… pañca balāni… satta bojjhaṅgā… ariyo aṭṭhaṅgiko maggo tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayutto; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. katihi vippayutto? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto.
253. phasso … cetanā… manasikāro tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayutto; ekena khandhena ekenāyatanena  ekāya dhātuyā kehici sampayutto. katihi vippayutto? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto.
254. vedanā… saññā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
255. cittaṃ tīhi khandhehi sampayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttaṃ. katihi vippayuttaṃ? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttaṃ; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttaṃ.
256. adhimokkho tīhi khandhehi ekenāyatanena dvīhi dhātūhi sampayutto; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. katihi vippayutto? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayutto; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto.
5. tikaṃ
257. kusalā  dhammā… akusalā dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
258. sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā… dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
259. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
260. vipākā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
261. vipākadhammadhammā… saṃkiliṭṭhasaṃkilesikā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
262. nevavipākanavipākadhammadhammā… anupādinnupādāniyā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na  kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi vippayuttā.
263. anupādinnaanupādāniyā dhammā… asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
264. savitakkasavicārā  dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
265. avitakkavicāramattā dhammā… pītisahagatā dhammā  ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
266. avitakkaavicārā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā.
267. sukhasahagatā dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
268. upekkhāsahagatā dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena  ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
269. dassanena pahātabbā dhammā bhāvanāya pahātabbā dhammā… dassanena pahātabbahetukā dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā… ācayagāmino dhammā… apacayagāmino  dhammā… sekkhā dhammā… asekkhā dhammā… mahaggatā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
270. appamāṇā dhammā… paṇītā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
271. parittārammaṇā  dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
272. mahaggatārammaṇā dhammā… appamāṇārammaṇā dhammā… hīnā dhammā… micchattaniyatā dhammā… sammattaniyatā dhammā… maggārammaṇā dhammā… maggahetukā  dhammā… maggādhipatino dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā  kehici vippayuttā.
273. anuppannā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi vippayuttā.
274. atītārammaṇā dhammā…pe॰… anāgatārammaṇā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
275. paccuppannārammaṇā dhammā… ajjhattārammaṇā dhammā… bahiddhārammaṇā dhammā… ajjhattabahiddhārammaṇā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
276. sanidassanasappaṭighā dhammā… anidassanasappaṭighā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
6. dukaṃ
277. hetū dhammā… hetū ceva sahetukā ca dhammā… hetū ceva hetusampayuttā ca dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici  sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi  dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
278. sahetukā dhammā… hetusampayuttā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
279. sahetukā ceva na ca hetū dhammā… hetusampayuttā ceva na ca hetū dhammā… na hetusahetukā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena  khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
280. appaccayā dhammā… asaṅkhatā dhammā… sanidassanā dhammā… sappaṭighā dhammā… rūpino dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
281. lokuttarā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
282. āsavā  dhammā… āsavā ceva sāsavā ca dhammā… āsavā ceva āsavasampayuttā ca dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena  ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
283. anāsavā dhammā… āsavavippayuttā anāsavā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
284. āsavasampayuttā  dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
285. āsavasampayuttā ceva no ca āsavā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
286. saṃyojanā dhammā… ganthā dhammā… oghā dhammā… yogā dhammā… nīvaraṇā dhammā… parāmāsā dhammā… parāmāsā ceva parāmaṭṭhā ca dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā  kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena  khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
287. aparāmaṭṭhā dhammā… parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā dhammā sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
288. parāmāsasampayuttā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
289. sārammaṇā  dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
290. anārammaṇā dhammā… cittavippayuttā dhammā… cittavisaṃsaṭṭhā dhammā… upādā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
291. cittā  dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya  dhātuyā kehici vippayuttā.
292. cetasikā dhammā… cittasampayuttā dhammā… cittasaṃsaṭṭhā dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
293. anupādinnā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi vippayuttā.
294. upādānā  dhammā… kilesā dhammā… kilesā ceva saṃkilesikā ca dhammā… kilesā ceva saṃkiliṭṭhā ca dhammā… kilesā ceva kilesasampayuttā ca dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
295. asaṃkilesikā dhammā… kilesavippayuttā asaṃkilesikā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
296. saṃkiliṭṭhā  dhammā… kilesasampayuttā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
297. saṃkiliṭṭhā ceva no ca kilesā dhammā… kilesasampayuttā ceva no ca kilesā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā  kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
298. dassanena pahātabbā dhammā… bhāvanāya pahātabbā dhammā… dassanena pahātabbahetukā dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
299. savitakkā dhammā… savicārā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
300. avitakkā dhammā… avicārā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya  dhātuyā vippayuttā.
301. sappītikā  dhammā… pītisahagatā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
302. sukhasahagatā  dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
303. upekkhāsahagatā dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
304. na  kāmāvacarā dhammā… apariyāpannā dhammā… anuttarā dhammā…pe॰… sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
305. rūpāvacarā dhammā… arūpāvacarā dhammā… niyyānikā dhammā… niyatā dhammā… saraṇā dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya  dhātuyā kehici vippayuttā.
dhammāyatanaṃ dhammadhātu, dukkhasaccañca jīvitaṃ.
saḷāyatanaṃ nāmarūpaṃ, cattāro ca mahābhavā..
jāti jarā ca maraṇaṃ, tikesvekūnavīsati.
gocchakesu ca paññāsa, aṭṭha cūḷantare padā..
mahantare pannarasa, aṭṭhārasa tato pare.
tevīsa padasataṃ etaṃ, sampayoge na labbhatīti..
sampayogavippayogapadaniddeso chaṭṭho.
7. sattamanayo
7. sampayuttenavippayuttapadaniddeso
306. vedanākkhandhena  ye dhammā… saññākkhandhena ye dhammā… saṅkhārakkhandhena ye dhammā… viññāṇakkhandhena ye dhammā… manāyatanena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi vippayuttā? te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
307. cakkhuviññāṇadhātuyā ye dhammā…pe॰… manodhātuyā ye dhammā… manoviññāṇadhātuyā ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā.
308. manindriyena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
309. upekkhindriyena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye  dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi vippayuttā.
310. saṅkhārapaccayā viññāṇena ye dhammā… saḷāyatanapaccayā phassena ye dhammā… phassapaccayā  vedanāya ye dhammā… phassena ye dhammā… vedanāya ye dhammā… saññāya ye dhammā… cetanāya ye dhammā… cittena ye dhammā… manasikārena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi  khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
311. adhimokkhena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā.
312. adukkhamasukhāya  vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi vippayuttā.
313. savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā.
314. cittehi dhammehi ye dhammā… cetasikehi dhammehi ye dhammā… cittasampayuttehi dhammehi ye dhammā … cittasaṃsaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhūhi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattīhi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
315. savitakkehi dhammehi ye dhammā… savicārehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā.
316. upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi vippayuttā? te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi vippayuttā.
khandhā  caturo āyatanañca mekaṃ.
dhātūsu satta dvepi ca indriyato..
tayo paṭicca tathariva phassapañcamā.
adhimuccanā manasi tikesu tīṇi..
sattantarā dve ca manena yuttā.
vitakkavicāraṇā upekkhakāya cāti..
sampayuttenavippayuttapadaniddeso sattamo.
8. aṭṭhamanayo
8. vippayuttenasampayuttapadaniddeso
317. rūpakkhandhena  ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? natthi.
318. vedanākkhandhena ye dhammā… saññākkhandhena ye dhammā… saṅkhārakkhandhena ye dhammā… viññāṇakkhandhena ye dhammā…pe॰… saraṇehi dhammehi ye dhammā… araṇehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? natthi.
dhammāyatanaṃ dhammadhātu, atha jīvitaṃ nāmarūpaṃ.
saḷāyatanaṃ jātijarāmataṃ, dve ca tike na labbhare..
paṭhamantare satta ca, gocchake dasa aparante.
cuddasa cha ca matthake, iccete sattacattālīsa dhammā.
samucchede na labbhanti, moghapucchakena cāti..
vippayuttenasampayuttapadaniddeso aṭṭhamo.
9. navamanayo
9. sampayuttenasampayuttapadaniddeso
319. vedanākkhandhena  ye dhammā… saññākkhandhena ye dhammā… saṅkhārakkhandhena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttā? te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
320. viññāṇakkhandhena ye dhammā… manāyatanena ye dhammā… cakkhuviññāṇadhātuyā ye dhammā…pe॰… manodhātuyā ye dhammā… manoviññāṇadhātuyā  ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā…pe॰… te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
321. samudayasaccena ye dhammā… maggasaccena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
322. manindriyena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
323. sukhindriyena ye dhammā… dukkhindriyena ye dhammā… somanassindriyena ye dhammā  … domanassindriyena  ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
324. upekkhindriyena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena chahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
325. saddhindriyena  ye dhammā… vīriyindriyena ye dhammā… satindriyena  ye dhammā… samādhindriyena ye dhammā… paññindriyena ye dhammā… anaññātaññassāmītindriyena ye dhammā… aññindriyena ye dhammā… aññātāvindriyena ye dhammā… avijjāya ye dhammā… avijjāpaccayā saṅkhārehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
326. saṅkhārapaccayā viññāṇena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
327. saḷāyatanapaccayā phassena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
328. phassapaccayā vedanāya ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
329. vedanāpaccayā taṇhāya ye dhammā… taṇhāpaccayā upādānena ye dhammā… kammabhavena  ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi  ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi  khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
330. sokena ye dhammā… dukkhena ye dhammā… domanassena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
331. upāyāsena  ye dhammā… satipaṭṭhānena ye dhammā… sammappadhānena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
332. iddhipādena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā dvīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
333. jhānena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
334. appamaññāya ye dhammā… pañcahi indriyehi ye dhammā … pañcahi balehi ye dhammā… sattahi bojjhaṅgehi ye dhammā… ariyena aṭṭhaṅgikena maggena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
335. phassena ye dhammā… cetanāya ye dhammā… manasikārena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
336. vedanāya  ye dhammā… saññāya ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
337. cittena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
338. adhimokkhena  ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena dvīhi dhātūhi sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
339. sukhāya  vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… dukkhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
340. savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā… avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
341. sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā… upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
342. hetūhi dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
343. sahetukehi  ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā… hetusampayuttehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā… na hetusahetukehi  dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi na hetūhi sahetukehi (bahūsu) ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
344. āsavehi  dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
345. āsavasampayuttehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
346. saṃyojanehi… ganthehi… oghehi… yogehi… nīvaraṇehi… parāmāsehi dhammehi ye dhammā… parāmāsehi ceva parāmaṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
347. parāmāsasampayuttehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
348. cittehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye  dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
349. cetasikehi  dhammehi ye dhammā… cittasampayuttehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhūhi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattīhi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā.
350. upādānehi dhammehi ye dhammā… kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkilesikehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkiliṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva kilesasampayuttehi  ca dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
351. saṃkiliṭṭhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā… savitakkehi dhammehi ye dhammā… savicārehi dhammehi ye dhammā… sappītikehi dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena  ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
352. sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā… upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttā? te dhammā ekena khandhena sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā.
arūpakkhandhā cattāro, manāyatanameva ca.
viññāṇadhātuyo satta, dve saccā cuddasindriyā..
paccaye dvādasa padā, tato upari soḷasa.
tikesu aṭṭha gocchake, tecattālīsameva ca..
mahantaraduke satta, padā piṭṭhi dukesu cha.
navamassa padassete, niddese saṅgahaṃ gatāti..
sampayuttenasampayuttapadaniddeso navamo.
10. dasamanayo
10. vippayuttenavippayuttapadaniddeso
353. rūpakkhandhena  ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi vippayuttā? te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
354. vedanākkhandhena ye dhammā… saññākkhandhena ye dhammā… saṅkhārakkhandhena ye dhammā… viññāṇakkhandhena ye dhammā… manāyatanena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā…pe॰… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
355. cakkhāyatanena  ye dhammā…pe॰… phoṭṭhabbāyatanena ye dhammā… cakkhudhātuyā ye dhammā…pe॰… phoṭṭhabbadhātuyā ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
356. cakkhuviññāṇadhātuyā ye dhammā…pe॰… manoviññāṇadhātuyā ye dhammā… samudayasaccena ye dhammā… maggasaccena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
357. nirodhasaccena  ye dhammā… cakkhundriyena ye dhammā…pe॰… kāyindriyena ye dhammā.. itthindriyena  ye dhammā… purisindriyena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
358. manindriyena  ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
359. sukhindriyena ye dhammā… dukkhindriyena ye dhammā… somanassindriyena ye dhammā… domanassindriyena ye dhammā vippayuttā, tehi  dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
360. upekkhindriyena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
361. saddhindriyena ye dhammā… vīriyindriyena ye dhammā… satindriyena ye dhammā… samādhindriyena ye dhammā… paññindriyena ye dhammā… anaññātaññassāmītindriyena ye dhammā… aññindriyena ye dhammā… aññātāvindriyena ye dhammā… avijjāya ye dhammā… avijjāpaccayā saṅkhārehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
362. saṅkhārapaccayā viññāṇena ye dhammā… saḷāyatanapaccayā phassena ye dhammā… phassapaccayā vedanāya ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena  khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
363. vedanāpaccayā taṇhāya ye dhammā… taṇhāpaccayā upādānena  ye dhammā… kammabhavena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena  khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
364. rūpabhavena  ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi tīhi dhātūhi vippayuttā.
365. asaññābhavena ye dhammā… ekavokārabhavena ye dhammā… paridevena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
366. arūpabhavena ye dhammā… nevasaññānāsaññābhavena ye dhammā… catuvokārabhavena ye dhammā… sokena ye dhammā… dukkhena ye dhammā… domanassena ye dhammā… upāyāsena ye dhammā… satipaṭṭhānena ye dhammā… sammappadhānena ye dhammā… iddhipādena ye dhammā… jhānena ye dhammā… appamaññāya ye dhammā… pañcahi indriyehi ye dhammā… pañcahi balehi ye dhammā… sattahi bojjhaṅgehi ye dhammā… ariyena aṭṭhaṅgikena maggena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena  ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
367. phassena ye dhammā… vedanāya ye dhammā… saññāya ye dhammā… cetanāya ye dhammā… cittena ye dhammā… manasikārena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
368. adhimokkhena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā  ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
1. tikaṃ
369. kusalehi dhammehi ye dhammā… akusalehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena  khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
370. sukhāya  vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… dukkhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
371. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
372. vipākehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
373. vipākadhammadhammehi ye dhammā… saṃkiliṭṭhasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
374. nevavipākanavipākadhammadhammehi ye dhammā… anupādinnupādāniyehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi vippayuttā.
375. anupādinnaanupādāniyehi  dhammehi ye dhammā… asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
376. savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi  ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena  khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
377. avitakkavicāramattehi  dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
378. avitakkaavicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā.
379. sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
380. upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
381. dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbahetukehi dhammehi  ye dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… ācayagāmīhi dhammehi ye dhammā… apacayagāmīhi dhammehi ye dhammā… sekkhehi dhammehi ye dhammā… asekkhehi dhammehi ye dhammā… mahaggatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi  dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
382. appamāṇehi dhammehi ye dhammā… paṇītehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na  kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
383. parittārammaṇehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi  dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
384. mahaggatārammaṇehi dhammehi ye dhammā… appamāṇārammaṇehi dhammehi ye dhammā… hīnehi dhammehi ye dhammā… micchattaniyatehi dhammehi ye dhammā… sammattaniyatehi dhammehi ye dhammā… maggārammaṇehi dhammehi ye dhammā… maggahetukehi dhammehi ye dhammā… maggādhipatīhi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
385. anuppannehi  dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi vippayuttā.
386. atītārammaṇehi dhammehi ye dhammā… anāgatārammaṇehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
387. paccuppannārammaṇehi dhammehi ye dhammā… ajjhattārammaṇehi dhammehi ye dhammā… bahiddhārammaṇehi dhammehi ye dhammā… ajjhattabahiddhārammaṇehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
388. sanidassanasappaṭighehi  dhammehi ye dhammā… anidassanasappaṭighehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
2. dukaṃ
389. hetūhi dhammehi ye dhammā… sahetukehi dhammehi ye dhammā… hetusampayuttehi dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi  ye dhammā… sahetukehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye  dhammā… hetūhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā… hetusampayuttehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā… na hetusahetukehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
390. appaccayehi dhammehi ye dhammā… asaṅkhatehi dhammehi ye dhammā… sanidassanehi dhammehi ye dhammā… sappaṭighehi dhammehi ye dhammā… rūpīhi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
391. lokuttarehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
392. āsavehi dhammehi ye dhammā… āsavasampayuttehi dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā… āsavasampayuttehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
393. anāsavehi dhammehi ye dhammā… āsavavippayuttehi anāsavehi  dhammehi ye dhammā  vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na  kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
394. saṃyojanehi dhammehi ye dhammā… ganthehi dhammehi ye dhammā… oghehi dhammehi ye dhammā… yogehi dhammehi ye dhammā… nīvaraṇehi dhammehi ye dhammā… parāmāsehi dhammehi ye dhammā… parāmāsasampayuttehi dhammehi  ye dhammā… parāmāsehi ceva parāmaṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
395. aparāmaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… parāmāsavippayuttehi aparāmaṭṭhehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
396. sārammaṇehi dhammehi ye dhammā… cittehi dhammehi ye dhammā… cetasikehi dhammehi ye dhammā… cittasampayuttehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhūhi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattīhi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi  dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
397. anārammaṇehi anupādiṇṇehi (sī॰ ka॰) dhammehi ye dhammā… cittavippayuttehi dhammehi ye dhammā… cittavisaṃsaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… upādādhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
398. anupādinnehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na  kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi vippayuttā.
399. upādānehi  dhammehi ye dhammā… kilesehi dhammehi ye dhammā… saṃkiliṭṭhehi dhammehi ye dhammā… kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkilesikehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkiliṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā… saṃkiliṭṭhehi ceva no  ca kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā… kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
400. asaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā… kilesavippayuttehi asaṃkilesikehi  dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
401. dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
402. savitakkehi dhammehi ye dhammā… savicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
403. avitakkehi dhammehi ye dhammā… avicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā vippayuttā.
404. sappītikehi  dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
405. sukhasahagatehi  dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi  vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
406. upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
407. na kāmāvacarehi dhammehi ye dhammā… apariyāpannehi dhammehi ye dhammā… anuttarehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi vippayuttā.
408. rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā… arūpāvacarehi dhammehi ye dhammā… niyyānikehi dhammehi ye dhammā… niyatehi dhammehi ye dhammā… saraṇehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi vippayuttā? te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
dhammāyatanaṃ dhammadhātu, dukkhasaccañca jīvitaṃ.
saḷāyatanaṃ nāmarūpaṃ, cattāro ca mahābhavā..
jāti jarā ca maraṇaṃ, tikesvekūnavīsati.
gocchakesu ca paññāsa, aṭṭha cūḷantare padā..
mahantare pannarasa, aṭṭhārasa tato pare.
tevīsa padasataṃ etaṃ, sampayoge na labbhatīti..
vippayuttenavippayuttapadaniddeso dasamo.
11. ekādasamanayo
11. saṅgahitenasampayuttavippayuttapadaniddeso
409. samudayasaccena  ye dhammā… maggasaccena ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttā? te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
410. itthindriyena ye dhammā… purisindriyena ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
411. sukhindriyena ye dhammā… dukkhindriyena ye dhammā… somanassindriyena ye dhammā… domanassindriyena ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā…pe॰… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena  khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
412. upekkhindriyena  ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā… te dhammā tīhi  khandhehi ekenāyatanena dvīhi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
413. saddhindriyena  ye dhammā… vīriyindriyena ye dhammā… satindriyena ye dhammā… samādhindriyena ye dhammā… paññindriyena ye dhammā… anaññātaññassāmītindriyena ye dhammā… aññindriyena ye dhammā… aññātāvindriyena ye dhammā… avijjāya ye dhammā… avijjāpaccayā saṅkhārehi ye dhammā… saḷāyatanapaccayā phassena ye dhammā… vedanāpaccayā taṇhāya ye dhammā… taṇhāpaccayā upādānena ye dhammā… kammabhavena ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
414. paridevena  ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
415. sokena ye dhammā… dukkhena ye dhammā… domanassena ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
416. upāyāsena ye dhammā… satipaṭṭhānena ye dhammā… sammappadhānena  ye dhammā… appamaññāya ye dhammā… pañcahi indriyehi ye dhammā… pañcahi balehi ye dhammā… sattahi bojjhaṅgehi  ye dhammā… ariyena aṭṭhaṅgikena maggena ye dhammā… phassena ye dhammā… cetanāya ye dhammā… adhimokkhena ye dhammā… manasikārena ye dhammā… hetūhi dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā… āsavehi dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva āsavasampayuttehi  ca dhammehi ye dhammā… saṃyojanehi dhammehi ye dhammā… ganthehi dhammehi ye dhammā… oghehi dhammehi ye dhammā… yogehi dhammehi ye dhammā… nīvaraṇehi dhammehi ye dhammā… parāmāsehi dhammehi ye dhammā… upādānehi dhammehi ye dhammā… kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkilesikehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkiliṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena saṅgahitā āyatanasaṅgahena saṅgahitā dhātusaṅgahena saṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttā? te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā; ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
dve saccā pannarasindriyā, ekādasa paṭiccapadā.
uddhaṃ puna ekādasa, gocchakapadamettha tiṃsavidhāti..
saṅgahitenasampayuttavippayuttapadaniddeso ekādasamo.
12. dvādasamanayo
12. sampayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadaniddeso
417. vedanākkhandhena  ye dhammā… saññākkhandhena ye dhammā… saṅkhārakkhandhena ye dhammā sampayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? te dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi  aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
418. viññāṇakkhandhena ye dhammā… manāyatanena ye dhammā… cakkhuviññāṇadhātuyā ye dhammā…pe॰… manodhātuyā ye dhammā… manoviññāṇadhātuyā ye dhammā sampayuttā…pe॰… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
419. samudayasaccena ye dhammā… maggasaccena ye dhammā sampayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
420. manindriyena ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
421. sukhindriyena  ye dhammā… dukkhindriyena ye dhammā… somanassindriyena ye dhammā… domanassindriyena ye dhammā sampayuttā…, te dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
422. upekkhindriyena ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi  dvīhāyatanehi sattahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
423. saddhindriyena  ye dhammā… vīriyindriyena ye dhammā… satindriyena ye dhammā… samādhindriyena ye dhammā… paññindriyena ye dhammā… anaññātaññassāmītindriyena ye dhammā… aññindriyena ye dhammā… aññātāvindriyena ye dhammā… avijjāya ye dhammā… avijjāpaccayā saṅkhārehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
424. saṅkhārapaccayā viññāṇena ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
425. saḷāyatanapaccayā  phassena ye dhammā sampayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
426. phassapaccayā vedanāya ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
427. vedanāpaccayā taṇhāya ye dhammā… taṇhāpaccayā upādānena  ye dhammā… kammabhavena  ye dhammā sampayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
428. sokena ye dhammā… dukkhena ye dhammā… domanassena ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
429. upāyāsena ye dhammā… satipaṭṭhānena ye dhammā… sammappadhānena ye dhammā sampayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi  saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
430. iddhipādena ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi  khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
431. jhānena ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
432. appamaññāya ye dhammā… pañcahi indriyehi ye dhammā… pañcahi balehi ye dhammā… sattahi bojjhaṅgehi ye dhammā… ariyena aṭṭhaṅgikena maggena ye dhammā sampayuttā… te  dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
433. phassena ye dhammā… cetanāya ye dhammā… manasikārena ye dhammā sampayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
434. vedanāya ye dhammā… saññāya ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi dvīhāyatanehi  aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
435. cittena ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
436. adhimokkhena ye dhammā sampayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
437. sukhāya  vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… dukkhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā… avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi  ye dhammā… sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā… upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
438. hetūhi dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
439. sahetukehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā… hetusampayuttehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā… na hetusahetukehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
440. āsavehi  dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
441. āsavasampayuttehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā  sampayuttā… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
442. saṃyojanehi dhammehi ye dhammā… ganthehi dhammehi ye dhammā… oghehi dhammehi ye dhammā… yogehi dhammehi ye dhammā… nīvaraṇehi dhammehi  ye dhammā… parāmāsehi dhammehi ye dhammā… parāmāsehi ceva parāmaṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
443. parāmāsasampayuttehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
444. cittehi dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
445. cetasikehi dhammehi ye dhammā… cittasampayuttehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhūhi dhammehi ye  dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattīhi  dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena sattahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi asaṅgahitā.
446. upādānehi  dhammehi ye dhammā… kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkilesikehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkiliṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā sampayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
447. saṃkiliṭṭhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā… savitakkehi dhammehi ye dhammā… savicārehi dhammehi ye dhammā… sappītikehi dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi ye dhammā… sukhasahagatehi dhammehi  ye dhammā… upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? te dhammā ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
rūpakkhandhā cattāro, manāyatanameva ca.
viññāṇadhātuyo satta, dve saccā cuddasindriyā..
paccaye dvādasa padā, tato upari soḷasa.
tikesu aṭṭha gocchake, tecattālīsameva ca..
mahantaraduke satta, padā piṭṭhidukesu cha.
navamassa padassete, niddese saṅgahaṃ gatāti..
sampayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadaniddeso dvādasamo.
13. terasamanayo
13. asaṅgahitenasampayuttavippayuttapadaniddeso
448. rūpakkhandhena  ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttā? te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
449. dhammāyatanena ye dhammā… dhammadhātuyā ye dhammā… itthindriyena ye dhammā… purisindriyena ye dhammā… jīvitindriyena ye dhammā… viññāṇapaccayā nāmarūpena ye dhammā… asaññābhavena ye dhammā… ekavokārabhavena ye dhammā… jātiyā ye dhammā… jarāya ye dhammā… maraṇena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā…pe॰… te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
450. arūpabhavena ye dhammā… nevasaññānāsaññābhavena ye dhammā… catuvokārabhavena ye dhammā… iddhipādena ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? natthi? katihi vippayuttā? catūhi  khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
451. kusalehi dhammehi ye dhammā… akusalehi dhammehi ye dhammā… sukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… dukkhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… vipākehi dhammehi ye dhammā… vipākadhammadhammehi ye dhammā… anupādinnaanupādāniyehi  dhammehi ye dhammā… saṃkiliṭṭhasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā… asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā… savitakkasavicārehi dhammehi ye dhammā… avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi ye dhammā… sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā… upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… ācayagāmīhi dhammehi ye dhammā… apacayagāmīhi dhammehi ye dhammā… sekkhehi dhammehi ye dhammā… asekkhehi dhammehi ye dhammā… mahaggatehi dhammehi ye dhammā… appamāṇehi dhammehi ye dhammā… parittārammaṇehi dhammehi ye dhammā… mahaggatārammaṇehi dhammehi ye  dhammā… appamāṇārammaṇehi dhammehi ye dhammā… hīnehi dhammehi ye dhammā… paṇītehi dhammehi ye dhammā… micchattaniyatehi dhammehi ye dhammā… sammattaniyatehi dhammehi ye dhammā… maggārammaṇehi dhammehi ye dhammā… maggahetukehi dhammehi ye dhammā… maggādhipatīhi dhammehi ye dhammā… atītārammaṇehi dhammehi ye dhammā… anāgatārammaṇehi dhammehi ye dhammā… paccuppannārammaṇehi dhammehi ye dhammā… ajjhattārammaṇehi dhammehi ye dhammā… bahiddhārammaṇehi dhammehi ye dhammā… ajjhattabahiddhārammaṇehi dhammehi ye dhammā… sahetukehi dhammehi ye dhammā… hetusampayuttehi dhammehi ye dhammā… sahetukehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā… hetusampayuttehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā… na hetusahetukehi  dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
452. rūpīhi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena  asaṅgahitā… te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi  vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
453. arūpīhi dhammehi ye dhammā… lokuttarehi dhammehi ye dhammā… anāsavehi dhammehi ye dhammā… āsavasampayuttehi dhammehi ye dhammā… āsavavippayuttehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā… āsavavippayuttehi anāsavehi dhammehi ye dhammā… asaṃyojaniyehi dhammehi ye dhammā… aganthaniyehi dhammehi ye dhammā… anoghaniyehi dhammehi ye dhammā… ayoganiyehi dhammehi ye dhammā… anīvaraṇiyehi dhammehi ye dhammā… aparāmaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… parāmāsasampayuttehi dhammehi ye dhammā… parāmāsavippayuttehi aparāmaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… sārammaṇehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? natthi. katihi vippayuttā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
454. anārammaṇehi dhammehi ye dhammā… no cittehi dhammehi ye dhammā… cittavippayuttehi dhammehi ye dhammā … cittavisaṃsaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… cittasamuṭṭhānehi dhammehi ye dhammā… cittasahabhūhi dhammehi ye dhammā… cittānuparivattīhi dhammehi ye dhammā… bāhirehi dhammehi ye dhammā… upādādhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgena asaṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi  katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttā? te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. katihi vippayuttā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
455. anupādāniyehi dhammehi ye dhammā… upādānasampayuttehi dhammehi ye dhammā… upādānasampayuttehi ceva no ca upādānehi dhammehi ye dhammā… upādānavippayuttehi anupādāniyehi dhammehi ye dhammā… asaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā… asaṃkiliṭṭhehi dhammehi ye dhammā… kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammā… saṃkiliṭṭhehi ceva no ca kilesehi  dhammehi ye dhammā… kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesavippayuttehi asaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… savitakkehi dhammehi ye dhammā… savicārehi dhammehi ye dhammā… sappītikehi dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi ye dhammā… sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā… upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā… na kāmāvacarehi dhammehi ye dhammā… rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā… arūpāvacarehi dhammehi ye dhammā… apariyāpannehi dhammehi ye dhammā… niyyānikehi dhammehi ye dhammā … niyatehi dhammehi ye dhammā… anuttarehi dhammehi ye dhammā… saraṇehi dhammehi ye dhammā khandhasaṅgahena asaṅgahitā āyatanasaṅgahena asaṅgahitā dhātusaṅgahena asaṅgahitā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi sampayuttāti? natthi. katihi  vippayuttā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā; ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā.
rūpañca dhammāyatanaṃ dhammadhātu, itthipumaṃ jīvitaṃ nāmarūpaṃ.
dve bhavā jātijarā maccurūpaṃ, anārammaṇaṃ no cittaṃ cittena vippayuttaṃ..
visaṃsaṭṭhaṃ samuṭṭhānasahabhu, anuparivatti bāhiraṃ upādā.
dve visayo esanayo subuddhoti..
asaṅgahitenasampayuttavippayuttapadaniddeso terasamo.
14. cuddasamanayo
14. vippayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadaniddeso
1. khandhādi
456. rūpakkhandhena  ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
457. vedanākkhandhena ye dhammā… saññākkhandhena ye dhammā… saṅkhārakkhandhena ye dhammā… viññāṇakkhandhena ye dhammā… manāyatanena ye dhammā… manindriyena ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
458. cakkhāyatanena  ye dhammā…pe॰… phoṭṭhabbāyatanena ye dhammā… cakkhudhātuyā ye dhammā…pe॰… phoṭṭhabbadhātuyā ye dhammā vippayuttā…pe॰… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
459. cakkhuviññāṇadhātuyā ye dhammā… sotaviññāṇadhātuyā  ye dhammā… ghānaviññāṇadhātuyā  ye dhammā… jivhāviññāṇadhātuyā ye dhammā… kāyaviññāṇadhātuyā ye dhammā… manodhātuyā ye dhammā… manoviññāṇadhātuyā ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi, ekāya dhātuyā asaṅgahitā.
2. saccādi
460. dukkhasaccena  ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
461. samudayasaccena ye dhammā… maggasaccena ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
462. nirodhasaccena ye dhammā… cakkhundriyena ye dhammā … kāyindriyena ye dhammā… itthindriyena ye dhammā… purisindriyena ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
463. sukhindriyena ye dhammā… dukkhindriyena ye dhammā… somanassindriyena ye dhammā… domanassindriyena ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ  khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
464. upekkhindriyena ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi asaṅgahitā.
465. saddhindriyena  ye dhammā… vīriyindriyena ye dhammā… satindriyena ye dhammā… samādhindriyena ye dhammā… paññindriyena ye  dhammā… anaññātaññassāmītindriyena ye dhammā… aññindriyena ye dhammā… aññātāvindriyena ye dhammā… avijjāya ye dhammā… avijjāpaccayā saṅkhārehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi  dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
466. saṅkhārapaccayā viññāṇena ye dhammā… saḷāyatanapaccayā phassena ye dhammā… phassapaccayā vedanāya ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
467. vedanāpaccayā taṇhāya ye dhammā… taṇhāpaccayā upādānena ye dhammā… kammabhavena ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
468. upapattibhavena ye dhammā… saññābhavena ye dhammā… pañcavokārabhavena ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
469. kāmabhavena  ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi pañcahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi terasahi dhātūhi asaṅgahitā.
470. rūpabhavena ye dhammā… asaññābhavena ye dhammā… ekavokārabhavena ye dhammā… paridevena ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
471. arūpabhavena  ye dhammā… nevasaññānāsaññābhavena ye dhammā… catuvokārabhavena ye dhammā… sokena ye dhammā… dukkhena ye dhammā… domanassena ye dhammā… upāyāsena ye dhammā… satipaṭṭhānena ye dhammā… sammappadhānena ye dhammā… iddhipādena ye dhammā… jhānena ye dhammā… appamaññāya ye dhammā… pañcahi indriyehi ye dhammā… pañcahi balehi ye dhammā … sattahi bojjhaṅgehi ye dhammā… ariyena aṭṭhaṅgikena maggena ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
3. phassādisattakaṃ
472. phassena ye dhammā… vedanāya ye dhammā… saññāya ye dhammā… cetanāya ye dhammā… cittena ye dhammā… manasikārena ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā ekena  khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
473. adhimokkhena ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā asaṅgahitā.
4. tikaṃ
474. kusalehi dhammehi ye dhammā… akusalehi dhammehi ye dhammā… sukhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… dukkhāya vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
475. abyākatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi  dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
476. adukkhamasukhāya  vedanāya sampayuttehi dhammehi ye dhammā… vipākehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ  khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi  pañcahi dhātūhi asaṅgahitā.
477. vipākadhammadhammehi ye dhammā… saṃkiliṭṭhasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
478. nevavipākanavipākadhammadhammehi ye dhammā… anupādinnupādāniyehi dhammehi ye dhammā… anupādinnaanupādāniyehi dhammehi ye dhammā… asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
479. upādinnupādāniyehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
480. asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
481. savitakkasavicārehi  dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā  pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā asaṅgahitā.
482. avitakkavicāramattehi  dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi ye dhammā… sukhasahagatehi dhammehi  ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
483. avitakkaavicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
484. upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi asaṅgahitā.
485. dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… ācayagāmīhi  dhammehi ye dhammā… apacayagāmīhi dhammehi ye dhammā… sekkhehi dhammehi ye dhammā… asekkhehi dhammehi ye dhammā… mahaggatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
486. neva dassanena na bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukehi  dhammehi ye dhammā… nevācayagāmināpacayagāmīhi dhammehi ye dhammā… nevasekkhanāsekkhehi dhammehi ye dhammā… parittehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā  catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
487. appamāṇehi  dhammehi ye dhammā… paṇītehi dhammehi ye vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
488. parittārammaṇehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi dvādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na  kehici āyatanehi chahi dhātūhi asaṅgahitā.
489. mahaggatārammaṇehi dhammehi ye dhammā… appamāṇārammaṇehi dhammehi ye dhammā… hīnehi dhammehi ye dhammā… micchattaniyatehi dhammehi ye dhammā… sammattaniyatehi dhammehi ye dhammā… maggārammaṇehi dhammehi ye dhammā… maggahetukehi dhammehi ye dhammā… maggādhipatīhi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
490. majjhimehi dhammehi ye dhammā… aniyatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
491. uppannehi dhammehi ye dhammā… anuppannehi dhammehi ye dhammā… uppādīhi dhammehi ye dhammā… atītehi dhammehi ye dhammā… anāgatehi dhammehi ye dhammā… paccuppannehi dhammehi ye dhammā… ajjhattehi dhammehi ye dhammā… bahiddhāhi dhammehi ye dhammā… sanidassanasappaṭighehi dhammehi ye dhammā… anidassanasappaṭighehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi  dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
492. atītārammaṇehi  dhammehi ye dhammā… anāgatārammaṇehi dhammehi ye dhammā… ajjhattārammaṇehi dhammehi ye dhammā… bahiddhārammaṇehi dhammehi  ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
493. paccuppannārammaṇehi dhammehi ye dhammā… ajjhattabahiddhārammaṇehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi dvādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi chahi dhātūhi asaṅgahitā.
5. dukaṃ
494. hetūhi dhammehi ye dhammā… sahetukehi dhammehi ye dhammā… hetusampayuttehi dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva sahetukehi ca dhammehi ye dhammā… sahetukehi ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā… hetūhi ceva hetusampayuttehi ca dhammehi ye dhammā… hetusampayuttehi  ceva na ca hetūhi dhammehi ye dhammā… na hetusahetukehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi  na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
495. ahetukehi dhammehi ye dhammā… hetuvippayuttehi dhammehi ye dhammā… na hetuahetukehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
496. appaccayehi dhammehi ye dhammā… asaṅkhatehi dhammehi ye dhammā… sanidassanehi dhammehi ye dhammā… sappaṭighehi dhammehi ye dhammā… rūpīhi dhammehi ye dhammā… lokuttarehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
497. lokiyehi  dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
498. āsavehi dhammehi ye dhammā… āsavasampayuttehi dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva sāsavehi ca dhammehi ye dhammā… āsavehi ceva āsavasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā… āsavasampayuttehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ  khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi  na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
499. sāsavehi dhammehi ye dhammā… āsavavippayuttehi dhammehi ye dhammā… sāsavehi ceva no ca āsavehi dhammehi ye dhammā… āsavavippayuttehi sāsavehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
500. anāsavehi dhammehi ye dhammā… āsavavippayuttehi anāsavehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
501. saṃyojanehi dhammehi ye dhammā… ganthehi dhammehi ye dhammā… oghehi dhammehi ye dhammā… yogehi dhammehi ye dhammā… nīvaraṇehi dhammehi ye dhammā… parāmāsehi dhammehi ye dhammā… parāmāsasampayuttehi dhammehi ye dhammā… parāmāsehi ceva parāmaṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
502. parāmaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… parāmāsavippayuttehi dhammehi ye dhammā… parāmaṭṭhehi ceva no ca parāmāsehi dhammehi ye dhammā… parāmāsavippayuttehi parāmaṭṭhehi dhammehi ye  dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi  khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
503. aparāmaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… parāmāsavippayuttehi aparāmaṭṭhehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
504. sārammaṇehi dhammehi ye dhammā… cittehi dhammehi ye dhammā… cetasikehi dhammehi ye dhammā… cittasampayuttehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhūhi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattīhi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā.
505. anārammaṇehi dhammehi ye dhammā… cittavippayuttehi dhammehi ye dhammā… cittasaṃsaṭṭhehi dhammehi ye dhammā… upādādhammehi ye dhammā… anupādinnehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
506. upādinnehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi  khandhehi dvīhāyatanehi tīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi pannarasahi dhātūhi asaṅgahitā.
507. upādānehi  dhammehi ye dhammā… kilesehi dhammehi ye dhammā… saṃkiliṭṭhehi dhammehi ye dhammā… kilesasampayuttehi dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkilesikehi ca dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva saṃkiliṭṭhehi ca dhammehi ye dhammā… saṃkiliṭṭhehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesehi ceva kilesasampayuttehi ca dhammehi ye dhammā… kilesasampayuttehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ  khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
508. saṃkilesikehi dhammehi ye dhammā… asaṃkiliṭṭhehi dhammehi ye dhammā… kilesavippayuttehi dhammehi ye dhammā… saṃkilesikehi ceva no ca kilesehi dhammehi ye dhammā… kilesavippayuttehi saṃkilesikehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
509. asaṃkilesikehi  dhammehi ye dhammā… kilesavippayuttehi asaṃkilesikehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
510. dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… dassanena pahātabbahetukehi  dhammehi ye dhammā… bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
511. na dassanena pahātabbehi dhammehi ye dhammā… na bhāvanāya pahātabbehi dhammehi ye dhammā… na dassanena pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā… na bhāvanāya pahātabbahetukehi dhammehi ye dhammā  vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
512. savitakkehi dhammehi ye dhammā… savicārehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi ekāya dhātuyā  asaṅgahitā.
513. sappītikehi dhammehi ye dhammā… pītisahagatehi dhammehi ye dhammā… sukhasahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
514. upekkhāsahagatehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi pañcahi dhātūhi asaṅgahitā.
515. kāmāvacarehi dhammehi ye dhammā… pariyāpannehi dhammehi ye dhammā… saüttarehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
516. na kāmāvacarehi dhammehi ye dhammā… apariyāpannehi dhammehi ye dhammā… anuttarehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi dasahi dhātūhi asaṅgahitā.
517. rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā… arūpāvacarehi dhammehi ye dhammā… niyyānikehi dhammehi ye dhammā… niyatehi dhammehi ye dhammā … saraṇehi dhammehi ye dhammā vippayuttā… te dhammā asaṅkhataṃ khandhato ṭhapetvā  pañcahi khandhehi dvādasahāyatanehi aṭṭhārasahi dhātūhi saṅgahitā. katihi asaṅgahitā? na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici dhātūhi asaṅgahitā.
518. na rūpāvacarehi dhammehi ye dhammā… na arūpāvacarehi dhammehi ye dhammā… aniyyānikehi dhammehi ye dhammā… aniyatehi dhammehi ye dhammā… araṇehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi katihāyatanehi katihi dhātūhi saṅgahitā? te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi saṅgahitā. katihi  asaṅgahitā? ekena khandhena dasahāyatanehi soḷasahi dhātūhi asaṅgahitā.
dhammāyatanaṃ dhammadhātu, atha jīvitaṃ nāmarūpaṃ.
saḷāyatanaṃ jātijarāmataṃ, dve ca tike na labbhare..
paṭhamantare satta ca, gocchake dasa aparante.
cuddasa cha ca matthake, iccete sattacattālīsa dhammā.
samucchede na labbhanti, moghapucchakena cāti..
vippayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadaniddeso cuddasamo.
dhātukathāpakaraṇaṃ niṭṭhitaṃ.



