


.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..
visuddhimagga-mahāṭīkā
(paṭhamo bhāgo)
ganthārambhakathā
saddhammaraṃsimālī  yo, vineyyakamalākare.
vibodhesi mahāmoha-tamaṃ hantvāna sabbaso..
ñāṇātisayabimbaṃ taṃ, visuddhakaruṇāruṇaṃ.
vanditvā nirupaklesaṃ, buddhādiccaṃ mahodayaṃ..
lokālokakaraṃ dhammaṃ, guṇarasmisamujjalaṃ.
ariyasaṅghañca samphullaṃ, visuddhakamalākaraṃ..
vandanājanitaṃ  puññaṃ, iti yaṃ ratanattaye.
hatantarāyo sabbattha, hutvāhaṃ tassa tejasā..
sampannasīlācārena, dhīmatā sucivuttinā.
ajjhesito dāṭhānāgattherena thiracetasā..
visuddhacarito nātho, yaṃ visuddhimanuttaraṃ.
patvā desesi karuṇāsamussāhitamānaso..
tassā adhigamūpāyo, visuddhanayamaṇḍito.
visuddhimaggo yo vutto, suvisuddhapadakkamo..
suvisuddhaṃ asaṃkiṇṇaṃ, nipuṇatthavinicchayaṃ.
mahāvihāravāsīnaṃ, samayaṃ avilomayaṃ..
tassa  nissāya porāṇaṃ, kathāmaggaṃ anākulaṃ.
tantinayānugaṃ suddhaṃ, karissāmatthavaṇṇanaṃ..
iti ākaṅkhamānassa, saddhammassa ciraṭṭhitiṃ.
vibhajantassa tassatthaṃ, nisāmayatha sādhavoti..
nidānādikathāvaṇṇanā
1. svāyaṃ visuddhimaggo yaṃ suttapadaṃ nissāya paṭṭhapīyati, taṃ tāva nikkhipitvā tassa nidānādiniddhāraṇamukhena nānappakārato atthaṃ saṃvaṇṇetuṃ ‘‘sīle patiṭṭhāyā’’tiādi āraddhaṃ. dhammaṃ saṃvaṇṇentena hi ādito tassa nidānaṃ vattabbaṃ, tato payojanaṃ piṇḍattho padattho sambandho adhippāyo codanā sodhanaṃ vattabbaṃ. tathā ceva ācariyena paṭipannaṃ. ettha hi bhagavantaṃ kirātiādi desanāya nidānapayojananiddhāraṇaṃ, visuddhimaggaṃ bhāsissantiādi piṇḍatthaniddhāraṇaṃ, sīle ṭhatvātiādi padatthasambandhādhippāyavibhāvanā, kiṃ sīlantiādi codanā, tato paraṃ sodhanaṃ, samādhipaññākathāsupi eseva nayo. kasmā panettha vissajjanagāthā ādimhi nikkhittā, na pucchāgāthā. pucchāpubbikā hi vissajjanāti? vuccate – tadatthassa maṅgalabhāvato, sāsanassa ādikalyāṇādibhāvavibhāvanato, bhayādiupaddavanivāraṇena antarāyavidhamanato, upari saṃvaṇṇetabbadhammasaṅgahato cāti veditabbaṃ.
etthāha – kasmā panāyaṃ visuddhimaggakathā vatthupubbikā āraddhā, na satthuthomanāpubbikāti? vuccate – visuṃ asaṃvaṇṇanādibhāvato. sumaṅgalavilāsinīādayo viya hi dīghanikāyādīnaṃ nāyaṃ visuṃ saṃvaṇṇanā, na pakaraṇantaraṃ vā abhidhammāvatārasumatāvatārādi viya. tāsaṃyeva pana sumaṅgalavilāsinīādīnaṃ visesabhūtā. tenevāha ‘‘majjhe visuddhimaggo’’tiādi (dī॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.ganthārambhakathā; ma॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.ganthārambhakathā; saṃ॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.1.ganthārambhakathā; a॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.1.ganthārambhakathā). atha vā thomanāpubbikāpi cāyaṃ kathā na vatthupubbikāvāti daṭṭhabbaṃ. sāsane hi vatthukittanaṃ na loke viya kevalaṃ hoti, sāsanasampattikittanattā pana satthu aviparītadhammadesanābhāvavibhāvanena satthuguṇasaṃkittanaṃ ulliṅgantameva pavattati. tathā hi vakkhati ‘‘ettāvatā tisso sikkhā’’tiādi. sotāpannādibhāvassa ca kāraṇanti ettha hi ādi-saddena sabbasakadāgāmianāgāmino  viya sabbepi arahanto saṅgayhanti vibhāgassa anuddhaṭattā. tena tiṇṇampi bodhisattānaṃ nibbedhabhāgiyā sīlādayo idha ‘‘sīle patiṭṭhāyā’’tiādivacanena saṅgahitāti daṭṭhabbaṃ. tiṇṇampi hi nesaṃ carimabhave visesato saṃsārabhayikkhaṇaṃ, yathāsakaṃ sīle patiṭṭhāya samathavipassanaṃ ussukkāpetvā taṇhājaṭāvijaṭanapaṭipatti ca samānāti. atha vā ‘‘so imaṃ vijaṭaye jaṭa’’nti sādhāraṇavacanena sātisayaṃ, niratisayañca taṇhājaṭāvijaṭanaṃ gahitaṃ. tattha yaṃ niratisayaṃ savāsanappahānatāya. tena satthu pahānasampadā kittitā hoti, tannimittā ñāṇasampadā ca. tadubhayena nānantarikatāya ānubhāvasampadādayopīti. evampi thomanāpubbikāyaṃ kathāti veditabbaṃ. atha vā thomanāpubbikā evāyaṃ kathāti daṭṭhabbaṃ, ‘‘sabbadhammesu appaṭihatañāṇacāro’’tiādinā satthu thomanaṃ purakkhatvā saṃvaṇṇanāya āraddhattā. sā panāyaṃ yasmā pucchantassa ajjhāsayānurūpaṃ byākaraṇasamatthatāya vibhāvanavasena pavattitā, āciṇṇañcetaṃ ācariyassa yadidaṃ saṃvaṇṇetabbadhammānukūlaṃ saṃvaṇṇanārambhe satthu abhitthavanaṃ. tasmā  iminā kāraṇena evamettha thomanā pavattitāti. thomanākārassa vuccamānassa kāraṇaṃ uddharantena paṭhamaṃ vissajjanagāthaṃ nikkhipitvā tassā nidānacodanāmukhena pucchāgāthaṃ sarūpato ca atthato ca dassetvā tassā pucchāya aviparītabyākaraṇasamatthabhāvāvajotanaṃ bhagavato thomanaṃ purakkhatvā yathādhippetadhammasaṃvaṇṇanā katā. tenāha ‘‘sīle patiṭṭhāyā’’tiādi. tattha gāthāya attho parato āvi bhavissati.
itītiādīsu itīti ayaṃ iti-saddo hetu parisamāpanādipadatthavipariyāyapakārāvadhāraṇanidassanādianekatthappabhedo. tathā hesa ‘‘ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā ‘rūpa’nti vuccatī’’tiādīsu (saṃ॰ ni॰ 3.79) hetumhi āgato. ‘‘tasmātiha me, bhikkhave, dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā. atthi me tumhesu anukampā ‘kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṃ, no āmisadāyādā’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 1.29) parisamāpane. ‘‘iti vā iti evarūpā naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato’’tiādīsu (dī॰ ni॰ 1.197) ādiatthe. ‘‘māgaṇḍiyoti tassa brāhmaṇassa saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṃ  nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ nirutti byañjanaṃ abhilāpo’’tiādīsu (mahāni॰ 73, 75) padatthavipariyāye. ‘‘iti kho, bhikkhave, sappaṭibhayo bālo, appaṭibhayo paṇḍito. saüpaddavo bālo, anupaddavo paṇḍito. saüpasaggo bālo, anupasaggo paṇḍito’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 3.124) pakāre. ‘‘atthi idappaccayā jarāmaraṇanti iti puṭṭhena satā, ānanda, atthītissa vacanīyaṃ, kiṃpaccayā jarāmaraṇanti iti ce vadeyya, jātipaccayā jarāmaraṇanti iccassa vacanīya’’ntiādīsu (dī॰ ni॰ 2.96) avadhāraṇe, sanniṭṭhāneti attho. ‘‘atthīti kho, kaccāna, ayameko anto, natthīti kho, kaccāna, ayaṃ dutiyo anto’’tiādīsu (saṃ॰ ni॰ 2.15; 3.90) nidassane. idhāpi nidassane daṭṭhabbo, pakāretipi vattuṃ vaṭṭateva. paṭhamo pana iti-saddo parisamāpane daṭṭhabbo. hīti avadhāraṇe. idanti āsannapaccakkhavacanaṃ yathādhigatassa suttapadassa abhimukhīkaraṇato.
vuttanti ayaṃ vutta-saddo saüpasaggo, anupasaggo ca vappanavāpasamīkaraṇakesohāraṇajīvitavuttipamuttabhāvapāvacanapavattitaajjhesanakathanādīsu dissati. tathā hi ayaṃ –
‘‘gāvo  tassa pajāyanti, khette vuttaṃ virūhati.
vuttānaṃ phalamasnāti, yo mittānaṃ na dubbhatī’’ti.. –
ādīsu (jā॰ 2.22.19) vappane āgato. ‘‘no ca kho paṭivutta’’ntiādīsu (pārā॰ 289) aṭṭhadantakādīhi vāpasamīkaraṇe. ‘‘kāpaṭiko māṇavo daharo vuttasiro’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 2.426) kesohāraṇe. ‘‘pannalomo paradattavutto migabhūtena cetasā viharatī’’tiādīsu (cūḷava॰ 332) jīvitavuttiyaṃ. ‘‘seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pavutto abhabbo haritatthāyā’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 3.59; pārā॰ 92; pāci॰ 666; mahāva॰ 129) bandhanato pamuttabhāve. ‘‘yesamidaṃ etarahi porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihita’’ntiādīsu (dī॰ ni॰ 1.285; ma॰ ni॰ 2.427; mahāva॰ 300) pāvacanabhāvena pavattite. loke pana ‘‘vutto guṇo vutto pārāyano’’tiādīsu ajjhesane. ‘‘vuttaṃ kho  panetaṃ bhagavatā ‘dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā’ti’’ādīsu (ma॰ ni॰ 1.30) kathane. idhāpi kathane eva daṭṭhabbo. tasmā ‘‘iti hi evameva idaṃ suttaṃ desita’’nti yathānikkhittaṃ gāthaṃ desitabhāvena nidasseti. tassā vā desitākāraṃ avadhāreti.
kasmāti hetumhi nissakkaṃ. panāti vacanālaṅkāramattaṃ. ubhayenāpi kāraṇaṃ pucchati. etanti yathāvuttaṃ suttapadaṃ paccāmasati. vuttanti pucchānimittaṃ. tadatthassa attano buddhiyaṃ viparivattamānataṃ upādāya ‘‘ida’’nti vatvā puna bhagavatā bhāsitākāraṃ sandhāya ‘‘eta’’nti vuttaṃ. sakalena panānena vacanena desanāya nidānaṃ jotitaṃ hoti. parato tassā desakadesakālapaṭiggāhake vibhāvetuṃ ‘‘bhagavantaṃ kirā’’tiādi vuttaṃ. tattha kirāti anussavanatthe nipāto. tena vuccamānassatthassa anu anu suyyamānataṃ dīpeti. rattibhāgeti rattiyā ekasmiṃ koṭṭhāse, majjhimayāmeti adhippāyo. vessavaṇādayo viya apākaṭanāmadheyyattā aññataro. devo eva devaputto. saṃsayasamugghāṭatthanti vicikicchāsallasamuddharaṇatthaṃ pucchīti yojanā. ‘‘saṃsayasamugghāṭattha’’nti ca iminā pañcasu pucchāsu ayaṃ vimaticchedanāpucchāti dasseti. yena atthena taṇhā ‘‘jaṭā’’ti vuttā, tameva atthaṃ dassetuṃ ‘‘jāliniyā’’tiādi vuttaṃ. sā hi aṭṭhasatataṇhāvicaritappabhedo attano avayavabhūto eva jālo etissā atthīti ‘‘jālinī’’ti vuccati.
idānissā  jaṭākārena pavattiṃ dassetuṃ ‘‘sā hī’’tiādi vuttaṃ. tattha rūpādīsu ārammaṇesūti tassā pavattiṭṭhānamāha, rūpādichaḷārammaṇavinimuttassa taṇhāvisayassa abhāvato. heṭṭhupariyavasenāti kadāci rūpārammaṇe kadāci yāva dhammārammaṇe kadāci dhammārammaṇe kadāci yāva rūpārammaṇeti evaṃ heṭṭhā, upari ca pavattivasena. desanākkamena cettha heṭṭhupariyatā daṭṭhabbā. kadāci kāmabhave kadāci rūpabhave kadāci arūpabhave kadāci vā arūpabhave…pe॰… kadāci kāmabhaveti evamettha heṭṭhupariyavasena pavatti veditabbā. sabbasaṅkhārānaṃ khaṇe khaṇe bhijjanasabhāvattā aparāparuppatti ettha saṃsibbananti āha ‘‘punappunaṃ uppajjanato’’ti. ‘‘saṃsibbanaṭṭhenā’’ti idaṃ yena sambandhena jaṭā viyāti jaṭāti  jaṭātaṇhānaṃ upamūpameyyatā, taṃdassanaṃ. ayaṃ hettha attho – yathā jālino veḷugumbassa sākhā, kosasañcayādayo ca attanā attano avayavehi saṃsibbitā vinaddhā ‘‘jaṭā’’ti vuccanti, evaṃ taṇhāpi saṃsibbanasabhāvenāti, ‘‘saṃsibbitaṭṭhenā’’ti vā pāṭho, attanāva attano saṃsibbitabhāvenāti attho. ayaṃ hi taṇhā kosakārakimi viya attanāva attānampi saṃsibbantī pavattati. tenāha bhagavā ‘‘rūpataṇhā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisatī’’tiādi (dī॰ ni॰ 2.400; ma॰ ni॰ 1.86; vibha॰ 203). ime sattā ‘‘mama ida’’nti pariggahitaṃ vatthuṃ attanibbisesaṃ maññamānā abbhantarimaṃ karonti. abbhantarattho ca antosaddoti sakaparikkhāre uppajjamānāpi taṇhā ‘‘antojaṭā’’ti vuttā. pabbajitassa pattādi, gahaṭṭhassa hatthiādi sakaparikkhāro.
‘‘attā’’ti bhavati ettha abhimānoti attabhāvo, upādānakkhandhapañcakaṃ. sarīranti keci. mama attabhāvo sundaro, asukassa viya mama attabhāvo bhaveyyāti vā ādinā sakaattabhāvādīsu taṇhāya uppajjamānākāro veditabbo. attano cakkhādīni ajjhattikāyatanāni. attano, paresañca rūpādīni bāhirāyatanāni. paresaṃ sabbāni vā, saparasantatipariyāpannāni vā cakkhādīni ajjhattikāyatanāni. tathā rūpādīni bāhirāyatanāni. parittamahaggatabhavesu pavattiyāpi taṇhāya antojaṭābahijaṭābhāvo veditabbo. kāmabhavo hi kassacipi kilesassa avikkhambhitattā kathañcipi avimutto ajjhattaggahaṇassa visesapaccayoti ‘‘ajjhattaṃ, anto’’ti ca vuccati. tabbipariyāyato rūpārūpabhavo ‘‘bahiddhā, bahī’’ti ca. tenāha bhagavā ‘‘ajjhattasaṃyojano puggalo, bahiddhāsaṃyojano puggalo’’ti (a॰ ni॰ 2.37). visayabhedena, pavattiākārabhedena ca anekabhedabhinnampi taṇhaṃ  jaṭābhāvasāmaññena ekanti gahetvā ‘‘tāya evaṃ uppajjamānāya jaṭāyā’’ti vuttaṃ. sā pana ‘‘pajā’’ti vuttasattasantānapariyāpannā eva hutvā punappunaṃ taṃ jaṭentī vinandhantī pavattatīti āha ‘‘jaṭāya jaṭitā pajā’’ti. tathā hi paramatthato yadipi avayavabyatirekena samudāyo natthi, ekadeso pana samudāyo nāma na hotīti avayavato samudāyaṃ bhinnaṃ katvā upamūpameyyaṃ dassento ‘‘yathā nāma  veḷujaṭādīhi…pe॰… saṃsibbitā’’ti āha. imaṃ jaṭanti sambandho. tīsu dhātūsu ekampi asesetvā saṃsibbanena tedhātukaṃ jaṭetvā ṭhitaṃ. tenassā mahāvisayataṃ, vijaṭanassa ca sudukkarabhāvamāha. ‘‘vijaṭetuṃ ko samattho’’ti iminā ‘‘vijaṭaye’’ti padaṃ sattiatthaṃ, na vidhiādiatthanti dasseti.
evaṃ ‘‘antojaṭā’’tiādinā puṭṭho pana assa devaputtassa imaṃ gāthamāhāti sambandho. ‘‘edisova imaṃ pañhaṃ vissajjeyyā’’ti satthāraṃ guṇato dassento ‘‘sabbadhammesu appaṭihatañāṇacāro’’tiādimāha. tattha sabbadhammesūti atītādibhedabhinnesu sabbesu ñeyyadhammesu. appaṭihatañāṇacāroti anavasesañeyyāvaraṇappahānena nissaṅgacārattā navihatañāṇapavattiko. etena tīsu kālesu appaṭihatañāṇatāvibhāvanena ādito tiṇṇaṃ āveṇikadhammānaṃ gahaṇeneva tadekalakkhaṇatāya tadavinābhāvato ca bhagavato sesāveṇikadhammānampi gahitabhāvo veditabbo. dibbanti kāmaguṇādīhi kīḷanti laḷanti, tesu vā viharanti, vijayasamatthatāyogena paccatthike vijetuṃ icchanti, issariyadhanādisakkāradānaggahaṇaṃ, taṃtaṃatthānusāsanañca karontā voharanti, puññātisayayogānubhāvappattāya jutiyā jotanti, yathādhippetañca visayaṃ appaṭighātena gacchanti, yathicchitanipphādane ca sakkontīti devā. atha vā devanīyā taṃtaṃbyasananittharaṇatthikehi saraṇaṃ parāyaṇanti gamanīyā, abhitthavanīyā vā, sobhāvisesayogena kamanīyāti vā devā. te tividhā – sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti. bhagavā pana niratisayāya abhiññākīḷāya uttamehi dibbabrahmaariyavihārehi saparasantānagatapañcavidhamāravijayicchānipphattiyā cittissariyasattadhanādisammāpaṭipatti aveccapasādasakkāradānaggahaṇasaṅkhātena, dhammasabhāvapuggalajjhāsayānurūpānusāsanīsaṅkhātena ca vohārātisayena paramāya paññāsarīrappabhāsaṅkhātāya jutiyā, anaññasādhāraṇāya ñāṇasarīragatiyā, māravijayasabbasabbaññuguṇaparahitanipphādanesu appaṭihatāya sattiyā ca samannāgatattā sadevakena lokena ‘‘saraṇa’’nti gamanīyato, abhitthavanīyato, bhattivasena kamanīyato ca sabbe  te deve tehi guṇehi abhibhuyya ṭhitattā tesaṃ devānaṃ seṭṭho uttamo devoti devadevo. sabbadevehi  pūjanīyataro devoti vā, visuddhidevabhāvassa vā sabbaññuguṇālaṅkārassa vā adhigatattā aññesaṃ devānaṃ atisayena devoti devadevo.
aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṃ sakkānaṃ, mahābrahmānañca guṇābhibhavanato adhiko atisayo atirekataro vā sakko brahmā cāti sakkānaṃ atisakko brahmānaṃ atibrahmā. ñāṇappahānadesanāvisesesu sadevake loke kenaci avikkhambhanīyaṭṭhānatāya kutocipi utrastābhāvato catūhi vesārajjehi visāradoti catuvesārajjavisārado. yaṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘sammāsambuddhassa te paṭijānato ime dhammā anabhisambuddhāti tatra vata maṃ samaṇo vā…pe॰… vesārajjappatto viharāmī’’ti (ma॰ ni॰ 1.150; a॰ ni॰ 4.8). ṭhānāṭhānañāṇādīhi dasahi ñāṇabalehi samannāgatattā dasabaladharo. yaṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘idha tathāgato ṭhānañca ṭhānato, aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṃ pajānātī’’tiādi (a॰ ni॰ 10.21; vibha॰ 809). yaṃ kiñci ñeyyaṃ nāma, tattha sabbattheva anāvaṭañāṇatāya anāvaraṇañāṇo. tañca sabbaṃ samantato sabbākārato hatthatale āmalakaṃ viya paccakkhato dassanasamatthena ñāṇacakkhunā samannāgatattā samantacakkhu, sabbaññūti attho. imehi pana dvīhi padehi pacchimāni dve asādhāraṇañāṇāni gahitāni. bhāgyavantatādīhi kāraṇehi bhagavā. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ parato buddhānussatiniddese (visuddhi॰ 1.123 ādayo) vitthārato āgamissati.
ettha ca ‘‘sabbadhammesu appaṭihatañāṇacāro’’ti iminā tiyaddhāruḷhānaṃ pucchānaṃ bhagavato byākaraṇasamatthatāya dassitāya kiṃ devatānampi pucchaṃ byākātuṃ samattho bhagavāti āsaṅkāya tannivattanatthaṃ ‘‘devadevo’’ti vuttaṃ. devānaṃ atidevo sakko devānamindo devatānaṃ pañhaṃ vissajjeti, ‘‘tato imassa ko viseso’’ti cintentānaṃ tannivattanatthaṃ ‘‘sakkānaṃ atisakko’’ti vuttaṃ. sakkenapi pucchitamatthaṃ sanaṅkumārādayo brahmāno vissajjenti, ‘‘tato imassa ko atisayo’’ti cintentānaṃ tannivattanatthaṃ ‘‘brahmānaṃ atibrahmā’’ti vuttaṃ. ayaṃ cassa viseso catuvesārajjadasabalañāṇehi pākaṭo jātoti dassanatthaṃ ‘‘catu…pe॰…  dharo’’ti vuttaṃ. imāni ca ñāṇāni imassa ñāṇadvayassa adhigamena saheva siddhānīti dassanatthaṃ ‘‘anāvaraṇañāṇo samantacakkhū’’ti vuttaṃ. tayidaṃ ñāṇadvayaṃ puññañāṇasambhārūpacayasiddhāya bhaggadosatāya siddhanti dassento ‘‘bhagavā’’ti avocāti. evametesaṃ  padānaṃ gahaṇe payojanaṃ, anupubbi ca veditabbā. yaṃ panetaṃ pacchimaṃ anāvaraṇañāṇaṃ sabbaññutaññāṇanti ñāṇadvayaṃ, taṃ atthato abhinnaṃ. ekameva hi taṃ ñāṇaṃ visayapavattimukhena aññehi asādhāraṇabhāvadassanatthaṃ dvidhā katvā vuttaṃ. anavasesasaṅkhatāsaṅkhatasammutidhammārammaṇatāya sabbaññutaññāṇaṃ, tatthāvaraṇābhāvato nissaṅgacāramupādāya ‘‘anāvaraṇañāṇa’’ntipi vuttaṃ. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ parato buddhānussatiniddese (visuddhi॰ 1.123 ādayo) vakkhāma.
2. mahante sīlakkhandhādike esī gavesīti mahesi, bhagavā. tena mahesinā. vaṇṇayantoti vivaranto vitthārento. yathābhūtanti aviparītaṃ. sīlādibhedananti sīlasamādhipaññādivibhāgaṃ. sudullabhanti aṭṭhakkhaṇavajjitena navamena khaṇena laddhabbattā suṭṭhu dullabhaṃ. sīlādisaṅgahanti sīlādikkhandhattayasaṅgahaṃ. ariyamaggo hi tīhi khandhehi saṅgahito sappadesattā nagaraṃ viya rajjena, na tayo khandhā ariyamaggena nippadesattā. vuttañhetaṃ ‘‘na kho, āvuso visākha, ariyena aṭṭhaṅgikena maggena tayo khandhā saṅgahitā; tīhi ca kho, āvuso visākha, khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito’’ti (ma॰ ni॰ 1.462). kilesacorehi aparipanthanīyatāya khemaṃ. antadvayaparivajjanato, māyādikāyavaṅkādippahānato ca ujuṃ. sabbesaṃ saṃkilesadhammānaṃ māraṇavasena gamanato pavattanato, nibbānassa magganato, nibbānatthikehi maggitabbato ca maggaṃ. visuddhiyāti nibbānāya, visuddhibhāvāya vā, arahattāyāti attho.
yathābhūtaṃ ajānantāti evaṃ sīlavisuddhiādivisuddhiparamparāya adhigantabbo evarūpo evaṃkiccako evamatthoti yāthāvato anavabujjhantā. sakalasaṃkilesato, saṃsārato ca suddhiṃ vimuttiṃ kāmenti patthentīti suddhikāmā. api-saddo sambhāvane. tena na kevalaṃ sīlamattena parituṭṭhā, atha kho visuddhikāmāpi samānāti dasseti. idhāti imasmiṃ sāsane. bhāvanāya yuttapayuttatāya yogino vāyamantāpi visuddhiṃ  uddissa payogaṃ parakkamaṃ karontāpi upāyassa anadhigatattā visuddhiṃ nādhigacchantīti yojanā. tesanti yogīnaṃ. kāmañcāyaṃ visuddhimaggo samantabhaddakattā savanadhāraṇaparicayādipasutānaṃ sabbesampi pāmojjakaro, yogīnaṃ pana sātisayaṃ pamodahetūti āha ‘‘tesaṃ pāmojjakaraṇa’’nti. bāhirakanikāyantaraladdhīhi asammissatāya suṭṭhu visuddhavinicchayattā suvisuddhavinicchayaṃ. mahāvihāravāsīnanti attano apassayabhūtaṃ nikāyaṃ dasseti. desanānayanissitanti dhammasaṃvaṇṇanānayasannissitaṃ. ettha ca ‘‘tesaṃ pāmojjakaraṇa’’ntiādinā sabbasaṃkilesamalavisuddhatāya visuddhiṃ nibbānaṃ patthentānaṃ yogīnaṃ ekaṃsena tadāvahattā pāmojjakaro ñāṇuttarehi sammāpaṭipannehi adhiṭṭhitattā suṭṭhu sammā visuddhavinicchayo mahāvihāravāsīnaṃ kathāmaggoti dasseti. sakkaccaṃ me bhāsato sakkaccaṃ nisāmayathāti yojetabbaṃ.
ettha ca ‘‘imissā dāni gāthāyā’’ti iminā visuddhimaggabhāsanassa nissayaṃ, ‘‘kathitāya mahesinā’’ti iminā tassa pamāṇabhāvaṃ, ‘‘yathābhūtaṃ atthaṃ sīlādibhedana’’nti iminā aviparītapiṇḍatthaṃ, ‘‘sudullabhaṃ…pe॰… yogino’’ti iminā nimittaṃ, ‘‘tesaṃ pāmojjakaraṇa’’nti iminā payojanaṃ, ‘‘vaṇṇayanto atthaṃ, suvisuddhavinicchayaṃ mahāvihāravāsīnaṃ desanānayanissitaṃ, sakkacca’’nti ca iminā karaṇappakāraṃ dassetvā ‘‘visuddhikāmā sabbepi, nisāmayatha sādhavo’’ti iminā tattha sakkaccasavane sādhujane niyojeti. sādhukaṃ savanapaṭibaddhā hi sāsanasampatti.
3. vacanatthavibhāvanena paveditavisuddhimaggasāmaññatthassa visuddhimaggakathā vuccamānā abhiruciṃ uppādetīti padatthato visuddhimaggaṃ vibhāvetuṃ ‘‘tattha visuddhī’’tiādi āraddhaṃ. tattha tatthāti yadidaṃ ‘‘visuddhimaggaṃ bhāsissa’’nti ettha visuddhimaggapadaṃ vuttaṃ, tattha. sabbamalavirahitanti sabbehi rāgādimalehi, sabbehi saṃkilesamalehi ca virahitaṃ vivittaṃ. tato eva accantaparisuddhaṃ, sabbadā sabbathā ca visuddhanti attho. yathāvuttaṃ visuddhiṃ maggati gavesati adhigacchati etenāti visuddhimaggo. tenāha ‘‘maggoti adhigamūpāyo vuccatī’’ti. visuddhimaggoti ca nippariyāyena lokuttaramaggo veditabbo, tadupāyattā pana pubbabhāgamaggo, tannissayo kathāpabandho ca tathā vuccati.
svāyaṃ  visuddhimaggo satthārā desanāvilāsato, veneyyajjhāsayato ca nānānayehi desito, tesu ayameko nayo gahitoti dassetuṃ ‘‘so panāya’’ntiādi āraddhaṃ. tattha katthacīti kismiñci sutte. vipassanāmattavasenevāti avadhāraṇena samathaṃ nivatteti. so hi tassā paṭiyogī, na sīlādi. matta-saddena ca visesanivattiatthena savisesaṃ samādhiṃ nivatteti. so upacārappanābhedo vipassanāyānikassa desanāti katvā na samādhimattaṃ. na hi  khaṇikasamādhiṃ vinā vipassanā sambhavati. vipassanāti ca tividhāpi anupassanā veditabbā, na aniccānupassanāva. na hi aniccadassanamattena saccābhisamayo sambhavati. yaṃ pana gāthāyaṃ aniccalakkhaṇasseva gahaṇaṃ kataṃ, taṃ yassa tadeva suṭṭhutaraṃ pākaṭaṃ hutvā upaṭṭhāti, tādisassa vasena. sopi hi itaraṃ lakkhaṇadvayaṃ vibhūtataraṃ katvā sammasitvā visesaṃ adhigacchati, na aniccalakkhaṇameva.
sabbe saṅkhārāti sabbe tebhūmakasaṅkhārā, te hi sammasanīyā. aniccāti na niccā addhuvā ittarā khaṇabhaṅgurāti. paññāyāti vipassanāpaññāya. passati sammasati. atha pacchā udayabbayañāṇādīnaṃ uppattiyā uttarakālaṃ. nibbindati dukkheti tasmiṃyeva aniccākārato diṭṭhe ‘‘sabbe saṅkhārā’’ti vutte tebhūmake khandhapañcakasaṅkhāte dukkhe nibbindati nibbidāñāṇaṃ paṭilabhati. esa maggo visuddhiyāti esa nibbidānupassanāsaṅkhāto virāgādīnaṃ kāraṇabhūto nibbānassa adhigamūpāyo.
jhānapaññāvasenāti samathavipassanāvasena. jhānanti cettha vipassanāya pādakabhūtaṃ jhānaṃ adhippetaṃ. yamhīti yasmiṃ puggale. jhānañca paññā cāti etthāyamattho – yo puggalo jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā taṃ ussukkāpeti. sa ve nibbānasantiketi so byattaṃ nibbānassa samīpe ekantato nibbānaṃ adhigacchatīti.
kammanti maggacetanā. sā hi apacayagāmitāya sattānaṃ suddhiṃ āvahati. vijjāti sammādiṭṭhi. sīlanti sammāvācākammantā. jīvitamuttamanti sammāājīvo. dhammoti avasesā cattāro ariyamaggadhammā. atha vā kammanti sammākammantassa gahaṇaṃ. ‘‘yā cāvuso visākha, sammādiṭṭhi, yo ca  sammāsaṅkappo, ime dhammā paññākkhandhe saṅgahitā’’ti (ma॰ ni॰ 1.462) vacanato. vijjāti sammādiṭṭhisammāsaṅkappānaṃ gahaṇaṃ. dhammoti samādhi ‘‘evaṃdhammā te bhagavanto ahesu’’ntiādīsu (saṃ॰ ni॰ 5.378) viya. taggahaṇeneva ‘‘yo cāvuso visākha, sammāvāyāmo, yā ca sammāsati, yo ca sammāsamādhi, ime dhammā samādhikkhandhe saṅgahitā’’ti vacanato sammāvāyāmasatīnampi gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ. sīlanti sammāvācājīvānaṃ. jīvitamuttamanti evarūpassa ariyapuggalassa jīvitaṃ uttamaṃ jīvitanti evamettha aṭṭhaṅgiko ariyamaggo vuttoti veditabbo.
sīlādivasenāti  sīlasamādhipaññāvīriyavasena. sabbadāti samādānato pabhuti sabbakālaṃ. sīlasampannoti catupārisuddhisīlasampadāya sampanno samannāgato. paññavāti lokiyalokuttarāya paññāya samannāgato. susamāhitoti taṃsampayuttena samādhinā suṭṭhu samāhito. āraddhavīriyoti akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya paggahitavīriyo. pahitattoti nibbānaṃ patipesitattatāya kāye ca jīvite ca nirapekkhacitto. oghanti kāmoghādicatubbidhampi oghaṃ, saṃsāramahoghameva vā.
ekāyanoti ekamaggo. maggapariyāyo hi idha ayana-saddo, tasmā ekapathabhūto ayaṃ, bhikkhave, maggo, na dvedhāpathabhūtoti attho. ekaṃ vā nibbānaṃ ayati gacchatīti ekāyano, ekena vā gaṇasaṅgaṇikaṃ pahāya vivekaṭṭhena ayitabbo paṭipajjitabboti ekāyano, ayanti tenāti vā ayano, ekassa seṭṭhassa bhagavato ayanoti ekāyano, tena uppāditattā, ekasmiṃ vā imasmiṃyeva dhammavinaye ayanoti ekāyano. sattānaṃ visuddhiyāti rāgādimalehi, abhijjhāvisamalobhādiupakkilesehi ca sattānaṃ visuddhatthāya visujjhanatthāya. yadidanti nipāto, ye imeti attho. pubbe saraṇalakkhaṇena maggaṭṭhena ca maggoti vuttasseva kāyādivisayabhedena catubbidhattā ‘‘cattāro satipaṭṭhānā’’ti vuttaṃ. sammappadhānādīsūti ettha ādi-saddena appamādābhiratiādīnaṃ saṅgaho veditabbo. appamādābhiratiādivasenāpi hi katthaci visuddhimaggo desito. yathāha –
‘‘appamādarato bhikkhu, pamāde bhayadassi vā.
abhabbo parihānāya, nibbānasseva santike’’ti.. (dha॰ pa॰ 32).
4. tatrāti tassaṃ gāthāyaṃ. upari vuccamānā gāthāya vitthārasaṃvaṇṇanā niddesapaṭiniddesaṭṭhāniyā, tato saṃkhittatarā atthavaṇṇanā uddesaṭṭhāniyāti āha ‘‘ayaṃ saṅkhepavaṇṇanā’’ti. yathāuddiṭṭhassa hi atthassa niddesapaṭiniddesā sukarā, subodhā ca hontīti. sīle patiṭṭhāyāti ettha sīleti kusalasīle. yadipi ‘‘katame ca, thapati, akusalā sīlā’’tiādīsu akusalā dhammāpi sīlanti āgatā. vuccamānāya pana cittapaññābhāvanāya adhiṭṭhānāyogyatāya kiriyasīlānampi asambhavo, kuto itaresanti kusalasīlamevettha adhippetaṃ. sīlaṃ paripūrayamānotiādīsu paripūrayamānoti paripālento, parivaḍḍhento vā, sabbabhāgehi saṃvaranto, avītikkamanto cāti attho. tathābhūto hi taṃ avijahanto tattha patiṭṭhito nāma hoti. ‘‘sīle’’ti hi idaṃ ādhāre bhummaṃ. patiṭṭhāyāti duvidhā patiṭṭhā nissayūpanissayabhedato. tattha upanissayapatiṭṭhā lokiyā, itarā lokuttarā abhinditvā gahaṇe. bhinditvā pana gahaṇe yathā lokiyacittuppādesu sahajātānaṃ, purimapacchimānañca vasena nissayūpanissayapatiṭṭhā sambhavati, evaṃ lokuttaresu heṭṭhimamaggaphalasīlavasena upanissayapatiṭṭhāpi sambhavati. ‘‘patiṭṭhāyā’’ti ca padassa yadā upanissayapatiṭṭhā adhippetā, tadā ‘‘saddhaṃ upanissāyā’’tiādīsu (paṭṭhā॰ 1.1.423) viya purimakālakiriyāvasena attho veditabbo. tenāha ‘‘pubbeva kho panassa kāyakammaṃ vacīkammaṃ ājīvo suparisuddho hotī’’ti (ma॰ ni॰ 3.431). yadā pana nissayapatiṭṭhā adhippetā, tadā ‘‘cakkhuñca paṭiccā’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 1.204; 3.421; saṃ॰ ni॰ 4.60) viya samānakālakiriyāvasena attho veditabbo. sammāvācādayo hi attanā sampayuttānaṃ sammādiṭṭhiādīnaṃ sahajātavaseneva nissayapaccayā hontīti.
narati  netīti naro, puriso. yathā hi paṭhamapakatibhūto satto, itarāya pakatiyā seṭṭhaṭṭhena puri ucce ṭhāne seti pavattatīti ‘‘puriso’’ti vuccati, evaṃ nayanaṭṭhena ‘‘naro’’ti vuccati. puttabhātubhūtopi hi puggalo mātujeṭṭhabhaginīnaṃ netuṭṭhāne tiṭṭhati, pageva itaro itarāsaṃ. narena yogato, narassa ayanti vā nārī, itthī. sāpi cettha kāmaṃ taṇhājaṭāvijaṭanasamatthatā atthi, padhānameva pana sattaṃ dassento ‘‘naro’’ti āha yathā ‘‘satthā devamanussāna’’nti (dī॰ ni॰ 1.157, 255). aṭṭhakathāyaṃ pana avibhāgena puggalapariyāyo ayanti dassetuṃ ‘‘naroti satto’’ti vuttaṃ. sapaññoti vipākabhūtāya saha paññāya pavattatīti sapañño. tāya hi ādito paṭṭhāya santānavasena bahulaṃ pavattamānāya ayaṃ satto savisesaṃ ‘‘sapañño’’ti vattabbataṃ arahati. vipākapaññāpi hi santānavisesanena bhāvanāpaññuppattiyā upanissayo hoti ahetukadvihetukānaṃ tadabhāvato. sampajaññasaṅkhātāya ca taṃtaṃkiccakārikāya paññāya vasena ‘‘sapañño’’ti vattuṃ vaṭṭati. aṭṭhakathāyaṃ pana nipaka-saddena pārihārikapaññā gayhatīti vipākapaññāvasenevettha attho vutto. kammajatihetukapaṭisandhipaññāyāti kammajāya tihetukapaṭisandhiyaṃ paññāyāti evaṃ tihetuka-saddo paṭisandhi-saddena sambandhitabbo, na paññā-saddena. na hi paññā tihetukā atthi. paṭisandhito pabhuti pavattamānā paññā ‘‘paṭisandhiyaṃ paññā’’ti vuttā taṃmūlakattā, na paṭisandhikkhaṇe pavattā eva.
cinteti  ārammaṇaṃ upanijjhāyatīti cittaṃ, samādhi. so hi sātisayaṃ upanijjhānakicco. na hi vitakkādayo vinā samādhinā tamatthaṃ sādhenti, samādhi pana tehi vināpi sādhetīti. paguṇabalavabhāvāpādanena paccayehi citaṃ, tathā santānaṃ cinotītipi cittaṃ, samādhi. paṭhamajjhānādivasena cittavicittatāya, iddhividhādicittakaraṇena ca samādhi cittanti vināpi paropadesenassa cittapariyāyo labbhateva. aṭṭhakathāyaṃ pana citta-saddo viññāṇe niruḷhoti katvā vuttaṃ ‘‘cittasīsena hettha samādhi niddiṭṭho’’ti. yathāsabhāvaṃ pakārehi jānātīti paññā. sā yadipi kusalādibhedato bahuvidhā. ‘‘bhāvaya’’nti pana vacanato bhāvetabbā idhādhippetāti taṃ dassetuṃ ‘‘vipassana’’nti vuttaṃ. ‘‘bhāvaya’’nti ca idaṃ paccekaṃ  yojetabbaṃ ‘‘cittañca bhāvayaṃ, paññañca bhāvaya’’nti. tayidaṃ dvayaṃ kiṃ lokiyaṃ, udāhu lokuttaranti? lokuttaranti daṭṭhabbaṃ ukkaṭṭhaniddesato. taṃ hi bhāvayamāno ariyamaggakkhaṇe taṇhājaṭaṃ samucchedavasena vijaṭetīti vuccati, na lokiyaṃ. nānantariyabhāvena panettha lokiyāpi gahitāva honti lokiyasamathavipassanāya vinā tadabhāvato. samathayānikassa hi upacārappanāppabhedaṃ samādhiṃ itarassa khaṇikasamādhiṃ, ubhayesampi vimokkhamukhattayaṃ vinā na kadācipi lokuttarādhigamo sambhavati. tenāha ‘‘samādhiñceva vipassanañca bhāvayamāno’’ti. tattha yadā lokiyā samathavipassanā adhippetā, tadā ‘‘bhāvaya’’nti idaṃ bhāvanākiriyāya hetubhāvakathanaṃ, bhāvanāhetūti attho. taṃbhāvanāhetukā hi vijaṭanakiriyāti. yadā pana lokuttarā adhippetā, tadā kevalaṃ vattamānabhāvaniddeso. tadubhayabhāvanāsamakālameva hi taṇhājaṭāvijaṭanaṃ.
‘‘ātāpī nipako’’ti idaṃ yathāvuttabhāvanāya upakārakadhammakittanaṃ. kammaṭṭhānaṃ anuyuñjantassa hi vīriyaṃ sati sampajaññanti ime tayo dhammā bahūpakārā. vīriyūpatthaddhañhi kammaṭṭhānaṃ satisampajaññānupālitaṃ na paripatati, upari ca visesaṃ āvahati. patiṭṭhāsiddhiyā cettha saddhāsiddhi, saddhūpanissayattā sīlassa, vīriyādisiddhiyā ca. na hi saddheyyavatthuṃ asaddahantassa yathāvuttavīriyādayo sambhavanti, tathā samādhipi. yathā hi hetubhāvato vīriyādīhi saddhāsiddhi, evaṃ phalabhāvato tehi samādhisiddhi. vīriyādīsu hi sampajjamānesu samādhi sampannova hoti asamāhitassa tadabhāvato. kathaṃ panettha satisiddhi? nipakaggahaṇato. tikkhavisadabhāvappattā hi sati ‘‘nepakka’’nti vuccati. yathāha ‘‘paramena satinepakkena samannāgato’’ti. aṭṭhakathāyaṃ pana ‘‘nepakkaṃ paññā’’ti ayamattho dassito. taggahaṇeneva  satipi gahitāva hoti. na hi sativirahitā paññā atthīti. apare pana ‘‘sapañño’’ti imināva pārihārikapaññāpi gayhatīti ‘‘nipako’’ti padassa ‘‘sato’’ti atthaṃ vadanti. yadipi kilesānaṃ pahānaṃ ātāpanaṃ, taṃ sammādiṭṭhiādīnampi attheva. ātappasaddo viya pana ātāpasaddo vīriyeyeva  niruḷhoti āha ‘‘ātāpīti vīriyavā’’ti. atha vā paṭipakkhappahāne sampayuttadhammānaṃ abbhussahanavasena pavattamānassa vīriyassa sātisayaṃ tadātāpananti vīriyameva tathā vuccati, na aññe dhammā. ātāpīti cāyamīkāro pasaṃsāya, atisayassa vā dīpako. vīriyavāti vā-saddopi tadattho eva daṭṭhabbo. tena sammappadhānasamaṅgitā vuttā hoti. tenāha ‘‘kilesānaṃ ātāpanaparitāpanaṭṭhenā’’ti. ātāpanaggahaṇena cettha ārambha dhātumāha ādito vīriyārambhoti katvā, paritāpanaggahaṇena nikkamaparakkamadhātuyo sabbaso paṭipakkhato nikkhantataṃ, uparūpari visesappattiñca upādāya. nipayati visoseti paṭipakkhaṃ, tato vā attānaṃ nipāti rakkhatīti nipako, sampajāno. kammaṭṭhānassa pariharaṇe niyuttāti pārihārikā.
abhikkamādīni sabbakiccāni sātthakasampajaññādivasena paricchijja netīti sabbakiccapariṇāyikā. kammaṭṭhānassa vā uggaho paripucchā bhāvanārambho manasikāravidhi, tattha ca sakkaccakāritā sātaccakāritā sappāyakāritā nimittakusalatā pahitattatā antarāasaṅkoco indriyasamattapaṭipādanā vīriyasamatāpādanaṃ vīriyasamatāyojananti evamādīnaṃ sabbesaṃ kiccānaṃ pariṇāyikā sabbakiccapariṇāyikā. bhayaṃ ikkhatīti bhikkhūti sādhāraṇato bhikkhulakkhaṇakathanena paṭipattiyāva bhikkhubhāvo, na bhikkhakabhinnapaṭadharādibhāvenāti dasseti. evaṃ hi katakiccānaṃ sāmaṇerādīnaṃ, paṭipannānañca apabbajitānampi saṅgaho kato hoti. idha pana paṭipajjanakavasena attho veditabbo. bhindati pāpake akusale dhammeti vā bhikkhu. so imaṃ vijaṭayeti yo naro sappañño sīle patiṭṭhāya ātāpī nipako cittaṃ paññañca bhāvayanti vutto, so bhikkhu imaṃ taṇhājaṭaṃ vijaṭayeti sambandho. idāni tampi vijaṭanaṃ veḷugumbavijaṭanena upametvā dassetuṃ gāthāya yathāvutte sīlādidhamme ‘‘iminā ca sīlenā’’tiādinā paccāmasati. tattha yasmā yogāvacarasantānagatā nānākkhaṇikā missakā sīlādidhammā gāthāya gahitā, tasmā te ekaccaṃ gaṇhanto ‘‘chahi dhammehi samannāgato’’ti āha. na hi te cha dhammā ekasmiṃ santāne ekasmiṃ khaṇe  labbhanti. yasmā ca puggalādhiṭṭhānena gāthā bhāsitā, tasmā puggalādhiṭṭhānameva upamaṃ dassento ‘‘seyyathāpi nāma puriso’’tiādimāha. tattha sunisitanti suṭṭhu nisitaṃ, ativiya tikhiṇanti attho. satthassa nisānasilāyaṃ nisitatarabhāvakaraṇaṃ, bāhubalena cassa ukkhipananti ubhayampetaṃ atthāpannaṃ katvā upamā vuttāti tadubhayaṃ upameyye dassento ‘‘samādhisilāyaṃ sunisitaṃ…pe॰… paññāhatthena ukkhipitvā’’ti āha. samādhiguṇena hi paññāya tikkhabhāvo. tenāha bhagavā ‘‘samāhito yathābhūtaṃ pajānātī’’ti (saṃ॰ ni॰ 3.5; 4.99; 5.1071; netti॰ 40; mi॰ pa॰ 2.1.14). vīriyañcassā upatthambhakaṃ paggaṇhanato. vijaṭeyyāti vijaṭetuṃ sakkuṇeyya. vuṭṭhānagāminivipassanāya hi vattamānāya yogāvacaro taṇhājaṭaṃ vijaṭetuṃ samattho nāma. vijaṭanaṃ cettha samucchedavasena pahānanti āha ‘‘sañchindeyya sampadāleyyā’’ti. dakkhiṇaṃ arahatīti dakkhiṇeyyo, aggo ca so dakkhiṇeyyo cāti aggadakkhiṇeyyo, aggā vā dakkhiṇā aggadakkhiṇā, taṃ arahatīti aggadakkhiṇeyyo.
5. tatrāti tassaṃ gāthāyaṃ. ayanti ‘‘naro’’ti ca ‘‘bhikkhū’’ti ca vutto yogāvacaro. puna tatrāti tassaṃ paññāyaṃ. assāti bhikkhuno. kattari cetaṃ sāmivacanaṃ, anenāti attho. karaṇīyaṃ natthi visesādhānassa tihetukapaṭisandhipaññāya abhāvato. tenāha ‘‘purimakammānubhāveneva hissa sā siddhā’’ti. tenāti yoginā. bhāvanāyaṃ satatapavattitavīriyatāya sātaccakārinā. paññāvasenāti yathāvuttanepakkasaṅkhātapaññāvasena. yaṃ kiñci kattabbaṃ, tassa sabbassa sampajānavaseneva karaṇasīlo, tattha vā sampajānakāro etassa atthi, sampajānassa vā asammohassa kārako uppādakoti sampajānakārī, tena sampajānakārinā. atrāti assaṃ gāthāyaṃ. sīlādisampādane vīriyassa tesaṃ aṅgabhāvato taṃ visuṃ aggahetvā ‘‘sīlasamādhipaññāmukhenā’’ti vuttaṃ.
‘‘visuddhimaggaṃ dassetī’’ti avibhāgato desanāya piṇḍatthaṃ vatvā puna taṃ vibhāgato dassetuṃ ‘‘ettāvatā’’tiādi vuttaṃ. tattha ettāvatāti ettakāya desanāya. sikkhāti sikkhitabbaṭṭhena sikkhā. sikkhanaṃ cettha āsevanaṃ daṭṭhabbaṃ. sīlādidhammehi saṃvaraṇādivasena āsevanto te sikkhatīti  vuccati. sāsananti paṭipattisāsanaṃ. upanissayo balavakāraṇaṃ. vajjanaṃ anupagamanaṃ. sevanā bhāvanā. paṭipakkhoti pahāyakapaṭipakkho. yadipi gāthāyaṃ ‘‘sīle’’ti sāmaññato vuttaṃ, na ‘‘adhisīle’’ti. taṃ pana taṇhājaṭāvijaṭanassa patiṭṭhābhūtaṃ adhippetanti āha ‘‘sīlena adhisīlasikkhā pakāsitā’’ti. bhavagāmi hi sīlaṃ sīlameva, vibhavagāmi  sīlaṃ adhisīlasikkhā. sāmaññajotanā hi visese avatiṭṭhatīti. esa nayo sesasikkhāsupi.
sīlenāti adhisīlasikkhābhūtena sīlena. taṃ hi anaññasādhāraṇatāya sāsanassa ādikalyāṇataṃ pakāseti, na yamaniyamādimattaṃ. tena vuttaṃ ‘‘sīlañca suvisuddhaṃ, sabbapāpassa akaraṇa’’nti ca. kusalānanti maggakusalānaṃ. kusalānanti vā anavajjānaṃ. tena ariyaphaladhammānampi saṅgaho siddho hoti. sabbapāpassa akaraṇanti sabbassāpi sāvajjassa akiriyā anajjhāpajjanaṃ. etena cārittavārittabhedassa sabbassa sīlassa gahaṇaṃ kataṃ hoti. kattabbākaraṇampi hi sāvajjamevāti. ādivacanatoti gāthāyaṃ vuttasamādhipaññānaṃ ādimhi vacanato. ādibhāvo cassa tammūlakattā uttarimanussadhammānaṃ. ādīnaṃ vā vacanaṃ ādivacanaṃ. ādisaddena cettha ‘‘sīlaṃ samādhi paññā ca, vimutti ca anuttarā’’ti (dī॰ ni॰ 2.186) evamādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. sīlassa visuddhattā vippaṭisārādihetūnaṃ dūrīkaraṇato avippaṭisārādiguṇāvahaṃ. ‘‘avippaṭisārādiguṇāvahattā’’ti etena na kevalaṃ sīlassa kalyāṇatāva vibhāvitā, atha kho ādibhāvopīti daṭṭhabbaṃ. tathā hissa sutte (pari॰ 366) avippaṭisārādīnaṃ vimuttiñāṇapariyosānānaṃ paramparapaccayatā vuttā. samādhināti adhicittasikkhābhūtena samādhinā. sakalaṃ sāsanaṃ saṅgahetvā pavattāya gāthāya ādipadena ādimhi paṭipajjitabbassa sīlassa, tatiyapadena pariyosāne paṭipajjitabbāya paññāya gahitattā majjhe paṭipajjitabbo samādhi pārisesato dutiyapadena gayhatīti ‘‘kusalassa upasampadātiādivacanato hi samādhi sāsanassa majjhe’’ti vuttaṃ, na kusalasaddassa samādhipariyāyattā. pubbūpanissayavato hi samāhitatādiaṭṭhaṅgasamannāgamena abhinīhārakkhamatā samādhissa iddhividhādiguṇāvahattaṃ, aggamaggapaññāya adhigatāya yadatthaṃ pabbajati, taṃ pariyositanti paññā sāsanassa  pariyosānaṃ. tenāha bhagavā ‘‘sikkhānisaṃsamidaṃ, bhikkhave, brahmacariyaṃ vussati saddhādhipateyyaṃ paññuttaraṃ vimuttisāra’’nti (a॰ ni॰ 4.245). sakaṃ cittaṃ sacittaṃ, sacittassa sabbaso kilesānaṃ samucchindanena visodhanaṃ sacittapariyodāpanaṃ. evaṃ pana paññākicce matthakappatte uttari karaṇīyābhāvato sāsanassa paññuttaratā veditabbā. tādibhāvāvahanatoti yādiso iṭṭhesu, lābhādīsu ca anunayābhāvato, tādiso aniṭṭhesu, alābhādīsu ca paṭighābhāvato. tato eva vā yādiso anāpāthagatesu iṭṭhāniṭṭhesu, tādiso āpāthagatesupīti tādī. tassa bhāvo tādibhāvo, tassa āvahanato. vātenāti  vātahetu. na samīratīti na calati. na samiñjantīti na phandanti, kuto calananti adhippāyo.
tathāti yathā sīlādayo adhisīlasikkhādīnaṃ pakāsakā, tathā tevijjatādīnaṃ upanissayassāti tesaṃ pakāsanākārūpasaṃhārattho tathā-saddo. yasmā sīlaṃ visujjhamānaṃ satisampajaññabalena, kammassakatañāṇabalena ca saṃkilesamalato visujjhati pāripūriñca gacchati, tasmā sīlasampadā sijjhamānā upanissayasampattibhāvena satibalaṃ, ñāṇabalañca paccupaṭṭhapetīti tassā vijjattayūpanissayatā veditabbā sabhāgahetusampādanato. satinepakkena hi pubbenivāsavijjāsiddhi, sampajaññena sabbakiccesu sudiṭṭhakāritāparicayena cutūpapātañāṇānubandhāya dutiyavijjāsiddhi, vītikkamābhāvena saṃkilesappahānasabbhāvato vivaṭṭūpanissayatāvasena ajjhāsayasuddhiyā tatiyavijjāsiddhi. puretaraṃ siddhānaṃ samādhipaññānaṃ pāripūriṃ vinā sīlassa āsavakkhayañāṇūpanissayatā sukkhavipassakakhīṇāsavehi dīpetabbā. samādhipaññā viya abhiññāpaṭisambhidānaṃ sīlaṃ na sabhāgahetūti katvā vuttaṃ ‘‘na tato para’’nti. ‘‘samāhito yathābhūtaṃ pajānātī’’ti (saṃ॰ ni॰ 3.5; 4.99; netti॰ 40; mi॰ pa॰ 2.1.14) vacanato samādhisampadā chaḷabhiññatāya upanissayo. paññā viya paṭisambhidānaṃ samādhi na sabhāgahetūti vuttaṃ ‘‘na tato para’’nti. ‘‘yogā ve jāyate bhūrī’’ti (dha॰ pa॰ 282) vacanato pubbayogena, garuvāsadesabhāsākaosallaüggahaparipucchādīhi ca paribhāvitā paññāsampatti paṭisambhidāpabhedassa upanissayo  paccekabodhisammāsambodhiyopi paññāsampattisannissayāti paññāya anadhigantabbassa visesassa abhāvato, tassā ca paṭisambhidāpabhedassa ekantikakāraṇato heṭṭhā viya ‘‘na tato para’’nti avatvā ‘‘na aññena kāraṇenā’’ti vuttaṃ.
ettha ca ‘‘sīlasampattiñhi nissāyā’’ti vuttattā yassa samādhivijambhanabhūtā anavasesā cha abhiññā na ijjhanti, tassa ukkaṭṭhaparicchedavasena na samādhisampadā atthīti. satipi vijjānaṃ abhiññekadesabhāve sīlasampattisamudāgatā eva tisso vijjā gahitā. yathā hi paññāsampattisamudāgatā catasso paṭisambhidā upanissayasampannassa maggeneva ijjhanti, maggakkhaṇe eva tāsaṃ paṭilabhitabbato, evaṃ sīlasampattisamudāgatā tisso vijjā samādhisampattisamudāgatā ca cha abhiññā upanissayasampannassa maggeneva ijjhantīti maggādhigameneva  tāsaṃ adhigamo veditabbo. paccekabuddhānaṃ, sammāsambuddhānañca paccekabodhisammāsambodhisamadhigamasadisā hi imesaṃ ariyānaṃ ime visesādhigamāti. vinayasuttābhidhammesu sammāpaṭipattiyā tevijjatādīnaṃ upanissayatāpi yathāvuttavidhinā veditabbā.
sampannasīlassa kāmasevanābhāvato sīlena paṭhamantavivajjanaṃ vuttaṃ. yebhuyyena hi sattā kāmahetu pāṇātipātādivasenāpi asuddhapayogā honti. jhānasukhalābhino kāyakilamathassa sambhavo eva natthīti samādhinā dutiyantavivajjanaṃ vuttaṃ jhānasamuṭṭhānapaṇītarūpaphuṭakāyattā. paññāyāti maggapaññāya. ukkaṭṭhaniddesena hi ekaṃsato ariyamaggova majjhimā paṭipatti nāma. evaṃ santepi lokiyapaññāvasenapi antadvayavivajjanaṃ vibhāvetabbaṃ.
sīlaṃ taṃsamaṅgino kāmasugatīsuyeva nibbattāpanato catūhi apāyehi vimuttiyā kāraṇanti āha ‘‘sīlena apāyasamatikkamanupāyo pakāsito hotī’’ti. na hi pāṇātipātādipaṭivirati duggatiparikilesaṃ āvahati. samādhi taṃsamaṅgino mahaggatabhūmiyaṃyeva nibbattāpanena sakalakāmabhavato vimocetīti vuttaṃ ‘‘samādhinā kāmadhātusamatikkamanupāyo pakāsito hotī’’ti. na hi kāmāvacarakammassa anubalappadāyīnaṃ kāmacchandādīnaṃ vikkhambhakaṃ jhānaṃ kāmadhātuparikilesāvahaṃ hoti. na cettha upacārajjhānaṃ nidassetabbaṃ, appanāsamādhissa  adhippetattā. nāpi ‘‘sīleneva atikkamitabbassa apāyabhavassa samādhinā atikkamitabbatā’’ti vacanokāso. sugatibhavampi atikkamantassa duggatisamatikkamane kā kathāti. sabbabhavasamatikkamanupāyoti kāmabhavādīnaṃ navannampi bhavānaṃ samatikkamanupāyo sīlasamādhīhi atikkantāpi bhavā anatikkantā eva, kāraṇassa apahīnattā. paññāya panassa suppahīnattā te samatikkantā eva.
tadaṅgappahānavasenāti dīpālokeneva tamassa puññakiriyavatthugatena tena tena kusalaṅgena tassa tassa akusalaṅgassa pahānavasena. samādhinā vikkhambhanappahānavasenāti upacārappanābhedena samādhinā pavattinivāraṇena ghaṭappahāreneva jalatale sevālassa tesaṃ tesaṃ nīvaraṇādidhammānaṃ pahānavasena. paññāyāti ariyamaggapaññāya. samucchedappahānavasenāti catunnaṃ ariyamaggānaṃ bhāvitattā taṃtaṃmaggavato attano santāne ‘‘diṭṭhigatānaṃ pahānāyā’’tiādinā (dha॰ sa॰ 277) vuttassa  samudayapakkhiyassa kilesagaṇassa accantaṃ appavattisaṅkhātasamucchindanappahānavasena.
kilesānaṃ vītikkamapaṭipakkhoti saṃkilesadhammānaṃ, kammakilesānaṃ vā yo kāyavacīdvāresu vītikkamo ajjhācāro, tassa paṭipakkho sīlena pakāsito hoti, avītikkamasabhāvattā sīlassa. okāsādānavasena kilesānaṃ citte kusalappavattiṃ pariyādiyitvā uṭṭhānaṃ pariyuṭṭhānaṃ. taṃ samādhi vikkhambhetīti āha ‘‘samādhinā pariyuṭṭhānapaṭipakkho pakāsito hotī’’ti, samādhissa pariyuṭṭhānappahāyakattā. appahīnabhāvena santāne anu anu sayanato kāraṇalābhe uppattirahā anusayā, te pana anurūpaṃ kāraṇaṃ laddhā uppajjanārahā thāmagatā kāmarāgādayo satta kilesā veditabbā. te ariyamaggapaññāya sabbaso pahīyantīti āha ‘‘paññāya anusayapaṭipakkho pakāsito hotī’’ti.
kāyaduccaritādi duṭṭhu caritaṃ, kilesehi vā dūsitaṃ caritanti duccaritaṃ, tameva yattha uppannaṃ, taṃ santānaṃ saṃkileseti vibādhati, upatāpeti cāti saṃkileso, tassa visodhanaṃ sīlena tadaṅgavasena pahānaṃ vītikkamapaṭipakkhattā sīlassa. taṇhāsaṃkilesassa visodhanaṃ vikkhambhanavasena  pahānaṃ pariyuṭṭhānapaṭipakkhattā samādhissa, taṇhāya cassa ujuvipaccanikabhāvato. diṭṭhisaṃkilesassa visodhanaṃ samucchedavasena pahānaṃ anusayapaṭipakkhattā paññāya, diṭṭhigatānañca ayāthāvagāhīnaṃ yāthāvagāhiniyā paññāya ujuvipaccanikabhāvato.
kāraṇanti upanissayapaccayo. sīlesu paripūrakārīti maggabrahmacariyassa ādibhūtattā ādibrahmacariyakānaṃ pārājikasaṅghādisesasaṅkhātānaṃ mahāsīlasikkhāpadānaṃ avītikkamanato khuddānukhuddakānaṃ āpajjane sahasāva tehi vuṭṭhānena sīlesu yaṃ kattabbaṃ, taṃ paripūraṃ samatthaṃ karotīti sīlesu paripūrakārī. tathā sakadāgāmīti ‘‘sīlesu paripūrakārī’’ti etaṃ upasaṃharati tathā-saddena. ete hi dve ariyā samādhipāripanthikānaṃ kāmarāgabyāpādānaṃ paññāpāripanthikassa saccapaṭicchādakamohassa sabbaso asamūhatattā samādhiṃ, paññañca bhāventāpi samādhipaññāsu yaṃ kattabbaṃ, taṃ mattaso pamāṇena padesamattameva karontīti samādhismiṃ, paññāya ca mattaso kārino ‘‘sīlesu paripūrakārino’’icceva vuccanti. anāgāmī  pana kāmarāgabyāpādānaṃ samucchinnattā samādhismiṃ paripūrakārī. arahā sabbaso sammohassa susamūhatattā paññāya paripūrakārī.
vuttaṃ hetaṃ bhagavatā (a॰ ni॰ 3.87) –
‘‘idha, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṃ mattaso kārī, paññāya mattaso kārī. so yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni, tāni āpajjatipi vuṭṭhātipi. taṃ kissa hetu? na hi mettha, bhikkhave, abhabbatā vuttā. yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni brahmacariyasāruppāni, tattha dhuvasīlo ca hoti ṭhitasīlo ca, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. so tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo. idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu…pe॰… so tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmī hoti. sakideva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhassantaṃ karoti. idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī  hoti, samādhismiṃ paripūrakārī, paññāya mattaso kārī. so yāni tāni…pe॰… sikkhati sikkhāpadesu. so pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ…pe॰… anāvattidhammo tasmā lokā. idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṃ paripūrakārī, paññāya paripūrakārī. so yāni tāni khuddānukhuddakāni…pe॰… sikkhati sikkhāpadesu. so āsavānaṃ khayā…pe॰… upasampajja viharatī’’ti.
‘‘katha’’nti pucchitvā sikkhādike vibhajitvā vuttamevatthaṃ nigametuṃ ‘‘eva’’ntiādi vuttaṃ. tattha aññe cāti tayo vivekā, tīṇi kusalamūlāni, tīṇi vimokkhamukhāni, tīṇi indriyānīti evamādayo, sikkhattikādīhi aññe ca guṇattikā. evarūpāti yādisakā sikkhattikādayo idha sīlādīhi pakāsitā honti, edisā.
ettha hi vivaṭṭasannissitassa sīlassa idhādhippetattā sīlena kāyaviveko pakāsito hoti, samādhinā cittaviveko, paññāya upadhiviveko. tathā sīlena adoso kusalamūlaṃ pakāsitaṃ hoti, titikkhappadhānatāya, aparūpaghātasabhāvatāya ca sīlassa. samādhinā alobho  kusalamūlaṃ, lobhapaṭipakkhato, alobhapadhānatāya ca samādhissa. paññāya pana amohoyeva. sīlena ca animittavimokkhamukhaṃ pakāsitaṃ hoti. adosappadhānaṃ hi sīlasampadaṃ nissāya dose ādīnavadassino aniccānupassanā sukheneva ijjhati, aniccānupassanā ca animittavimokkhamukhaṃ. samādhinā appaṇihitavimokkhamukhaṃ. paññāya suññatavimokkhamukhaṃ. alobhappadhānaṃ hi kāmanissaraṇaṃ samādhisampadaṃ nissāya kāmesu ādīnavadassino dukkhānupassanā sukheneva ijjhati, dukkhānupassanā ca appaṇihitavimokkhamukhaṃ. paññāsampadaṃ nissāya anattānupassanā sukheneva ijjhati, anattānupassanā ca suññatavimokkhamukhaṃ. tathā sīlena anaññātaññassāmītindriyaṃ pakāsitaṃ hoti. taṃ hi sīlesu paripūrakārino aṭṭhamakassa indriyaṃ. samādhinā aññindriyaṃ. taṃ hi ukkaṃsagataṃ samādhismiṃ paripūrakārino anāgāmino, aggamaggaṭṭhassa ca indriyaṃ. paññāya aññātāvindriyaṃ pakāsitaṃ hoti. taduppattiyā hi arahā paññāya paripūrakārīti. iminā nayena aññe ca evarūpā guṇattikā sīlādīhi pakāsetabbā.
1. sīlaniddesavaṇṇanā
sīlasarūpādikathāvaṇṇanā
6. evanti  vuttappakārena. anekaguṇasaṅgāhakenāti adhisīlasikkhādīnaṃ, aññesañca anekesaṃ guṇānaṃ saṅgāhakena. sīlasamādhipaññāmukhenāti ‘‘sabbe saṅkhārā aniccā’’tiādīsu (dha॰ pa॰ 277; theragā॰ 676; netti॰ 5) viya vipassanāmattādimukhena saṅkhepato adesetvā sīlasamādhipaññāmukhena desitopi, sattatiṃsāyapi vā bodhipakkhiyadhammānaṃ visuddhimaggantogadhattā tattha sīlasamādhipaññā mukhaṃ pamukhaṃ katvā desitopi. etena sīlasamādhipaññāsu avasesabodhipakkhiyadhammānaṃ sabhāvato, upakārato ca antogadhabhāvo dīpitoti veditabbaṃ. atisaṅkhepadesitoyeva hoti sabhāvavibhāgādito avibhāvitattā. nālanti na pariyattaṃ na samatthaṃ. sabbesanti nātisaṅkhepanātivitthārarucīnampi, vipañcitaññuneyyānampi vā. saṅkhepadesanā hi saṃkhittarucīnaṃ, ugghaṭitaññūnaṃyeva ca upakārāya hoti, na panitaresaṃ. assa visuddhimaggassa. pucchanaṭṭhena pañhā, kiriyā karaṇaṃ kammaṃ, pañhāva kammaṃ pañhākammaṃ, pucchanapayogo.
kiṃ sīlanti sarūpapucchā. kenaṭṭhena sīlanti kena atthena sīlanti vuccati, ‘‘sīla’’nti padaṃ kaṃ abhidheyyaṃ nissāya pavattanti attho. tayidaṃ sīlaṃ sabhāvato, kiccato, upaṭṭhānākārato, āsannakāraṇato ca kathaṃ jānitabbanti āha ‘‘kānassa lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānī’’ti. paṭipatti nāma diṭṭhānisaṃse eva hotīti āha ‘‘kimānisaṃsa’’nti. katividhanti pabhedapucchā. vibhāgavantānaṃ hi sabhāvavibhāvanaṃ vibhāgadassanamukheneva hotīti. vodānaṃ visuddhi. sā ca saṃkilesamalavimutti. taṃ icchantena yasmā upāyakosallatthinā anupāyakosallaṃ viya saṃkileso jānitabboti āha ‘‘ko cassa saṃkileso’’ti.
tatrāti  tasmiṃ, tassa vā pañhākammassa. vissajjananti vivaraṇaṃ. pucchito hi attho avibhāvitattā nigūḷho muṭṭhiyaṃ kato viya tiṭṭhati. tassa vivaraṇaṃ vissajjanaṃ vibhūtabhāvakāraṇato. pāṇātipātādīhīti ettha  pāṇoti vohārato satto, paramatthato jīvitindriyaṃ. tassa saraseneva patanasabhāvassa antare eva ativa pātanaṃ atipāto, saṇikaṃ patituṃ adatvā sīghaṃ pātananti attho, atikkamma vā satthādīhi abhibhavitvā pātanaṃ atipāto, pāṇaghāto. ādisaddena adinnādānādiṃ saṅgaṇhāti. tehi pāṇātipātādīhi dussīlyakammehi. viramantassāti samādānavirativasena, sampattavirativasena ca oramantassa. vattapaṭipattinti upajjhāyavattādivattakaraṇaṃ. cetanādayo dhammāti saṅkhepato vuttamatthaṃ pāḷivasena vibhajitvā dassetuṃ ‘‘vuttañheta’’ntiādi vuttaṃ. tattha cetayatīti cetanā, attanā sampayuttadhammehi saddhiṃ ārammaṇe abhisandahatīti attho. cetanāya anukūlavaseneva hi taṃsampayuttā dhammā ārammaṇe pavattanti. cetanā kāmaṃ kusalattikasādhāraṇā, idha pana sīlacetanā adhippetāti katvā ‘‘kusalā’’ti veditabbā. cetasi niyuttaṃ cetasikaṃ, cittasampayuttanti attho. cetanāya satipi cetasikatte ‘‘cetanā sīla’’nti visuṃ gahitattā tadaññameva viratianabhijjhādikaṃ cetasikaṃ sīlaṃ daṭṭhabbaṃ gobalībaddañāyena. saṃvaraṇaṃ saṃvaro. yathā akusalā dhammā citte na otaranti, tathā pidahanaṃ. avītikkamo vītikkamassa paṭipakkhabhūtā avītikkamavasena pavattacittacetasikā. tattha cetanā sīlaṃ nāmātiādi yathāvuttassa suttapadassa vivaraṇaṃ. viramantassa cetanāti viratisampayuttaṃ padhānabhūtaṃ cetanamāha. pūrentassa cetanāti vattapaṭipattiāyūhinī. viramantassa viratīti viratiyā padhānabhāvaṃ gahetvā vuttaṃ.
ettha hi yadā ‘‘tividhā, bhikkhave, kāyasañcetanā kusalaṃ kāyakamma’’ntiādi (kathā॰ 539) vacanato pāṇātipātādīnaṃ paṭipakkhabhūtā tabbirativisiṭṭhā cetanā tathāpavattā padhānabhāvena pāṇātipātādipaṭiviratisādhikā hoti, tadā taṃsampayuttā viratianabhijjhādayo ca cetanāpakkhikā vā, abbohārikā vāti imamatthaṃ sandhāya cetanāsīlaṃ vuttaṃ. yadā pana pāṇātipātādīhi saṅkocaṃ āpajjantassa tato viramaṇākārena pavattamānā cetanāvisiṭṭhā virati, anabhijjhādayo ca tattha tattha padhānabhāvena kiccasādhikā honti, tadā taṃsampayuttā cetanā viratiādipakkhikā  vā hoti, abbohārikā vāti imamatthaṃ sandhāya cetasikasīlaṃ vuttaṃ.
idāni  sutte āgatanayena kusalakammapathavasena cetanācetasikasīlāni vibhajitvā dassetuṃ ‘‘apicā’’tiādi vuttaṃ. pajahantassāti samādānavasena ‘‘ito paṭṭhāya na karissāmī’’ti sampattavatthukānipi anajjhācaraṇena pajahantassa. satta kammapathacetanāti pāṇātipātādipahānasādhikā paṭipāṭiyā satta kusalakammapathacetanā. abhijjhādivasena yaṃ paradāragamanādi karīyati, tassa pahāyakā anabhijjhādayo sīlanti āha ‘‘cetasikaṃ sīlaṃ nāma anabhijjhā…pe॰… sammādiṭṭhidhammā’’ti. yathā hi abhijjhābyāpādavasena micchācārapāṇātipātādayo karīyanti, evaṃ micchādiṭṭhivasenāpi te puttamukhadassanādiatthaṃ karīyanti. tesañca pajahanakā anabhijjhādayoti. pātimokkhasaṃvaro cārittavārittavibhāgaṃ vinayapariyāpannaṃ sikkhāpadasīlaṃ. satisaṃvaro manacchaṭṭhānaṃ indriyānaṃ ārakkhā, sā ca tathāpavattā satiyeva. ñāṇasaṃvaro paññā. khantisaṃvaro adhivāsanā, sā ca tathāpavattā adosapadhānā khandhā, adoso eva vā. vīriyasaṃvaro kāmavitakkādīnaṃ vinodanavasena pavattaṃ vīriyaṃ. pātimokkhasaṃvarasatisaṃvarādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ parato āvi bhavissati.
sotānīti taṇhādiṭṭhiavijjāduccaritaavasiṭṭhakilesasotāni. ‘‘sotānaṃ saṃvaraṃ brūmī’’ti vatvā ‘‘paññāyete pidhiyyare’’ti vacanena sotānaṃ saṃvaro pidahanaṃ samucchedanaṃ ñāṇanti viññāyati.
idamatthikataṃ manasi katvā yena ñāṇena yoniso paccavekkhitvā paccayā paṭisevīyanti. taṃ paccayapaṭisevanampi ñāṇasabhāvattā ettheva ñāṇasaṃvare eva samodhānaṃ saṅgahaṃ gacchati. khamati adhivāsetīti khamo. uppannanti tasmiṃ tasmiṃ ārammaṇe jātaṃ nibbattaṃ. kāmavitakkanti kāmūpasaṃhitaṃ vitakkaṃ. nādhivāsetīti cittaṃ āropetvā abbhantare na vāseti. ājīvapārisuddhipīti buddhapaṭikuṭṭhaṃ micchājīvaṃ pahāya anavajjena paccayapariyesanena sijjhanakaṃ ājīvapārisuddhisīlampi ettheva vīriyasaṃvare eva samodhānaṃ gacchati vīriyasādhanattā. ettha ca yathā ñāṇaṃ taṇhādisotānaṃ pavattinivāraṇato pidahanaṭṭhena saṃvaraṇato saṃvaro ca, parato pavattanakaguṇānaṃ ādhārādibhāvato sīlanaṭṭhena sīlaṃ, evaṃ khanti anadhivāsanena uppajjanakakilesānaṃ adhivāsanena saṃvaraṇato saṃvaro ca, khamanahetu uppajjanakaguṇānaṃ ādhārādibhāvato sīlanaṭṭhena sīlaṃ, vīriyaṃ vinodetabbānaṃ pāpadhammānaṃ vinodanena saṃvaraṇato saṃvaro ca, vinodanahetu uppajjanakaguṇānaṃ ādhārādibhāvato sīlanaṭṭhena sīlanti  veditabbaṃ. yathā pana pātimokkhasīlādi tassa tassa pāpadhammassa pavattituṃ appadānavasena saṃvaraṇaṃ pidahanaṃ, taṃ upādāya saṃvaro, evaṃ asamādinnasīlassa āgatavatthuto viramaṇampīti āha ‘‘yā ca pāpabhīrukānaṃ…pe॰… saṃvarasīlanti veditabba’’nti. na vītikkamati etenāti avītikkamo. tathāpavatto kusalacittuppādo.
7. avasesesu pana pañhesu. samādhānaṃ saṇṭhapanaṃ. dussīlyavasena hi pavattā kāyakammādayo sampati, āyatiñca ahitadukkhāvahā, na sammā ṭhapitāti asaṇṭhapitā vippakiṇṇā visaṭā ca nāma honti, susīlyavasena pana pavattā tabbipariyāyato saṇṭhapitā avippakiṇṇā avisaṭā ca nāma honti yathā taṃ okkhittacakkhutā abāhuppacālanādi. tenāha ‘‘kāyakammādīnaṃ susīlyavasena avippakiṇṇatāti attho’’ti. etena samādhikiccato sīlanaṃ viseseti. tassa hi samādhānaṃ sampayuttadhammānaṃ avikkhepahetutā. idaṃ kāyakammādīnaṃ saṇṭhapanaṃ saṃyamanaṃ. upadhāraṇaṃ adhiṭṭhānaṃ mūlabhāvo. tathā hissa ādicaraṇādibhāvo vutto. tena pathavīdhātukiccato sīlanaṃ visesitaṃ hoti. sā hi sahajātarūpadhammānaṃ sandhāraṇavasena pavattati. idaṃ pana anavajjadhammānaṃ mūlādhiṭṭhānabhāvena. tenāha ‘‘kusalānaṃ dhammāna’’ntiādi. tattha kusaladhammā nāma sapubbabhāgā mahaggatānuttarā dhammā. aññe pana ācariyā. siraṭṭhoti yathā sirasi chinne sabbo attabhāvo vinassati, evaṃ sīle bhinne sabbaṃ guṇasarīraṃ vinassati. tasmā tassa uttamaṅgaṭṭho sīlaṭṭho. ‘‘siro sīsa’’nti vā vattabbe niruttinayena ‘‘sīla’’nti vuttanti adhippāyo. sītalaṭṭho pariḷāhavūpasamanaṭṭho. tena ta-kārassa lopaṃ katvā niruttinayeneva ‘‘sīla’’nti vuttanti dasseti. tathā hidaṃ payogasampāditaṃ sabbakilesapariḷāhavūpasamakaraṃ hoti. evamādināti  ādi-saddena sayanti akusalā etasmiṃ sati apaviṭṭhā hontīti sīlaṃ, supanti vā tena vihatussāhāni sabbaduccaritānīti sīlaṃ, sabbesaṃ vā kusaladhammānaṃ pavesārahasālāti sīlanti evamādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo.
8. ‘‘sīlanaṭṭhena sīla’’nti pubbe saddatthuddhārena pakāsitopi bhāvattho evāti āha ‘‘sīlanaṃ lakkhaṇaṃ tassā’’ti. na hi tassa cetanādibhedabhinnassa anavasesato saṅgāhako tato añño attho atthi, yo lakkhaṇabhāvena vucceyya. nanu ca anekabhedasaṅgāhakaṃ sāmaññalakkhaṇaṃ nāma siyā, na visesalakkhaṇanti anuyogaṃ manasi katvā āha ‘‘sanidassanattaṃ rūpassa, yathā bhinnassanekadhā’’ti.
yathā  hi nīlādivasena anekabhedabhinnassāpi rūpāyatanassa sanidassanattaṃ visesalakkhaṇaṃ tadaññadhammāsādhāraṇato. na aniccatādi viya, ruppanaṃ viya vā sāmaññalakkhaṇaṃ, evamidhāpi daṭṭhabbaṃ. kiṃ panetaṃ sanidassanattaṃ nāma? daṭṭhabbatā cakkhuviññāṇassa gocarabhāvo. tassa pana rūpāyatanato anaññattepi aññehi dhammehi rūpāyatanaṃ visesetuṃ aññaṃ viya katvā saha nidassanena sanidassananti vuccati. dhammasabhāvasāmaññena hi ekībhūtesu dhammesu yo nānattakaro sabhāvo, so aññaṃ viya katvā upacarituṃ yutto. evaṃ hi atthavisesāvabodho hotīti. atha vā ‘‘saha nidassanenā’’ti ettha tabbhāvattho saha-saddo yathā nandirāgasahagatāti (saṃ॰ ni॰ 5.1081; mahāva॰ 14; paṭi॰ ma॰ 2.30).
dussīlyaviddhaṃsanarasanti kāyikaasaṃvarādibhedassa dussīlyassa vidhamanakiccaṃ. anavajjarasanti agārayhasampattikaṃ agarahitabbabhāvena sampajjanakaṃ, avajjapaṭipakkhabhāvena vā sampajjanakaṃ. lakkhaṇādīsūti lakkhaṇarasādīsu vuccamānesu kiccameva, sampatti vā rasoti vuccati, na rasāyatanarasādīti adhippāyo. keci pana ‘‘kiccamevā’’ti avadhāraṇaṃ tassa itararasato balavabhāvadassanatthanti vadanti, taṃ tesaṃ matimattaṃ, kiccameva, sampatti eva vā rasoti imassa atthassa adhippetattā.
soceyyapaccupaṭṭhānanti  kāyādīhi sucibhāvena paccupaṭṭhāti. gahaṇabhāvanti gahetabbabhāvaṃ. tena upaṭṭhānākāraṭṭhena paccupaṭṭhānaṃ vuttaṃ, phalaṭṭhena pana avippaṭisārapaccupaṭṭhānaṃ, samādhipaccupaṭṭhānaṃ vā. sīlaṃ hi sampatiyeva avippaṭisāraṃ paccupaṭṭhāpeti, paramparāya samādhiṃ. imassa pana ānisaṃsaphalassa ānisaṃsakathāyaṃ vakkhamānattā idha aggahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ. keci pana phalassa anicchitattā idha aggahaṇanti vadanti, tadayuttaṃ phalassa anekavidhattā, lokiyādisīlassāpi vibhajiyamānattā. tathā hi vakkhati ‘‘nissitānissitavasenā’’tiādi (visuddhi॰ 1.10). yathā pathavīdhātuyā kammādi dūrakāraṇaṃ, sesabhūtattayaṃ āsannakāraṇaṃ, yathā ca vatthassa tantavāyaturivemasalākādi dūrakāraṇaṃ, tantavo āsannakāraṇaṃ, evaṃ sīlassa saddhammassavanādi dūrakāraṇaṃ, hiriottappamassa āsannakāraṇanti dassento āha ‘‘hirottappañca panā’’tiādi. hirottappe hītiādi tassa āsannakāraṇabhāvasādhanaṃ. tattha uppajjati samādānavasena, tiṭṭhati avītikkamavasenāti veditabbaṃ.
sīlānisaṃsakathāvaṇṇanā
9. avippaṭisārādīti  ettha vippaṭisārapaṭipakkho kusalacittuppādo avippaṭisāro. so pana visesato ‘‘lābhā vata me, suladdhaṃ vata me, yassa me suparisuddhaṃ sīla’’nti attano sīlassa paccavekkhaṇavasena pavattoti veditabbo. ādi-saddena pāmojjabhogasampattikittisaddādiṃ saṅgaṇhāti. avippaṭisāratthānīti avippaṭisārappayojanāni. kusalānīti anavajjāni. avippaṭisārānisaṃsānīti avippaṭisāruddayāni. etena avippaṭisāro nāma sīlassa uddayamattaṃ, saṃvaḍḍhitassa rukkhassa chāyāpupphasadisaṃ. añño eva panānena nipphādetabbo samādhiādiguṇoti dasseti.
sīlavato sīlasampadāyāti parisuddhaṃ paripuṇṇaṃ katvā sīlassa sampādanena sīlavato, tāya eva sīlasampadāya. appamādādhikaraṇanti appamādakāraṇā. bhogakkhandhanti bhogarāsiṃ. kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchatīti ‘‘itipi sīlavā, itipi kalyāṇadhammo’’ti sundaro thutighoso uṭṭhahati, lokaṃ pattharati. visāradoti attani kiñci garahitabbaṃ  upavaditabbaṃ apassanto vigatasārajjo nibbhayo. amaṅkubhūtoti avilakkho. asammūḷhoti ‘‘akataṃ vata me kalyāṇa’’ntiādinā (ma॰ ni॰ 3.248) vippaṭisārābhāvato, kusalakammādīnaṃyeva ca tadā upaṭṭhānato amūḷho pasannamānaso eva kālaṃkaroti. kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā, jīvitindriyassa upacchedā. paraṃ maraṇāti cutito uddhaṃ. sugatinti sundaraṃ gatiṃ. tena manussagatipi saṅgayhati. sagganti devagatiṃ. sā hi rūpādīhi visayehi suṭṭhu aggoti saggo, lokiyati ettha uḷāraṃ puññaphalanti lokoti ca vuccati.
ākaṅkheyya ceti yadi iccheyya. piyo ca assanti piyāyitabbo piyacakkhūhi passitabbo pemaniyo bhaveyyanti attho. manāpoti sabrahmacārīnaṃ manavaḍḍhanako, tesaṃ vā manena pattabbo, mettacittena pharitabboti vuttaṃ hoti. garūti garuṭṭhāniyo pāsāṇachattasadiso. bhāvanīyoti ‘‘addhā ayamāyasmā jānaṃ jānāti, passaṃ passatī’’ti sambhāvanīyo. sīlesvevassa paripūrakārīti catupārisuddhisīlesu eva paripūrakārī assa, anūnakārī paripūraṇākārena samannāgato bhaveyya. ‘‘ādinā nayenā’’ti etena ‘‘ajjhattaṃ cetosamathamanuyutto  anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgārāna’’nti (ma॰ ni॰ 1.65) evamādike sīlathomanasuttāgate sattarasa sīlānisaṃse saṅgaṇhāti.
idāni na kevalamime eva avippaṭisārādayo, atha kho aññepi bahū sīlānisaṃsā vijjantīti te dassetuṃ ‘‘apicā’’tiādi āraddhaṃ. tattha sāsaneti imasmiṃ sakalalokiyalokuttaraguṇāvahe satthusāsane. ācārakulaputtānaṃ yaṃ sīlaṃ vinā patiṭṭhā avaṭṭhānaṃ natthi, tassa evaṃ mahānubhāvassa sīlassa ānisaṃsānaṃ paricchedaṃ parimāṇaṃ ko vade ko vattuṃ sakkuṇeyyāti attho. etena sabbesaṃyeva lokiyalokuttarānaṃ guṇānaṃ sīlameva mūlabhūtanti dassetvā tato parampi malavisodhanena, pariḷāhavūpasamanena, sucigandhavāyanena, sagganibbānādhigamūpāyabhāvena, sobhālaṅkārasādhanatāya bhayavidhamanena, kittipāmojjajanena ca sīlasadisaṃ aññaṃ sattānaṃ hitasukhāvahaṃ natthīti dassento ‘‘na gaṅgā’’tiādikā gāthā abhāsi.
tattha  sarabhūti ekā nadī, ‘‘yaṃ loke sarabhū’’ti vadanti. ninnagā vāciravatīti ‘‘aciravatī’’ti evaṃnāmikā nadī, vāti sabbattha vā-saddo aniyamattho. tena avuttā godhāvarīcandabhāgādikā saṅgaṇhāti. pāṇanaṭṭhena pāṇīnaṃ sattānaṃ yaṃ malaṃ sīlajalaṃ visodhayati, taṃ malaṃ visodhetuṃ na sakkuṇanti gaṅgādayo nadiyoti paṭhamagāthāya na-kāraṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. hārāti muttāhārā. maṇayoti veḷuriyādimaṇayo. ariyanti visuddhaṃ. sīlasamuṭṭhāno kittisaddo gandho manoharabhāvato, disāsu abhibyāpanato ca ‘‘sīlagandho’’ti vutto. so hi paṭivātepi pavattati. tenāha bhagavā ‘‘satañca gandho paṭivātametī’’ti (dha॰ pa॰ 54; a॰ ni॰ 3.80; mi॰ pa॰ 5.4.1). dosānaṃ balaṃ nāma vatthujjhācāro, taṃ tesaṃ kātuṃ adentaṃ sīlaṃ dosānaṃ balaṃ ghātetīti veditabbaṃ.
sīlappabhedakathāvaṇṇanā
10. ‘‘katividha’’nti ettha vidha-saddo koṭṭhāsapariyāyo ‘‘ekavidhena rūpasaṅgaho’’tiādīsu viya, pakārattho vā, katippakāraṃ kittakā sīlassa pakārabhedāti attho. sīlanalakkhaṇenāti sīlanasaṅkhātena sabhāvena.
caranti  tena sīlesu paripūrakāritaṃ upagacchantīti carittaṃ, carittameva cārittaṃ. vāritato tena attānaṃ tāyanti rakkhantīti vārittaṃ. adhiko samācāro abhisamācāro, tattha niyuttaṃ, so vā payojanaṃ etassāti ābhisamācārikaṃ. ādi brahmacariyassāti ādibrahmacariyaṃ, tadeva ādibrahmacariyakaṃ. viramati etāya, sayaṃ vā viramati, viramaṇaṃ vā virati, na viratīti avirati. nissayatīti nissitaṃ, na nissitanti anissitaṃ. pariyanto etassa atthīti pariyantaṃ, kālena pariyantaṃ kālapariyantaṃ, yathāparicchinno vā kālo pariyanto etassāti kālapariyantaṃ. yāva pāṇanaṃ jīvanaṃ koṭi etassāti āpāṇakoṭikaṃ. attano paccayehi loke niyuttaṃ, tattha vā viditanti lokiyaṃ. lokaṃ uttaratīti lokuttaraṃ.
paccayato, phalato ca majjhimapaṇītehi nihīnaṃ, tesaṃ vā guṇehi parihīnanti hīnaṃ. attano paccayehi padhānabhāvaṃ nītanti paṇītaṃ. ubhinnameva vemajjhe  bhavaṃ majjhimaṃ. attādhipatito āgataṃ attādhipateyyaṃ. sesapadadvayepi eseva nayo. taṇhāya, diṭṭhiyā vā parāmaṭṭhaṃ padhaṃsitanti parāmaṭṭhaṃ. tappaṭikkhepato aparāmaṭṭhaṃ. paṭippassaddhakilesaṃ paṭippassaddhaṃ. sikkhāsu jātaṃ, sekkhassa idanti vā sekkhaṃ. pariniṭṭhitasikkhākiccatāya asekkhadhammapariyāpannaṃ asekkhaṃ. tadubhayapaṭikkhepena nevasekkhanāsekkhaṃ. hānaṃ bhajati, hānabhāgo vā etassa atthīti hānabhāgiyaṃ. sesesupi eseva nayo. appaparimāṇattā pariyantavantaṃ, pārisuddhivantañca sīlaṃ pariyantapārisuddhisīlaṃ. anappaparimāṇattā apariyantaṃ, pārisuddhivantañca sīlaṃ apariyantapārisuddhisīlaṃ. sabbaso puṇṇaṃ, pārisuddhivantañca sīlaṃ paripuṇṇapārisuddhisīlaṃ.
11. vuttanayenāti ‘‘sīlanaṭṭhena sīla’’ntiādinā (visuddhi॰ 1.7) heṭṭhā vuttena nayena. idaṃ kattabbanti paññattasikkhāpadapūraṇanti idaṃ ābhisamācārikaṃ kattabbaṃ paṭipajjitabbanti evaṃ paññattassa sikkhāpadasīlassa pūraṇaṃ. sikkhāpadasīlaṃ hi pūrento sikkhāpadampi pūreti pāleti nāma. sikkhā eva vā sikkhitabbato, paṭipajjitabbato ca sikkhāpadaṃ. tassa pūraṇantipi yojetabbaṃ. idaṃ na kattabbanti paṭikkhittassa akaraṇanti idaṃ duccaritaṃ na kattabbanti bhagavatā paṭikkhittassa akaraṇaṃ viramaṇaṃ. caranti tasminti tasmiṃ sīle taṃsamaṅgino carantīti sīlassa adhikaraṇataṃ vibhāvento tesaṃ pavattiṭṭhānabhāvaṃ dasseti. tenāha ‘‘sīlesu paripūrakāritāya pavattantī’’ti. vāritanti idaṃ na kattabbanti paṭikkhittaṃ akappiyaṃ. tāyantīti akaraṇeneva tāyanti. tenāti vārittasīlamāha. vāreti vā satthā ettha, etena vāti vāritaṃ, sikkhāpadaṃ. taṃ avikopento tāyanti tenāti vārittaṃ. saddhāvīriyasādhananti saddhāya, uṭṭhānavīriyena ca sādhetabbaṃ. na hi asaddho, kusīto ca vattapaṭipattiṃ paripūreti, saddho eva satthārā paṭikkhitte aṇumattepi vajje bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesūti āha ‘‘saddhāsādhanaṃ vāritta’’nti.
adhisīlasikkhāpariyāpannattā abhivisiṭṭho samācāroti abhisamācāroti āha ‘‘uttamasamācāro’’ti. abhisamācārova ābhisamācārikaṃ, yathā venayikoti (a॰ ni॰ 8.11; pārā॰ 8) adhippāyo. abhisamācāro ukkaṭṭhaniddesato  maggasīlaṃ, phalasīlañca, taṃ ārabbha uddissa tadatthaṃ tappayojanaṃ paññattaṃ ābhisamācārikaṃ. suparisuddhāni tīṇi kāyakammāni, cattāri vacīkammāni, suparisuddho ājīvoti idaṃ ājīvaṭṭhamakaṃ. tattha kāmaṃ ājīvahetukato sattavidhaduccaritato virati sammāājīvoti sopi sattavidho hoti, sammājīvatāsāmaññena pana taṃ ekaṃ katvā vuttaṃ. atha vā tividhakuhanavatthusannissayato micchājīvato viratiṃ ekajjhaṃ katvā vutto ‘‘ājīvo suparisuddho’’ti. seṭṭhacariyabhāvato maggo eva brahmacariyanti maggabrahmacariyaṃ, tassa. ādibhāvabhūtanti ādimhi bhāvetabbataṃ nipphādetabbataṃ bhūtaṃ pattaṃ ādibhāvabhūtaṃ. kiñcāpi desanānukkamena sammādiṭṭhi ādi, paṭipattikkamena pana ājīvaṭṭhamakasīlaṃ ādīti. tassa sampattiyāti ābhisamācārikassa sampajjanena paripūraṇena ādibrahmacariyakaṃ sampajjati. yo hi lahukānipi appasāvajjāni parivajjeti, so garukāni mahāsāvajjāni bahvādīnavāni parivajjessatīti vattabbameva natthīti. suttaṃ pana etamatthaṃ byatirekavasena vibhāveti. tattha dhammanti sīlaṃ. taṃ hi upariguṇavisesānaṃ dhāraṇaṭṭhena dhammoti vuccati.
viratisīlassa itarasīlena satipi sampayogādike asammissakatādassanatthaṃ ‘‘veramaṇimatta’’nti vuttaṃ.
‘‘nissitānissitavasenā’’ti ettha labbhamānanissayaṃ tāva dassetuṃ ‘‘nissayo’’tiādi vuttaṃ. tattha taṇhācaritena nissayitabbato taṇhāva taṇhānissayo. tathā diṭṭhinissayo. diṭṭhicarito hi asatipi diṭṭhiyā taṇhāvirahe diṭṭhinissitova pavattati. devoti catumahārājasakkasuyāmādipākaṭadevamāha. devaññataroti apākaṭaṃ. taṇhaṃ eva nissitanti taṇhānissitaṃ. taṇhāya nissitanti ca keci vadanti. tesaṃ ‘‘dve nissayā’’tiādinā virujjhati. suddhidiṭṭhiyāti ‘‘iti saṃsārasuddhi bhavissatī’’ti evaṃ pavattadiṭṭhiyā, lokuttaraṃ sīlanti adhippāyo. tassevāti lokuttarasseva sambhārabhūtaṃ kāraṇabhūtaṃ, vivaṭṭūpanissayanti attho.
kālaparicchedaṃ katvāti ‘‘imañca rattiṃ, imañca diva’’ntiādinā (a॰ ni॰ 8.41) viya kālavasena paricchedaṃ katvā. kālaparicchedaṃ akatvā samādinnampi antarāvicchinnaṃ  sampattavirativasena yāvajīvaṃ pavattitampi āpāṇakoṭikaṃ na hotīti dassetuṃ ‘‘yāvajīvaṃ samādiyitvā tatheva pavattita’’nti vuttaṃ.
lābhayasañātiaṅgajīvitavasenāti lābhayasānaṃ anuppannānaṃ uppādanavasena, uppannānaṃ rakkhaṇavasena ceva vaḍḍhanavasena ca ñātiaṅgajīvitānaṃ avināsanavasena. kiṃ so vītikkamissatīti yo vītikkamāya cittampi na uppādeti, so kāyavācāhi vītikkamissatīti kiṃ idaṃ, natthetanti attho. paṭikkhepe hi ayaṃ kiṃ-saddo.
ārammaṇabhāvena vaṇo viya āsave kāmāsavādike paggharatīti sampayogabhāvābhāvepi sahāsavehīti sāsavaṃ. tebhūmakadhammajātanti sīlaṃ tappariyāpannanti āha ‘‘sāsavaṃ sīlaṃ lokiya’’nti. bhavavisesā sampattibhavā. vinayoti vinayapariyatti, tattha vā āgatasikkhāpadāni. pāmojjaṃ taruṇapīti. yathābhūtañāṇadassanaṃ sapaccayanāmarūpadassanaṃ, tadadhiṭṭhānā vā taruṇavipassanā. nibbidāti nibbidāñāṇaṃ. tena balavavipassanamāha. virāgo maggo. vimutti arahattaphalaṃ. vimuttiñāṇadassanaṃ paccavekkhaṇā. kathāti vinayakathā. mantanāti vinayavicāraṇā. upanisāti yathāvuttakāraṇaparamparāsaṅkhāto upanissayo. lokuttaraṃ maggaphalacittasampayuttaṃ ājīvaṭṭhamakasīlaṃ. tattha maggasīlaṃ bhavanissaraṇāvahaṃ hoti, paccavekkhaṇañāṇassa ca bhūmi, phalasīlaṃ pana paccavekkhaṇāñāṇasseva bhūmi.
12. hīnādhimuttivasena chandādīnampi hīnatā. paṇītādhimuttivasena paṇītatā. tadubhayavemajjhatāvasena majjhimatā. yatheva hi kammaṃ āyūhanavasena hīnādibhedabhinnaṃ hoti, evaṃ  chandādayopi pavattiākāravasena. so ca nesaṃ pavattiākāro adhimuttibhedenāti daṭṭhabbaṃ. yasakāmatāyāti kittisilokābhiratiyā, parivāricchāya vā. ‘‘kathaṃ nāma mādiso īdisaṃ kareyyā’’ti pāpajigucchāya ariyabhāvaṃ nissāya. anupakkiliṭṭhanti attukkaṃsanaparavambhanāhi, aññehi ca upakkilesehi anupakkiliṭṭhaṃ. bhavabhogatthāyāti bhavasampattiatthañceva bhogasampattiatthañca. attano vimokkhatthāya pavattitanti sāvakapaccekabodhisattasīlamāha. sabbasattānaṃ vimokkhatthāyāti sabbasattānaṃ saṃsārabandhanato  vimocanatthāya. pāramitāsīlaṃ mahābodhisattasīlaṃ. yā karuṇūpāyakosallapariggahitā mahābodhiṃ ārabbha pavattā paramukkaṃsagatasoceyyasallekhā desakālasattādivikapparahitā sīlapāramitā.
ananurūpanti asāruppaṃ. attā eva garu adhipati etassāti attagaru, lajjādhiko. attādhipatito āgataṃ attādhipateyyaṃ. loko adhipati garu etassāti lokādhipati, ottappādhiko. dhammo nāmāyaṃ mahānubhāvo ekantaniyyāniko, so ca paṭipattiyāva pūjetabbo. tasmā ‘‘naṃ sīlasampadāya pūjessāmī’’ti evaṃ dhammamahattaṃ pūjetukāmena.
parāmaṭṭhattāti parābhavavasena āmaṭṭhattā. taṇhādiṭṭhiyo hi ‘‘imināhaṃ sīlena devo vā bhavissāmi devaññataro vā, iminā me sīlena saṃsārasuddhi bhavissatī’’ti pavattassa sīlaṃ parāmasantiyo taṃ parābhavaṃ pāpenti maggassa anupanissayabhāvakaraṇato. puthujjanakalyāṇakassāti puthujjanesu kalyāṇakassa. so hi puthujjanova hutvā kalyāṇehi sīlādīhi samannāgato. parāmasanakilesānaṃ vikkhambhanato, samucchindanato ca tehi na parāmaṭṭhanti aparāmaṭṭhaṃ. tassa tassa kilesadarathassa paṭippassambhanato vūpasamanato paṭippassaddhaṃ.
katapaṭikammanti vuṭṭhānadesanāhi yathādhammaṃ katapaṭikāraṃ. evaṃ hi taṃ sīlaṃ paṭipākatikameva hoti. tenāha ‘‘taṃ visuddha’’nti. ‘‘katapaṭikamma’’nti iminā ca ‘‘na punevaṃ karissa’’nti adhiṭṭhānampi saṅgahitanti daṭṭhabbaṃ. ‘‘acchamaṃsaṃ nu kho, sūkaramaṃsaṃ nu kho’’tiādinā vatthumhi vā, ‘‘pācittiyaṃ nu kho, dukkaṭaṃ nu kho’’tiādinā āpattiyā vā, ‘‘mayā taṃ vatthu vītikkantaṃ nu kho, na nu kho vītikkanta’’ntiādinā ajjhācāre vā vematikassa saṃsayāpannassa. visodhetabbaṃ yathādhammaṃ paṭikammena. vimati eva vematikaṃ, tasmiṃ vematike sati, vimatiyā uppannāyāti attho. vimati paṭivinetabbāti sayaṃ vā taṃ vatthuṃ  vicāretvā, vinayadhare vā pucchitvā kaṅkhā vinodetabbā. nikkaṅkhena pana kappiyaṃ ce kātabbaṃ, akappiyaṃ ce chaḍḍetabbaṃ. tenāha ‘‘iccassa phāsu bhavissatī’’ti.
‘‘catūhi  ariyamaggehī’’tiādinā maggaphalapariyāpannaṃ sīlaṃ maggaphalasampayuttaṃ vuttaṃ. samudāyesu pavattavohārā avayavesupi pavattantīti. sesanti sabbaṃ lokiyasīlaṃ.
pakatipīti sabhāvopi. sukhasīlo sakhilo sukhasaṃvāso. tena pariyāyenāti pakatiatthavācakatthena. ekaccaṃ abyākataṃ sīlaṃ idhādhippetasīlena ekasaṅgahanti akusalassevāyujjamānataṃ dassetuṃ ‘‘tattha akusala’’ntiādi vuttaṃ. tathā hi sekkhattikaṃ idha gahitaṃ, idha na upanītaṃ kusalattikanti adhippāyo. vuttanayenevāti vutteneva nayena kusalattikaṃ aggahetvā hīnattikādīnaṃ pañcannaṃ tikānaṃ vasena assa sīlassa tividhatā veditabbā.
13. yodhāti yo idha. vatthuvītikkameti āpattiyā vatthuno vītikkamane ajjhācāre. kāmasaṅkappādayo nava mahāvitakkā micchāsaṅkappā. evarūpassāti edisassa. tassa hi sīlavante anupasaṅkamitvā dussīle sevantassa tato eva tesaṃ diṭṭhānugatiṃ āpajjanena paṇṇattivītikkame adosadassāvino micchāsaṅkappabahulatāya manacchaṭṭhāni indriyāni arakkhato sīlaṃ ekaṃseneva hānabhāgiyaṃ hoti, na ṭhitibhāgiyaṃ, kuto visesādibhāgiyatā. sīlasampattiyāti sīlapāripūriyā catupārisuddhisīlena. aghaṭantassa uttarīti uttari visesādhigamāya avāyamantassa. ṭhitibhāgiyaṃ sīlaṃ bhavati asamādhisaṃvattaniyattā. sampādite hi samādhismiṃ sīlassa samādhisaṃvattaniyatā nicchiyati. samādhatthāyāti samathavasena samādhānatthāya. nibbidanti vipassanaṃ. balavavipassanādassanatthaṃ nibbidāgahaṇaṃ tāvatāpi sīlassa nibbedhabhāgiyabhāvasiddhito.
yāni ca sikkhāpadāni nesaṃ rakkhitabbānīti sambandho, tāni pana asādhāraṇapaññattito aññāni. nesanti ‘‘rakkhitabbānī’’ti padaṃ apekkhitvā kattari sāmivacanaṃ, tehi bhikkhūhīti attho. sati vā ussāheti ussakkitvā sīlāni rakkhituṃ ussāhe sati. dasāti sāmaṇerehi rakkhitabbasīlamāha ghaṭikārādīnaṃ viya. aṭṭhāti naccādimālādiveramaṇiṃ ekaṃ katvā sabbapacchimavajjāni aṭṭha.
avītikkamoti  pañcannaṃ sīlānaṃ avītikkamo. pakatisīlanti sabhāvasīlaṃ. tatrūpapattiniyataṃ hi sīlaṃ uttarakurukānaṃ. mariyādācārittanti tassa tassa sāvajjassa akaraṇe mariyādabhūtaṃ, tattha tattha kulādīsu pubbapurisehi ṭhapitaṃ cārittaṃ. kuladesapāsaṇḍadhammo hi ‘‘ācārasīla’’nti adhippetaṃ. tattha kuladhammo tāva brāhmaṇādīnaṃ amajjapānādi, desadhammo ekaccajanapadavāsīnaṃ ahiṃsanādi, pāsaṇḍadhammo titthiyānaṃ yamaniyamādi. titthiyamataṃ hi diṭṭhipāsena, taṇhāpāsena ca ḍeti pavattati, pāsaṃ vā bādhaṃ ariyavinayassa ḍetīti ‘‘pāsaṇḍa’’nti vuccati. ‘‘pakatiyā sīlavatī hotī’’ti (dī॰ ni॰ 2.20) vacanato bodhisattamātu pañcasikkhāpadasīlaṃ paripuṇṇameva. idaṃ pana ukkaṃsagataṃ bodhisattapitaripi cittuppādamattenapi asaṃkiliṭṭhaṃ ‘‘dhammatāsīla’’nti vuttaṃ. kāmaguṇūpasaṃhitanti kāmakoṭṭhāsesu assādūpasaṃhitaṃ kāmassādagadhitaṃ. dhammatāsīlanti dhammatāya kāraṇaniyāmena āgataṃ sīlaṃ. sīlapāramiṃ hi paramukkaṃsaṃ pāpetvā kucchigatassa mahābodhisattassa sīlatejena guṇānubhāvena bodhisattamātu saraseneva paramasallekhappattaṃ sīlaṃ hoti. mahākassapādīnanti ādi-saddena bhaddādike saṅgaṇhāti. te kira suciraṃ kālaṃ suparisuddhasīlā eva hutvā āgatā. tenāha ‘‘suddhasattāna’’nti. tāsu tāsu jātīsūti sīlavarājamahiṃsarājādijātīsu. pubbe purimajātiyaṃ siddho hetu etassāti pubbahetukasīlaṃ. idaṃ pana pakatisīlādisamādānena vinā avītikkamalakkhaṇaṃ sampattaviratisaṅgahaṃ daṭṭhabbaṃ.
yaṃ bhagavatā evaṃ vuttaṃ sīlanti sambandho. idhāti vakkhamānasīlaparipūrakassa puggalassa sannissayabhūtasāsanaparidīpanaṃ, aññasāsanassa ca tathābhāvapaṭisedhanaṃ. vuttaṃ hetaṃ ‘‘idheva, bhikkhave, samaṇo…pe॰… suññā parappavādā samaṇebhi aññehī’’ti (dī॰ ni॰ 2.214; ma॰ ni॰ 1.139; a॰ ni॰ 4.241). bhikkhūti tassa sīlassa paripūrakapuggalaparidīpanaṃ. pātimokkhasaṃvarasaṃvutoti idamassa pātimokkhasīle patiṭṭhitabhāvaparidīpanaṃ. viharatīti idamassa tadanurūpavihārasamaṅgibhāvaparidīpanaṃ. ācāragocarasampannoti idaṃ pātimokkhasaṃvarassa, upariadhigantabbaguṇānañca upakārakadhammaparidīpanaṃ. aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti idaṃ pātimokkhato acavanabhāvaparidīpanaṃ. samādāyāti sikkhāpadānaṃ anavasesato ādānaparidīpanaṃ. sikkhatīti sikkhāya samaṅgibhāvaparidīpanaṃ. sikkhāpadesūti sikkhitabbadhammaparidīpanaṃ. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ parato āvi bhavissati.
soti  pātimokkhasaṃvarasīle patiṭṭhitabhikkhu. tena yādisassa indriyasaṃvarasīlaṃ icchitabbaṃ, taṃ dasseti. cakkhunāti yato so saṃvaro, taṃ dasseti. rūpanti yattha so saṃvaro, taṃ dasseti. disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhīti saṃvarassa upāyaṃ dasseti. yatvādhikaraṇa…pe॰… anvāssaveyyunti saṃvarassa paṭipakkhaṃ tattha ādīnavaṃ dasseti. saṃvarāya paṭipajjatīti pageva satiyā upaṭṭhapetabbataṃ dasseti. rakkhati cakkhundriyanti satiyā upaṭṭhāpanameva cakkhundriyassa ārakkhāti dasseti. cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjatīti tathābhūtā satiyevettha saṃvaroti dasseti. vītikkamassa vasenāti sambandho. channaṃ sikkhāpadānanti ‘‘ājīvahetu ājīvakāraṇā asantaṃ abhūtaṃ uttarimanussadhammaṃ ullapatī’’tiādinā āgatānaṃ channaṃ pārājikādipaṭisaṃyuttānaṃ sikkhāpadānaṃ. sāmantajappanādinā tividhena kuhanavatthunā vimhāpanaṃ kuhanā. attānaṃ, dāyakaṃ vā ukkhipitvā yathā so kiñci dadāti, evaṃ kathanaṃ lapanā. nimittaṃ vuccati paccayadānasaññuppādakaṃ kāyavacīkammaṃ, tena nimittena carati, nimittaṃ vā karotīti nemittiko, tassa bhāvo nemittikatā. gandhādayo viya lābhāya paresaṃ akkosanādinā nipisatīti nippeso, nippesova nippesiko, tassa bhāvo nippesikatā. mahicchatāya attanā laddhalābhena parato lābhapariyesanā lābhena lābhaṃ nijigīsanatā. evamādīnanti ādi-saddena anuppiyabhāṇitācāṭukamyatādiṃ saṅgaṇhāti. paṭisaṅkhānena paccavekkhaṇāya parisuddho asaṃkiliṭṭho paṭisaṅkhānaparisuddho. cattāro paccayā paribhuñjīyanti etenāti catupaccayaparibhogo, tathāpavattā anavajjacetanā.
pātimokkhasaṃvarasīlavaṇṇanā
14. tatrāti tesu pātimokkhasaṃvarādīsu. ādito paṭṭhāyāti ‘‘idha bhikkhū’’tiādinā (vibha॰ 508; dī॰ ni॰ 1.194) āgatadesanāya ādito pabhuti. vinicchayakathāti tattha saṃsayavidhamanena vinicchayāvahā kathā. paṭhamassa atthassa  sabbasādhāraṇattā asādhāraṇaṃ pabbajitāveṇikaṃ pariyāyaṃ dassento ‘‘chinnabhinnapaṭadharāditāya vā’’ti āha. evaṃ hissa paripuṇṇapātimokkhasaṃvarayogyatā dassitā hoti. bhinnapaṭadharādibhāvo ca nāma daliddassāpi niggahitassa hotīti tato visesetuṃ ‘‘saddhāpabbajito’’ti vatvā paṭipattiyā yogyabhāvadassanatthaṃ ‘‘kulaputto’’ti vuttaṃ. ācārakulaputto vā hi paṭipajjituṃ sakkoti jātikulaputto vā. sikkhāpadasīlanti cārittavārittappabhedaṃ sikkhāpadavasena paññattaṃ sīlaṃ. yoti  aniyamaniddeso yo koci puggalo. nanti vinayapariyāpannaṃ sīlaṃ. tanti puggalaṃ. mokkheti sahakārikāraṇabhāvato. apāye bhavāni āpāyikāni. ādi-saddena tadaññaṃ sabbasaṃsāradukkhaṃ saṅgaṇhāti. saṃvaraṇaṃ kāyavacīdvārānaṃ pidahanaṃ. yena te saṃvutā pihitā honti, so saṃvaro. yasmā pana so sattannaṃ āpattikkhandhānaṃ avītikkamo vītikkamapaṭipakkhoti katvā, tasmā vuttaṃ ‘‘kāyikavācasikassa avītikkamassetaṃ nāma’’nti. pātimokkhasaṃvarena saṃvutoti pātimokkhasaṃvarena pihitakāyavacīdvāro. tathābhūto ca yasmā taṃ upeto tena ca samaṅgī nāma hoti, tasmā vuttaṃ ‘‘upagato samannāgatoti attho’’ti.
aparo nayo – kilesānaṃ balavabhāvato, pāpakiriyāya sukarabhāvato, puññakiriyāya ca dukkarabhāvato bahukkhattuṃ apāyesu patanasīloti pātī, puthujjano. aniccatāya vā bhavādīsu kammavegakkhitto ghaṭiyantaṃ viya anavaṭṭhānena paribbhamanato gamanasīloti pātī, maraṇavasena vā tamhi tamhi sattanikāye attabhāvassa pātanasīloti pātī, sattasantāno, cittameva vā. taṃ pātinaṃ saṃsāradukkhato mokkhetīti pātimokkhaṃ. cittassa hi vimokkhena satto ‘‘vimutto’’ti vuccati. vuttaṃ hi ‘‘cittavodānā visujjhantī’’ti, ‘‘anupādāya āsavehi cittaṃ vimutta’’nti (mahāva॰ 28) ca. atha vā avijjādinā hetunā saṃsāre patati gacchati pavattatīti pātī, ‘‘avijjānīvaraṇānaṃ sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ sandhāvataṃ saṃsarata’’nti (saṃ॰ ni॰ 2.124) hi vuttaṃ. tassa pātino sattassa taṇhādisaṃkilesattayato mokkho etenāti pātimokkhaṃ. ‘‘kaṇṭhekāḷo’’tiādīnaṃ viyassa samāsasiddhi veditabbā. atha vā pāteti vinipāteti dukkheti pāti, cittaṃ. vuttaṃ hi ‘‘cittena nīyati loko, cittena parikassatī’’ti (saṃ॰ ni॰ 1.62). tassa pātino mokkho etenāti pātimokkhaṃ, patati vā etena apāyadukkhe, saṃsāradukkhe cāti pātī, taṇhādisaṃkileso. vuttaṃ hi ‘‘taṇhā janeti purisaṃ (saṃ॰ ni॰ 1.55-57), taṇhādutiyo puriso’’ti (itivu॰ 15, 105; a॰ ni॰ 4.9; mahāni॰ 191; cūḷani॰ pārāyanānugītigāthāniddesa) ca ādi. tato pātito mokkhoti pātimokkhaṃ. atha vā patati etthāti pātīni, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. vuttaṃ hi ‘‘chasu loko samuppanno, chasu kubbati santhava’’nti (saṃ॰ ni॰ 1.70; su॰ ni॰ 171). tato chaajjhattikabāhirāyatanasaṅkhātato pātito mokkhoti pātimokkhaṃ. atha vā pāto vinipāto assa  atthīti pātī, saṃsāro. tato mokkhoti pātimokkhaṃ, atha vā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā ‘‘patī’’ti vuccati. muccati etenāti mokkho, patino mokkho tena paññattattāti patimokkho, patimokkho eva pātimokkhaṃ. sabbaguṇānaṃ vā mūlabhāvato uttamaṭṭhena pati ca so yathāvuttenatthena mokkho cāti patimokkho, patimokkho eva pātimokkhaṃ. tathā hi vuttaṃ ‘‘pātimokkhanti mukhametaṃ pamukhameta’’nti (mahāva॰ 135) vitthāro.
atha vā pa-iti pakāre, atī-ti accantatthe nipāto, tasmā pakārehi accantaṃ mokkhetīti pātimokkhaṃ. idaṃ hi sīlaṃ sayaṃ tadaṅgavasena, samādhisahitaṃ paññāsahitañca vikkhambhanavasena, samucchedavasena ca accantaṃ mokkheti mocetīti pātimokkhaṃ, pati pati mokkhoti vā patimokkho, tamhā tamhā vītikkamadosato paccekaṃ mokkhoti attho, patimokkho eva pātimokkhaṃ. mokkhoti vā nibbānaṃ, tassa mokkhassa paṭibimbabhūtoti patimokkho. sīlasaṃvaro hi sūriyassa aruṇuggamanaṃ viya nibbānassa udayabhūto tappaṭibhāgo viya yathārahaṃ kilesanibbāpanato, patimokkhoyeva pātimokkhaṃ. atha vā mokkhaṃ pati vattati, mokkhābhimukhanti vā patimokkhaṃ, patimokkhameva pātimokkhanti evamettha pātimokkha-saddassa attho veditabbo. iriyatīti attabhāvaṃ pavatteti. ‘‘viharatī’’ti iminā pātimokkhasaṃvarasīle ṭhitassa  bhikkhuno iriyāpathavihāro dassito. pāḷiyanti jhānavibhaṅgapāḷiyaṃ (vibha॰ 508 ādayo).
tattha kāmaṃ samaṇacāraṃ, samaṇagocarañca dassetuṃ ‘‘ācāragocarasampanno’’ti vuttaṃ, yathā pana maggaṃ ācikkhanto ‘‘vāmaṃ muñca, dakkhiṇaṃ gaṇhā’’ti vajjetabbapubbakaṃ gahetabbaṃ vadeyya, yathā vā sasīsanhānena pahīnasedamalajallikassa mālāgandhavilepanādivibhūsanasaṃvidhānaṃ yuttarūpaṃ, evaṃ pahīnapāpadhammassa kalyāṇadhammasamāyogo yuttarūpoti ‘‘atthi ācāro, atthi anācāro’’ti dvayaṃ uddisitvā anācāraṃ tāva vibhajituṃ ‘‘tattha katamo anācāro’’tiādi vuttaṃ. tattha kāyiko vītikkamoti tividhaṃ kāyaduccaritaṃ. vācasiko vītikkamoti catubbidhaṃ vacīduccaritaṃ. kāyikavācasikoti tadubhayaṃ.
evaṃ ājīvaṭṭhamakasīlassa vītikkamo dassito. idāni mānasaṃ anācāraṃ dassetuṃ ‘‘sabbampi  dussīlyaṃ anācāro’’ti vatvā tattha ekacciyaṃ dassento ‘‘idhekacco veḷudānena vā’’tiādimāha. tattha veḷudānenāti paccayuppādanatthena veḷudānena. pattadānādīsupi eseva nayo. veḷūti manussānaṃ payojanāvaho yo koci veḷudaṇḍo. pattaṃ gandhikādīnaṃ gandhapaliveṭhanādiatthaṃ vā, tālanāḷikerādipattaṃ vā. pupphaṃ yaṃ kiñci manussānaṃ payojanāvahaṃ. tathā phalaṃ. sinānaṃ sirīsacuṇṇādinhāniyacuṇṇaṃ. mattikāpi ettheva saṅgahaṃ gacchati. dantakaṭṭhaṃ yaṃ kiñci mukhasodhanatthaṃ dantaponaṃ. cāṭukamyatā attānaṃ dāsaṃ viya nīcaṭṭhāne ṭhapetvā parassa khalitavacanaṃ saṇṭhapetvā piyakāmatāya paggayhavacanaṃ. muggasūpyatāti muggasūpasamatā saccālikena jīvitakappanaṃ. yathā hi muggasūpe paccante bahū muggā paccanti, katipayā na paccanti, evaṃ saccālikena jīvitakappane bahu alikaṃ hoti, appakaṃ saccanti. paribhaṭatīti paribhaṭo, paresaṃ dārake pariharanto. paribhaṭassa kammaṃ pāribhaṭyaṃ, sā eva pāribhaṭyatā, alaṅkaraṇādinā kuladārakapariharaṇassetaṃ nāmaṃ. tesaṃ tesaṃ gihīnaṃ gāmantaradesantarādīsu sāsanapaṭisāsanaharaṇaṃ jaṅghapesanikaṃ. aññataraññatarenāti etesaṃ vā veḷudānādīnaṃ vejjakammabhaṇḍāgārikakammapiṇḍapaṭipiṇḍakammasaṅghuppādacetiyuppādapaṭṭhapanādīnaṃ vā micchājīvena jīvitakappanakakammānaṃ yena kenaci. buddhapaṭikuṭṭhenāti buddhehi garahitena paṭisiddhena. micchājīvenāti na sammāājīvena. ayaṃ vuccati anācāroti ayaṃ sabbopi ‘‘anācāro’’ti kathīyati. ācāraniddeso vuttapaṭipakkhanayeneva veditabbo.
gocaraniddesepi paṭhamaṃ agocarassa vacane kāraṇaṃ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṃ. gocaroti piṇḍapātādīnaṃ atthāya upasaṅkamituṃ yuttaṭṭhānaṃ. ayuttaṭṭhānaṃ agocaro. vesiyā gocaro assāti vesiyāgocaro, mittasanthavavasena upasaṅkamitabbaṭṭhānanti attho. vesiyā nāma rūpūpajīviniyo, tā mittasanthavavasena na upasaṅkamitabbā, samaṇabhāvassa antarāyakarattā, parisuddhāsayassāpi garahahetuto, tasmā dakkhiṇādānavasena satiṃ upaṭṭhapetvāva upasaṅkamitabbā. vidhavā vuccanti matapatikā, pavutthapatikā vā. thullakumārikāti mahallikā aniviṭṭhakumāriyo, paṇḍakāti napuṃsakā. te hi ussannakilesā avūpasantapariḷāhā lokāmisasannissitakathābahulā, tasmā na upasaṅkamitabbā. bhikkhuniyo nāma ussannabrahmacariyā. tathā bhikkhūpi. tesaṃ aññamaññaṃ visabhāgavatthubhāvato santhavavasena upasaṅkamane katipāheneva brahmacariyantarāyo siyā, tasmā na upasaṅkamitabbā. gilānapucchanādivasena upasaṅkamane satokārinā bhavitabbaṃ. pānāgāranti surāpānagharaṃ. taṃ soṇḍajanehi  avivittaṃ hoti. tattha tehi soṇḍatādivasena na upasaṅkamitabbaṃ brahmacariyantarāyakarattā. saṃsaṭṭho viharati rājūhītiādīsu rājāno nāma ye rajjamanusāsanti. rājamahāmattā rājissariyasadisāya issariyamattāya samannāgatā. titthiyāti viparītadassanā bāhirakaparibbājakā. titthiyasāvakāti tesu daḷhabhattā paccayadāyakā. ananulomikena saṃsaggenāti tissannaṃ sikkhānaṃ ananulomikena paccanīkabhūtena saṃsaggena saṃsaṭṭho viharati, yena brahmacariyantarāyaṃ vā sallekhaparihāniṃ vā pāpuṇāti.
idāni aparenapi pariyāyena agocaraṃ dassetuṃ ‘‘yāni vā pana tānī’’tiādi vuttaṃ. tattha assaddhānīti buddhādīsu saddhāvirahitāni. tato eva appasannāni, kammakammaphalasaddhāya vā abhāvena assaddhāni. ratanattayappasādābhāvena appasannāni. akkosakaparibhāsakānīti akkosavatthūhi  akkosakāni ceva bhayadassanena santajjanakāni ca. atthaṃ na icchanti anatthameva icchantīti anatthakāmāni. hitaṃ na icchanti ahitameva icchantīti ahitakāmāni. phāsu na icchanti aphāsuṃyeva icchantīti aphāsukakāmāni. yogakkhemaṃ nibbhayaṃ na icchanti, ayogakkhemameva icchantīti ayogakkhemakāmāni. bhikkhūnanti ettha sāmaṇerānampi saṅgaho. bhikkhunīnanti ettha sikkhamānasāmaṇerīnaṃ. sabbesaṃ hi sāsanikānaṃ anatthakāmatādīpanapadamidaṃ vacanaṃ. tathārūpāni kulānīti tādisāni khattiyakulādīni. sevatīti nissāya jīvati. bhajatīti upasaṅkamati. payirupāsatīti punappunaṃ upagacchati. ayaṃ vuccatīti ayaṃ vesiyādiko, rājādiko, assaddhakulādiko ca taṃ taṃ sevantassa tippakāropi ayutto gocaroti agocaro. ettha hi vesiyādiko pañcakāmaguṇanissayato agocaro. yathāha ‘‘ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo? yadidaṃ pañca kāmaguṇā’’ti (saṃ॰ ni॰ 5.372). rājādiko samaṇadhammassa anupanissayato, lābhasakkārāsanivicakkanippothanadiṭṭhivipattihetuto ca. assaddhakulādiko saddhāhānicittasantāsāvahato agocaro.
gocaraniddese ‘‘na vesiyāgocaro’’tiādīni vuttapaṭipakkhavasena veditabbāni. opānabhūtānīti udapānabhūtāni bhikkhusaṅghassa, bhikkhunīsaṅghassa ca catumahāpathe khatapokkharaṇī viya yathāsukhaṃ ogāhanakkhamāni. kāsāvapajjotānīti bhikkhūnaṃ, bhikkhunīnañca nivatthapārutakāsāvānaṃyeva pabhāhi ekobhāsāni. isivātapaṭivātānīti gehaṃ pavisantānaṃ, nikkhamantānañca bhikkhubhikkhunīsaṅkhātānaṃ isīnaṃ cīvaravātena ceva samiñjanapasāraṇādijanitasarīravātena ca paṭivātāni pavāyitāni viniddhutakibbisāni vā.
idāni niddese āgatanayenāpi ācāragocare dassetuṃ ‘‘apicā’’tiādi āraddhaṃ. etthāti etasmiṃ pātimokkhasīlaniddese. imināpi nayenāti idāni vuccamānavidhināpi. saṅghagatoti saṅghasannipātaṃ gato. acittīkārakatoti akatacittīkāro, akatagāravoti attho. ghaṭṭayantoti sarīrena, cīvarena vā ghaṃsanto. puratopi tiṭṭhati acittīkārakatoti  sambandhitabbaṃ. ṭhitakopīti upari tiṭṭhanto viya āsannataraṭṭhāne ṭhitakopi bhaṇati. bāhāvikkhepakoti bāhuṃ vikkhipanto. anupāhanānanti anādare sāmivacanaṃ. saüpāhanoti upāhanāruḷho. there bhikkhū anupakhajjāti therānaṃ bhikkhūnaṃ ṭhitaṭṭhānaṃ anupavisitvā tesaṃ āsannataraṭṭhānaṃ upagantvā. kaṭṭhaṃ pakkhipati aggikuṇḍe. vokkammāti passato atikkamitvā. gūḷhāni sabhāvato paṭicchannāni sāṇipākārādinā paṭicchāditāni. anāpucchāti anāpucchitvā. assāti anācārassa.
apica bhikkhūtiādi sabbasseva bhikkhuno ācāradassanavasena pavattaṃ aṭṭhakathāvacanaṃ, na niddesapāḷi. saddhāsīlasutacāgādiguṇahetuko garubhāvo garukaraṇaṃ vā gāravo, saha gāravenāti sagāravo. garuṭṭhāniyesu gāravasārajjādivasena paṭissāyanā patissā, sappatissavapaṭipatti. saha patissāyāti sappatisso. savisesaṃ hirimanatāya, ottappibhāvena ca hirottappasampanno. sekhiyadhammapāripūrivasena sunivattho supāruto. pāsādikenāti pasādāvahena, itthambhūtalakkhaṇe cetaṃ karaṇavacanaṃ. eseva nayo ito paresupi chasu padesu. abhikkantenāti abhikkamena. iriyāpathasampannoti sampannaïriyāpatho. tena sesaïriyāpathānampi pāsādikatamāha. indriyesu guttadvāroti cakkhundriyādīsu chasu dvāresu susaṃvihitārakkho. bhojane mattaññūti paribhuñjitabbato bhojanasaññite catubbidhepi paccaye pariyesanapaṭiggahaṇaparibhogādivasena sabbaso pamāṇaññū. jāgariyamanuyuttoti pubbarattāpararattaṃ bhāvanāmanasikārasaṅkhātaṃ jāgariyaṃ sātaccakāritāvasena anu anu yutto tattha yuttapayutto. satisampajaññena samannāgatotiādi yathāvuttassa ācārassa sambhāradassanaṃ. tattha appicchoti niiccho. santuṭṭhoti yathālābhādivasena santosena tuṭṭho. sakkaccakārīti ādarakārī. garucittīkārabahuloti  garuṭṭhāniyesu garukaraṇabahulo. ayaṃ vuccati ācāroti ayaṃ sagāravatādi atthakāmehi ācaritabbato ācāro.
sīlādīnaṃ guṇānaṃ upanissayabhūto upanissayagocaro. satisaṅkhāto cittassa ārakkhabhūto eva gocaro ārakkhagocaro. kammaṭṭhānasaṅkhāto cittassa upanibandhanaṭṭhānabhūto gocaro upanibandhagocaro. appicchatādīhi  dasahi vivaṭṭanissitāya kathāya vatthubhūtehi guṇehi samannāgato dasakathāvatthuguṇasamannāgato. tato eva kalyāṇo sundaro mittoti kalyāṇamitto. tassa lakkhaṇaṃ parato āgamissati. assutaṃ suttageyyādiṃ. suṇātīti sutamayaṃ ñāṇaṃ uppādeti. sutaṃ pariyodāpetīti tameva yathāsutaṃ avisadatāya apariyodātaṃ punappunaṃ paripucchanādinā visodheti nijjaṭaṃ nigumbaṃ karoti. tattha ca ye kaṅkhaṭṭhāniyā dhammā, tesu saṃsayaṃ chindanto kaṅkhaṃ vitarati. kammakammaphalesu, ratanattaye ca sammādiṭṭhiyā ujukaraṇena diṭṭhiṃ ujuṃ karoti. tato eva ca duvidhāyapi saddhāsampadāya cittaṃ pasādeti. atha vā yathāsutaṃ dhammaṃ pariyodapetvā tatthāgate rūpārūpadhamme pariggahetvā sapaccayaṃ nāmarūpaṃ pariggaṇhanto sattadiṭṭhivaṅkavidhamanena diṭṭhiṃ ujuṃ karoti. dhammānaṃ paccayapaccayuppannatāmattadassanena tīsupi addhāsu kaṅkhaṃ vitarati. tato paraṃ ca udayabbayañāṇādivasena vipassanaṃ vaḍḍhetvā ariyabhūmiṃ okkamanto aveccapasādena ratanattaye cittaṃ pasādeti. tathābhūtova tassa kalyāṇamittassa anusikkhanena saddhādīhi guṇehi na hāyati, aññadatthu vaḍḍhateva. tenāha ‘‘yassa vā’’tiādi.
antaragharanti antare antare gharāni ettha, taṃ etassāti vā ‘‘antaraghara’’nti laddhanāmaṃ gocaragāmaṃ paviṭṭho. tattha ghare ghare bhikkhāpariyesanāya vīthiṃ paṭipanno. okkhittacakkhūti heṭṭhākhittacakkhu. kittakena pana okkhittacakkhu hotīti āha ‘‘yugamattadassāvī’’ti. susaṃvutoti saṃyato. yathā panettha susaṃvuto nāma hoti, taṃ dassetuṃ ‘‘na hatthiṃ olokento’’tiādi vuttaṃ.
yatthāti yesu satipaṭṭhānesu. cittaṃ bhāvanācittaṃ. upanibandhatīti upanetvā nibandhati. vuttañhetaṃ –
‘‘yathā  thambhe nibandheyya, vacchaṃ damaṃ naro idha.
bandheyyevaṃ sakaṃ cittaṃ, satiyārammaṇe daḷha’’nti.. (visuddhi॰ 1.217; dī॰ ni॰ aṭṭha॰ 2.374; ma॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.107; pārā॰ aṭṭha॰ 2.165; paṭi॰ ma॰ aṭṭha॰ 2.1.163).
satipaṭṭhānānaṃ upanibandhagocarabhāvaṃ dassetuṃ ‘‘vuttañheta’’ntiādi vuttaṃ. tattha sako pettiko visayoti attano pitu sammāsambuddhassa santako, tena diṭṭho dassito ca visayo.
aṇuppamāṇesūti  paramāṇuppamāṇesu. asañciccaāpannasekhiyaakusalacittuppādādibhedesūti asañcicca āpannasekhiyesu akusalacittuppādādibhedesūti evaṃ asañciccaggahaṇaṃ sekhiyavisesanaṃ daṭṭhabbaṃ. sekhiyaggahaṇena cettha vattakkhandhakādīsu (cūḷava॰ 356 ādayo) āgatavattādīnampi gahaṇaṃ. tepi hi sikkhitabbaṭṭhena ‘‘sekhiyā’’ti icchitā. tathā hi mātikāyaṃ pārājikādīnaṃ viya sekhiyānaṃ paricchedo na kato. evañca katvā ‘‘asañcicca āpannasekhiyā’’ti asañciccaggahaṇaṃ samatthitaṃ hoti. na hi mātikāyaṃ āgatesu pañcasattatiyā sekhiyesu nosaññāvimokkho nāma atthi, asañciccaggahaṇeneva cettha asatiajānanānampi saṅgaho kato. keci panettha asiñcicca āpannaggahaṇena acittakāpattiyo gahitāti vadanti, taṃ tesaṃ matimattaṃ, garukāpattīsupi kāsañci acittakabhāvasabbhāvato, adhiṭṭhānāvikammassa, desanāvikammasseva vā sabbalahukassa vajjassa idhādhippetattā. tenāha ‘‘yāni tāni vajjāni appamattakāni oramattakāni lahukāni lahusammatānī’’tiādi. ādisaddena pātimokkhasaṃvaravisuddhatthaṃ anatikkamanīyānaṃ anāpattigamanīyānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. bhayadassanasīloti paramāṇumattaṃ vajjaṃ aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatasadisaṃ katvā dassanasabhāvo, sabbalahukaṃ vā dubbhāsitamattaṃ pārājikasadisaṃ katvā dassanasabhāvo. yaṃ kiñcīti mūlapaññattianupaññattisabbatthapaññattipadesapaññattiādibhedaṃ yaṃ kiñci sikkhitabbaṃ paṭipajjitabbaṃ pūretabbaṃ sīlaṃ. sammā ādāyāti sammadeva sakkaccaṃ, sabbaso ca ādiyitvā. ayaṃ pana ācāragocarasampadā kiṃ pātimokkhasīle pariyāpannā, udāhu apariyāpannāti? pariyāpannā. yadi evaṃ kasmā puna vuttāti codanaṃ sandhāyāha ‘‘ettha cā’’tiādi.
indriyasaṃvarasīlavaṇṇanā
15. indriyasaṃvarasīlaṃ  pātimokkhasaṃvarasīlassa sambhārabhūtaṃ, tasmiṃ satiyeva icchitabbanti vuttaṃ ‘‘soti pātimokkhasaṃvarasīle ṭhito bhikkhū’’ti. sampādite hi etasmiṃ pātimokkhasaṃvarasīlaṃ suguttaṃ surakkhitameva hoti, susaṃvihitakaṇṭakavati viya sassanti. kāraṇavasenāti asādhāraṇakāraṇassa vasena. asādhāraṇakāraṇavasena  hi phalaṃ apadisīyati, yathā yavaṅkuro bherisaddoti. nissayavohārena vā etaṃ nissitavacanaṃ, yathā mañcā ukkuṭṭhiṃ karontīti. rūpanti rūpāyatanaṃ. cakkhunā rūpaṃ disvāti ettha yadi cakkhu rūpaṃ passeyya, aññaviññāṇasamaṅginopi passeyyuṃ, na cetaṃ atthi, kasmā? acetanattā cakkhussa. tenāha ‘‘cakkhu rūpaṃ na passati acittakattā’’ti. atha viññāṇaṃ rūpaṃ passeyya, tirokuṭṭādigatampi naṃ passeyya appaṭighabhāvato, idampi natthi sabbassa viññāṇassa dassanābhāvato. tenāha ‘‘cittaṃ na passati acakkhukattā’’ti. tattha yathā cakkhusannissitaṃ viññāṇaṃ passati, na yaṃ kiñci. tañca kenaci kuṭṭādinā antarite na uppajjati, yattha ālokassa vibandho. yattha pana na vibandho phalikagabbhapaṭalādike, tattha antaritepi uppajjateva. evaṃ viññāṇādhiṭṭhitaṃ cakkhu passati, na yaṃ kiñcīti viññāṇādhiṭṭhitaṃ cakkhuṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ ‘‘cakkhunā rūpaṃ disvā’’ti.
dvārārammaṇasaṅghaṭṭeti dvārassa ārammaṇena saṅghaṭṭe sati, cakkhussa rūpārammaṇe āpāthagateti adhippāyo. pasādavatthukena cittenāti cakkhupasādavatthukena tannissāya pavattena viññāṇena, yaṃ ‘‘cakkhuviññāṇa’’nti vuccati. passatīti oloketi. cakkhupasādasannissaye hi viññāṇe ālokānuggahitaṃ rūpārammaṇaṃ sannissayaguṇena obhāsente taṃsamaṅgipuggalo ‘‘rūpaṃ passatī’’ti vuccati. obhāsanañcettha ārammaṇassa yathāsabhāvato vibhāvanaṃ, yaṃ ‘‘paccakkhato gahaṇa’’nti vuccati. usunā lakkhassa vedhe sijjhante tassa sambhārabhūtena dhanunā vijjhatīti vacanaṃ viya viññāṇena rūpadassane sijjhante cakkhunā rūpaṃ passatīti īdisī sasambhārakathā nāmesā hoti. sasambhārā kathā sasambhārakathā, dassanassa kāraṇasahitāti attho. sasambhārassa vā dassanassa kathā sasambhārakathā. tasmāti yasmā kevalena cakkhunā, kevalena vā viññāṇena rūpadassanaṃ natthi, tasmā.
itthipurisanimittaṃ vāti ettha itthisantānanissitarūpamukhena gayhamānaṃ saṇṭhānaṃ thanamaṃsāvisadatā  nimmassumukhatā kesabandhanavatthaggahaṇaṃ avisadaṭṭhānagamanādi ca sabbaṃ ‘‘itthī’’ti sañjānanassa kāraṇabhāvato itthinimittaṃ. vuttavipariyāyato purisanimittaṃ veditabbaṃ. subhanimittādikaṃ vāti ettha rāguppattihetubhūto iṭṭhākāro subhanimittaṃ. ādi-saddena paṭighanimittādīnaṃ  saṅgaho. so pana dosuppattiādihetubhūto aniṭṭhādiākāro veditabbo. kāmañcettha pāḷiyaṃ abhijjhādomanassāva sarūpato āgatā, upekkhānimittassāpi pana saṅgaho icchitabbo, asamapekkhanena uppajjanakamohassāpi asaṃvarabhāvato. tathā hi vakkhati ‘‘muṭṭhasaccaṃ vā aññāṇaṃ vā’’ti. upekkhānimittanti cettha aññāṇupekkhāya vatthubhūtaṃ ārammaṇaṃ, tañcassa asamapekkhanavasena veditabbaṃ. evaṃ saṅkhepato rāgadosamohānaṃ kāraṇaṃ ‘‘subhanimittādika’’nti vuttaṃ. tenāha ‘‘kilesavatthubhūtaṃ nimitta’’nti. diṭṭhamatteyeva saṇṭhātīti ‘‘diṭṭhe diṭṭhamattaṃ bhavissatī’’ti (udā॰ 10) sutte vuttanayena vaṇṇāyatane cakkhuviññāṇena, vīthicittehi ca gahitamatteyeva tiṭṭhati, na tato paraṃ kiñci subhādiākāraṃ parikappeti. pākaṭabhāvakaraṇatoti paribyattabhāvakaraṇato vibhūtabhāvakaraṇato. visabhāgavatthuno hi hatthādiavayavesu subhādito parikappentassa aparāparaṃ tattha uppajjamānā kilesā paribyattā hontīti te tesaṃ anubyañjanā nāma. te pana yasmā tathā tathā sanniviṭṭhānaṃ bhūtupādāyarūpānaṃ sannivesākāro. na hi taṃ muñcitvā paramatthato hatthādi nāma koci atthi. tasmā vuttaṃ ‘‘hatthapāda…pe॰… ākāraṃ na gaṇhātī’’ti. kiṃ pana gaṇhātīti āha ‘‘yaṃ tattha bhūtaṃ, tadeva gaṇhātī’’ti. yaṃ tasmiṃ sarīre vijjamānaṃ kesalomādi bhūtupādāyamattaṃ vā, tadeva yāthāvato gaṇhāti. tattha asubhākāragahaṇassa nidassanaṃ dassento ‘‘cetiyapabbatavāsī’’tiādinā mahātissattheravatthuṃ āhari.
tattha sumaṇḍitapasādhitāti suṭṭhu maṇḍitā pasādhitā ca. ābharaṇādīhi āhārimehi maṇḍanaṃ. sarīrassa ucchādanādivasena paṭisaṅkharaṇaṃ pasādhananti vadanti, ābharaṇehi, pana vatthālaṅkārādīhi ca alaṅkaraṇaṃ pasādhanaṃ. ūnaṭṭhānapūraṇaṃ maṇḍanaṃ. vipallatthacittāti rāgavasena viparītacittā. olokentoti thero kammaṭṭhānamanasikāreneva gacchanto saddakaṇṭakattā pubbabhāgamanasikārassa hasitasaddānusārena ‘‘kimeta’’nti olokento. asubhasaññanti aṭṭhikasaññaṃ. aṭṭhikakammaṭṭhānaṃ hi thero tadā pariharati. arahattaṃ pāpuṇīti thero  kira tassā hasantiyā dantaṭṭhidassaneneva pubbabhāgabhāvanāya subhāvitattā paṭibhāganimittaṃ, sātisayañca upacārajjhānaṃ labhitvā yathāṭhitova tattha paṭhamajjhānaṃ adhigantvā taṃ pādakaṃ katvā  vipassanaṃ vaḍḍhetvā maggaparamparāya āsavakkhayaṃ pāpuṇi. pubbasaññaṃ anussarīti pubbakaṃ yathāraddhaṃ kālena kālaṃ anuyuñjiyamānaṃ aṭṭhikakammaṭṭhānaṃ anussari samannāhari. anumagganti anupathaṃ tassā padānupadaṃ. therassa kira bhāvanāya paguṇabhāvato dantaṭṭhidassaneneva tassā sakalasarīraṃ aṭṭhikasaṅghātabhāvena upaṭṭhāsi. na taṃ ‘‘itthī’’ti vā ‘‘puriso’’ti vā sañjāni. tenāha ‘‘nābhijānāmi…pe॰… mahāpathe’’ti.
‘‘yassa cakkhundriyāsaṃvarassa hetū’’ti vatvā puna ‘‘tassa cakkhundriyassa satikavāṭena pidahanatthāyā’’ti vuttaṃ, na asaṃvarassāti. yadidaṃ yaṃ cakkhundriyāsaṃvarassa hetu abhijjhādianvāssavanaṃ dassitaṃ, taṃ asaṃvutacakkhundriyasseva hetu pavattaṃ dassitanti katvā vuttaṃ. cakkhudvārikassa hi abhijjhādianvāssavanassa taṃdvārikaviññāṇassa viya cakkhundriyaṃ padhānakāraṇaṃ. cakkhundriyassa asaṃvutatte sati te anvāssavantīti asaṃvariyamānacakkhundriyahetuko so asaṃvaro tathā vuttoti. yatvādhikaraṇanti hi yassa cakkhundriyassa kāraṇāti attho. kīdisassa ca kāraṇāti? asaṃvutassa, kiñca asaṃvutaṃ? yassa cakkhundriyāsaṃvarassa hetu abhijjhādayo anvāssavanti, tassa saṃvarāyāti ayamettha yojanā.
javanakkhaṇe pana sace dussīlyaṃ vātiādi puna avacanatthaṃ idheva sabbaṃ vuttanti chasu dvāresu yathāsambhavaṃ veditabbaṃ. na hi pañcadvāre kāyavacīduccaritasaṅkhātaṃ dussīlyaṃ atthi, tasmā dussīlyāsaṃvaro manodvāravasena, sesāsaṃvaro chadvāravasena yojetabbo. muṭṭhasaccādīnaṃ hi satipaṭipakkhākusaladhammādibhāvato siyā pañcadvāre uppatti, na tveva kāyikavācasikavītikkamabhūtassa dussīlyassa tattha uppatti, pañcadvārikajavanānaṃ aviññattijanakattā. dussīlyādayo cettha pañca asaṃvarā sīlasaṃvarādīnaṃ pañcannaṃ saṃvarānaṃ paṭipakkhabhāvena vuttā. tasmiṃ satīti tasmiṃ asaṃvare sati.
yathā  kinti yena pakārena javane uppajjamāno asaṃvaro ‘‘cakkhundriye asaṃvaro’’ti vuccati, taṃ nidassanaṃ kinti attho. yathātiādinā nagaradvāre asaṃvare sati taṃsambandhānaṃ gharādīnaṃ asaṃvutatā viya javane asaṃvare sati taṃsambandhānaṃ dvārādīnaṃ asaṃvutatāti evaṃ aññāsaṃvare aññāsaṃvutatā sāmaññameva nidasseti, na pubbāparasāmaññaṃ, antobahisāmaññaṃ vā. sati vā dvārabhavaṅgādike puna uppajjamānaṃ javanaṃ bāhiraṃ viya katvā nagaradvārasamānaṃ vuttaṃ, itarañca antonagare gharādisamānaṃ. paccayabhāvena hi purimanipphannaṃ javanakāle asantampi bhavaṅgādi cakkhādi viya phalanipphattiyā santaṃyeva nāma hoti. na hi dharamānaṃyeva ‘‘santa’’nti vuccati. ‘‘bāhiraṃ viya katvā’’ti ca paramatthato javanassa bāhirabhāve, itarassa ca abbhantarabhāve asatipi ‘‘pabhassaramidaṃ, bhikkhave, cittaṃ, tañca kho āgantukehi upakkiliṭṭha’’ntiādi (a॰ ni॰ 1.49) vacanato āgantukabhūtassa kadāci kadāci uppajjamānassa javanassa bāhirabhāvo, tabbidhurasabhāvassa itarassa abbhantarabhāvo ekena pariyāyena hotīti katvā vuttaṃ. javane vā asaṃvare uppanne tato paraṃ dvārabhavaṅgādīnaṃ asaṃvarahetubhāvāpattito. asaṃvarassa hi uppattiyā dvārabhavaṅgādīnaṃ tassa hetubhāvo paññāyatīti. nagaradvārasadisena javanena pavisitvā dussīlyādicorānaṃ dvārabhavaṅgādīsu musanaṃ kusalabhaṇḍavināsanaṃ kathitaṃ. yasmiṃ hi dvāre asaṃvaro uppajjati, so tattha dvārādīnaṃ saṃvarūpanissayabhāvaṃ upacchindantoyeva pavattatīti. dvārabhavaṅgādīnaṃ javanena saha sambandho ekasantatipariyāpannato daṭṭhabbo.
ettha ca cakkhudvāre rūpārammaṇe āpāthagate niyamitādivasena kusalākusalajavane sattakkhattuṃ uppajjitvā bhavaṅgaṃ otiṇṇe tadanurūpameva manodvārikajavane tasmiṃyevārammaṇe sattakkhattuṃyeva uppajjitvā bhavaṅgaṃ otiṇṇe puna tasmiṃyeva dvāre tadevārammaṇaṃ nissāya ‘‘itthī puriso’’tiādinā vavatthapentaṃ pasādarajjanādivasena sattakkhattuṃ javanaṃ javati. evaṃ pavattamānaṃ javanaṃ sandhāya ‘‘javane dussīlyādīsu uppannesu tasmiṃ asaṃvare sati dvārampi agutta’’ntiādi vuttaṃ.
tasmiṃ pana javane. sīlādīsūti sīlasaṃvarasatisaṃvarañāṇasaṃvarakhantisaṃvaravīriyasaṃvaresu uppannesu. yathā hi pageva satiārakkhaṃ anupaṭṭhapentassa  dussīlyādīnaṃ uppatti, evaṃ pageva satiārakkhaṃ upaṭṭhapentassa sīlādīnaṃ uppatti veditabbā. saddādīsupi yathārahaṃ nimittānubyañjanāni veditabbāni. sotaviññāṇena hi saddaṃ sutvā ‘‘itthisaddo’’ti vā ‘‘purisasaddo’’ti vā iṭṭhāniṭṭhādikaṃ vā kilesavatthubhūtaṃ nimittaṃ na gaṇhāti, sutamatte eva saṇṭhāti. yo ca gītasaddādikassa kilesānaṃ anu anu byañjanato ‘‘anubyañjana’’nti laddhavohāro mandatārādivasena vavatthito chajjādibhedabhinno ākāro, tampi na gaṇhātīti. evaṃ gandhādīsupi yathārahaṃ vattabbaṃ. manodvāre pana sāvajjanabhavaṅgaṃ manodvāraṃ tasmiṃ dvāre dhammārammaṇe  āpāthagate taṃ javanamanasāva viññāya vijānitvātiādinā yojetabbaṃ. kileso anubandho etassāti kilesānubandho, so eva nimittādigāho, tato parivajjanalakkhaṇaṃ kilesānubandhanimittādiggāhaparivajjanalakkhaṇaṃ. ādi-saddena anubyañjanaṃ saṅgaṇhāti.
ājīvapārisuddhisīlavaṇṇanā
16. vutteti idheva uddesavasena pubbe vutte. tathā hi ‘‘ājīvahetu paññattānaṃ channaṃ sikkhāpadāna’’nti paduddhāraṃ katvā tāni pāḷivaseneva dassetuṃ ‘‘yāni tānī’’tiādi āraddhaṃ. tattha yāni tāni evaṃ paññattāni cha sikkhāpadānīti sambandho. ājīvahetūti jīvikanimittaṃ, ‘‘evāhaṃ paccayehi akilamanto jīvissāmī’’ti adhippāyena. ājīvakāraṇāti tasseva vevacanaṃ. pāpicchoti pāpikāya asantaguṇasambhāvanicchāya samannāgato. icchāpakatoti icchāya apakato upadduto, abhibhūto vā. asantanti avijjamānaṃ. abhūtanti anuppannaṃ. anuppannattā hi tassa taṃ asantanti purimassa pacchimaṃ kāraṇavacanaṃ. uttarimanussadhammanti uttarimanussānaṃ ukkaṭṭhapurisānaṃ dhammaṃ, manussadhammato vā uttari ukkaṭṭhaṃ. ullapatīti uggatāyuko lapati. sīlaṃ hi bhikkhuno āyu, taṃ tassa tathālapanasamakālameva vigacchati. tenāha ‘‘āpatti pārājikassā’’ti pārājikasaṅkhātā āpatti assa, pārājikasaññitassa vā vītikkamassa āpajjanaṃ ullapananti attho. sañcarittaṃ samāpajjatīti sañcaraṇabhāvaṃ āpajjati, itthiyā vā purisamatiṃ, purisassa vā itthimatiṃ ārocetīti adhippāyo. ‘‘imesaṃ channaṃ sikkhāpadānaṃ vītikkamassa vasenā’’ti sambandho heṭṭhā dassito eva.
kuhanātiādīsūti  heṭṭhā uddiṭṭhapāḷiyāva paduddhāro. ayaṃ pāḷīti ayaṃ vibhaṅge (vibha॰ 861) āgatā niddesapāḷi.
17. cīvarādipaccayā labbhantīti lābhā. te eva sakkaccaṃ ādaravasena diyyamānā sakkārā. patthaṭayasatā kittisaddo. taṃ lābhañca sakkārañca kittisaddañca. sannissitassāti ettha taṇhānissayo adhippetoti āha ‘‘patthayantassā’’ti. asantaguṇadīpanakāmassāti asante attani avijjamāne saddhādiguṇe sambhāvetukāmassa. asantaguṇasambhāvanatālakkhaṇā, paṭiggahaṇe  ca amattaññutālakkhaṇā hi pāpicchatā. icchāya apakatassāti pāpikāya icchāya sammāājīvato apeto katoti apakato. tathābhūto ca ājīvūpaddavena upaddutoti katvā āha ‘‘upaddutassāti attho’’ti.
kuhanameva paccayuppādanassa vatthūti kuhanavatthu. tividhampetaṃ tattha āgataṃ tassa nissayabhūtāya imāya pāḷiyā dassetunti evamattho daṭṭhabbo. tadatthikassevāti tehi cīvarādīhi atthikasseva. paṭikkhipanenāti cīvarādīnaṃ paṭikkhipanahetu. assāti bhaveyya. paṭiggahaṇena cāti ca-saddena pubbe vuttaṃ paṭikkhipanaṃ samuccinoti.
bhiyyokamyatanti bahukāmataṃ. yanti kiriyāparāmasanaṃ, tasmā ‘‘dhāreyyā’’ti ettha yadetaṃ saṅghāṭiṃ katvā dhāraṇaṃ, etaṃ samaṇassa sāruppanti yojanā. pāpaṇikānīti āpaṇato chaḍḍitāni. nantakānīti antarahitāni coḷakhaṇḍāni. uccinitvāti uñchanena cinitvā saṅgahetvā. uñchācariyāyāti uñchācariyāya laddhena. gilānassa paccayabhūtā bhesajjasaṅkhātā jīvitaparikkhārā gilānapaccayabhesajjaparikkhārā. pūtimuttanti purāṇassa, apurāṇassa ca sabbassa gomuttassetaṃ nāmaṃ. pūtimuttenāti pūtibhāvena muttena parehi chaḍḍitena, pūtibhūtena vā gomuttena. dhutavādoti paresampi dhutaguṇavādī. sammukhībhāvāti sammukhato vijjamānattā, labbhamānatāyāti attho.
attānaṃ uttarimanussadhammādhigamassa sāmante katvā jappanaṃ sāmantajappanaṃ. mahesakkhoti mahānubhāvo, uttarimanussadhammādhigamenāti adhippāyo. ‘‘mitto’’ti sāmaññato vatvā puna taṃ viseseti ‘‘sandiṭṭho sambhatto’’ti. diṭṭhamatto hi mitto sandiṭṭho. daḷhabhattiko sambhatto. sahāyoti saha āyanako, sakhāti attho. sattapadino hi ‘‘sakhā’’ti vuccanti. vihāro pākāraparicchinno sakalo āvāso. aḍḍhayogo dīghapāsādo, garuḷasaṇṭhānapāsādotipi vadanti. pāsādo caturassapāsādo. hammiyaṃ muṇḍacchadanapāsādo. kūṭāgāraṃ dvīhi kaṇṇikāhi kattabbapāsādo. aṭṭo paṭirājūnampi paṭibāhanayogyo catupañcabhūmako paṭissayaviseso. māḷo ekakūṭasaṅgahito anekakoṇavanto paṭissayaviseso. uddaṇḍo agabbhikā ekadvārā dīghasālāti vadanti. apare pana bhaṇanti – vihāro nāma dīghamukhapāsādo. aḍḍhayogo ekapassena chadanakasenāsanaṃ. tassa kira ekapasse bhitti uccatarā hoti, itarapasse nīcā, tena taṃ ekapassachadanakaṃ  hoti. pāsādo āyatacaturassapāsādo. hammiyaṃ muṇḍacchadanaṃ candikaṅgaṇayuttaṃ. guhā kevalā pabbataguhā. leṇaṃ dvārabaddhaṃ. kūṭāgāraṃ yo koci kaṇṇikābaddhapāsādo. aṭṭo bahalabhittigehaṃ. yassa gopānasiyo aggahetvā iṭṭhakāhi eva chadanaṃ hoti. aṭṭālakākārena karīyatītipi vadanti. māḷo vaṭṭākārena katasenāsanaṃ. uddaṇḍo eko paṭissayaviseso. yo ‘‘bhaṇḍasālā, udosita’’ntipi vuccati. upaṭṭhānasālā sannipatanaṭṭhānaṃ.
kucchitarajabhūtāya pāpicchatāya niratthakaṃ kāyavacīvipphandaniggaṇhanaṃ korajaṃ, taṃ etassa atthīti korajiko, kohaññena saṃyatakāyo, ativiya, abhiṇhaṃ vā korajiko korajikakorajiko. atiparisaṅkitoti keci. ativiya kuho kuhakakuhako, sātisayavimhāpakoti attho. ativiya lapo lapanako lapakalapako. mukhasambhāvikoti korajikakorajikādibhāvena pavattavacanehi attano mukhamattena aññehi sambhāviko. so evarūpo evarūpatāya eva attānaṃ paraṃ viya katvā ‘‘ayaṃ samaṇo’’tiādīni katheti. gambhīrantiādi tassā kathāya uttarimanussadhammapaṭibaddhatāya vuttaṃ.
sambhāvanādhippāyakatenāti ‘‘kathaṃ nu kho maṃ jano ‘ariyo’ti vā ‘visesalābhī’ti vā sambhāveyyā’’ti iminā adhippāyena katena. gamanaṃ saṇṭhapetīti visesalābhīnaṃ gamanaṃ viya attano gamanaṃ sakkaccaṃ ṭhapeti, sato sampajānova gacchanto viya hoti. paṇidhāyāti ‘‘arahāti maṃ jānantū’’ti cittaṃ saṇṭhapetvā, patthetvā vā. samāhito viyāti jhānasamādhinā samāhito viya. āpāthakajjhāyīti manussānaṃ āpāthaṭṭhāne samādhisamāpanno viya nisīdanto āpāthake janassa pākaṭaṭṭhāne jhāyī. iriyāpathasaṅkhātanti iriyāpathasaṇṭhapanasaṅkhātaṃ.
paccayapaṭisevanasaṅkhātenāti ayoniso uppāditānaṃ paccayānaṃ paṭisevananti evaṃ kathitena, tena vā paccayapaṭisevanena saṅkhātabbena kathitabbena. aññaṃ viya katvā attano samīpe bhaṇanaṃ sāmantajappitaṃ. ā-kārassa rassattaṃ katvā ‘‘aṭṭhapanā’’ti vuttaṃ. kuhanaṃ kuho, tassa ayanā pavatti kuhāyanā, kuhassa vā puggalassa ayanā gati kiriyā kuhāyanā. kuheti, kuhena vā itoti kuhito, kuhako.
puṭṭhassāti  ‘‘ko tisso, ko rājapūjito’’ti puṭṭhassa. uddhaṃ katvāti ukkhipitvā vibhavasampattiādinā paggahetvā.
unnahanāti uddhaṃ uddhaṃ bandhanā paliveṭhanā. dve kira bhikkhū ekaṃ gāmaṃ pavisitvā āsanasālāya nisīditvā ekaṃ kumārikaṃ pakkosiṃsu. tāya āgatāya tatreko ekaṃ pucchi ‘‘ayaṃ, bhante, kassa kumārikā’’ti? ‘‘amhākaṃ upaṭṭhāyikāya telakandarikāya dhītā, imissā mātā mayi gehaṃ gate sappiṃ dadamānā ghaṭeneva deti, ayampi mātā viya ghaṭena detī’’ti (vibha॰ aṭṭha॰ 862) ukkācesi. imaṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘telakandarikavatthu cettha vattabba’’nti.
dhammānurūpā vāti mattāvacanānurūpaṃ vā. mattāvacanaṃ hi ‘‘dhammo’’ti vuccati. yathāha ‘‘subhāsitaṃ uttamamāhu santo, dhammaṃ bhaṇe nādhammaṃ taṃ dutiya’’nti (saṃ॰ ni॰ 1.213; su॰ ni॰ 452). tena bahuṃ vippalapanamāha, saccato vā aññā subhāsitā vācā ‘‘dhammo’’ti veditabbo. muggasūpasadisakammo puggalo muggasūpyo. tenāha ‘‘ayaṃ puggalo muggasūpyoti vuccatī’’ti. paribhaṭassa kammaṃ pāribhaṭyaṃ, tadeva pāribhaṭyatā.
nimittena caranto, jīvanto vā nimittako, tassa bhāvo nemittikatā. attano icchāya pakāsanaṃ obhāso. ko pana soti? ‘‘ajja bhikkhūnaṃ paccayā dullabhā jātā’’tiādikā paccayapaṭisaṃyuttakathā. icchitavatthussa samīpe kathanaṃ sāmantajappā.
akkosanabhayenāpi dadeyyāti dasahi akkosavatthūhi akkosanaṃ. tathā vambhanādayo. upekkhanā upāsakānaṃ dāyakādibhāvato bahi chaḍḍanā. khipanāti khepavacanaṃ. taṃ pana avahasitvā vacanaṃ hotīti āha ‘‘uppaṇḍanā’’ti. pāpanāti adāyakattassa, avaṇṇassa vā patiṭṭhāpanaṃ. paresaṃ piṭṭhimaṃsakhādanasīlo parapiṭṭhimaṃsiko, tassa bhāvo parapiṭṭhimaṃsikatā. abbhaṅganti abbhañjanaṃ. nipisitvā gandhamagganā viyāti anippisite alabbhamānassa gandhassa nipisane lābho viya paraguṇe anippisite alabbhamānānaṃ paccayānaṃ nipisanena lābho daṭṭhabboti.
nikattuṃ  appena lābhena bahukaṃ vañcetvā gahetuṃ icchanaṃ nijigīsanaṃ, tassa bhāvo nijigīsanatā. tasseva icchanassa pavattiākāro, taṃsahajātaṃ vā gavesanakammaṃ.
aṅganti hatthapādādiaṅgāni uddissa pavattaṃ vijjaṃ. nimittanti nimittasatthaṃ. uppātanti ukkāpātadisāḍāha-bhūmicālādiuppātapaṭibaddhavijjaṃ. supinanti supinasatthaṃ. lakkhaṇanti itthipurisānaṃ lakkhaṇajānanasatthaṃ. mūsikacchinnanti vatthādīnaṃ asukabhāge mūsikacchede sati idaṃ nāma phalaṃ hotīti jānanakasatthaṃ. palāsaggiādīsu iminā nāma agginā hute idaṃ nāma hotīti aggivasena homavidhānaṃ aggihomaṃ. iminā nayena dabbihomaṃ veditabbaṃ. ādi-saddena thusahomādīnaṃ, aññesañca sutte āgatānaṃ micchājīvānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. vīriyasādhanattā ājīvapārisuddhisīlassa ‘‘paccayapariyesanavāyāmo’’ti vuttaṃ. tassa pārisuddhi anavajjabhāvo, yena dhammena samena paccayalābho hoti. na hi alaso ñāyena paccaye pariyesituṃ sakkotīti.
paccayasannissitasīlavaṇṇanā
18. paṭisaṅkhāti ayaṃ ‘‘sayaṃ abhiññā’’tiādīsu (mahāva॰ 11) viya ya-kāralopena niddeso. yonisoti cettha upāyattho yoniso-saddoti dassento āha ‘‘upāyena pathenā’’ti. ‘‘paṭisaṅkhāya ñatvā’’ti  vatvā tayidaṃ paṭisaṅkhānaṃ paccavekkhaṇanti dassetuṃ ‘‘paccavekkhitvāti attho’’tiādi vuttaṃ. yathā hi paccavekkhitvāti sītapaṭighātādikaṃ taṃ taṃ payojanaṃ pati pati avekkhitvā, ñāṇena passitvāti attho, evaṃ paṭisaṅkhāyāti tadeva payojanaṃ pati pati saṅkhāya, jānitvāti attho. ñāṇapariyāyo hi idha saṅkhā-saddoti. ettha ca ‘‘paṭisaṅkhā yoniso’’tiādi kāmaṃ paccayaparibhogakālena vuccati, dhātuvasena pana paṭikūlavasena vā paccavekkhaṇāya paccayasannissitasīlaṃ sujjhatīti apare. bhijjatīti keci. eke pana paṭhamaṃ eva pariyattanti vadanti, vīmaṃsitabbaṃ. ‘‘cīvara’’nti ekavacanaṃ ekattamattaṃ vācakanti adhippāyena ‘‘antaravāsakādīsu yaṃ kiñcī’’ti vuttaṃ, jātisaddatāya pana tassa pāḷiyaṃ ekavacananti yattakāni cīvarāni yoginā pariharitabbāni, tesaṃ sabbesaṃ ekajjhaṃ gahaṇanti sakkā viññātuṃ, yaṃ kiñcīti vā anavasesapariyādānametaṃ, na aniyamavacanaṃ. ‘‘nivāseti vā pārupati vā’’ti vikappanaṃ pana paṭisevanapariyāyassa paribhogassa  vibhāgadassananti taṃ paññapetvā sayananisīdana-cīvarakuṭikaraṇādivasenāpi paribhogassa saṅgaho daṭṭhabbo.
payojanānaṃ mariyādā payojanāvadhi, tassa paricchindanavasena yo niyamo, tassa vacanaṃ payojanā…pe॰… vacanaṃ. idāni taṃ niyamaṃ vivaritvā dassetuṃ ‘‘ettakameva hī’’tiādi vuttaṃ. tattha avadhāraṇena līḷāvibhūsāvilambanānaṭambarādivasena vatthaparibhogaṃ nisedheti. tenāha ‘‘na ito bhiyyo’’ti. līḷāvasena hi ekacce sattā vatthāni paridahanti ceva upasaṃviyanti ca. yathā taṃ yobbane ṭhitā nāgarikamanussā. ekacce vibhūsanavasena, yathā taṃ rūpūpajīviniādayo. vilambanavasena vilambakā. naṭambaravasena bhojādayo. ajjhattadhātukkhobho sītarogādiuppādako. utupariṇāmanavasenāti utuno parivattanavasena visabhāgasītaütusamuṭṭhānena. vā-saddena hemantādīsu himapātādivasena pavattassa saṅgaho daṭṭhabbo, na uppādeti sītanti adhippāyo. yadatthaṃ pana taṃ vinodanaṃ, taṃ matthakappattaṃ dassetuṃ ‘‘sītabbhāhate’’tiādi vuttaṃ. sabbatthāti ‘‘uṇhassa paṭighātāyā’’tiādīsu sabbesu sesapayojanesu. yadipi sūriyasantāpopi uṇhova, tassa pana ātapaggahaṇena gahitattā ‘‘aggisantāpassā’’ti  vuttaṃ. ekacco dāvaggisantāpo kāyaṃ cīvarena paṭicchādetvā sakkā vinodetunti āha ‘‘tassa vanadāhādīsu sambhavo veditabbo’’ti. ḍaṃsāti piṅgalamakkhikā. te pana yasmā ḍaṃsanasīlā, tasmā vuttaṃ ‘‘ḍaṃsanamakkhikā’’ti. sappādayoti sappasatapadiuṇṇanābhisarabūvicchikādayo. phuṭṭhasamphassoti phuṭṭhavisamāha. tividhā hi sappā – daṭṭhavisā phuṭṭhavisā diṭṭhavisā. tesu purimakā dve eva gahitā. satapadiādīnampi tādisānaṃ saṅgaṇhanatthaṃ. niyatapayojanaṃ ekantikaṃ, sabbakālikañca payojanaṃ. hirī kuppati nillajjatā saṇṭhāti. tenāha ‘‘vinassatī’’ti. kūpāvataraṇaṃ vā paṭicchādanaṃ arahatīti kopinaṃ. hiriyitabbaṭṭhena hirī ca taṃ kopinañcāti hirikopinanti evamettha attho daṭṭhabbo. tassa cāti ca-saddo pubbe vuttapayojanānaṃ sampiṇḍanattho.
yaṃ kiñci āhāranti khādanīyabhojanīyādibhedaṃ yaṃ kiñci āharitabbavatthuṃ. piṇḍāya bhikkhāya ulatīti piṇḍolo, tassa kammaṃ piṇḍolyaṃ. tena piṇḍolyena bhikkhācariyāya. patitattāti pakkhipitattā. piṇḍapāto patte pakkhittabhikkhāhāro. piṇḍānaṃ vā pātoti ghare ghare laddhabhikkhānaṃ sannipāto. ‘‘natthi davā’’tiādīsu (dī॰ ni॰ aṭṭha॰ 3.305) sahasā kiriyāpi  ‘‘davā’’ti vuccati, tato visesanatthaṃ ‘‘davatthaṃ, kīḷānimittanti vuttaṃ hotī’’ti āha. muṭṭhikamallā muṭṭhiyuddhayujjhanakā. ādi-saddena nibuddhayujjhanakādīnaṃ gahaṇaṃ. balamadanimittanti balaṃ nissāya uppajjanakamado balamado. taṃ nimittaṃ, balassa uppādanatthanti attho. porisamadanimittanti porisamado vuccati purisamāno ‘‘ahaṃ puriso’’ti uppajjanakamāno. asaddhammasevanāsamatthataṃ nissāya pavatto māno, rāgo eva vā porisamadoti keci. taṃ nimittaṃ. antepurikā rājorodhā. sabbesaṃ sannivesayogyatāya vesiyo rūpūpajīviniyo. maṇḍanaṃ nāma idhāvayavapāripūrīti āha ‘‘aṅgapaccaṅgānaṃ pīṇabhāvanimitta’’nti, paribrūhanahetūti attho. naṭā nāma raṅganaṭā. naccakā laṅghakādayo. vibhūsanaṃ sobhāsamuppādananti āha ‘‘pasannacchavivaṇṇatānimitta’’nti.
etaṃ padaṃ. mohūpanissayappahānatthanti mohassa upanissayatāpahānāya. davā hi mohena hoti, mohañca vaḍḍhetīti tassā vajjanena mohassa anupanissayatā. dosūpanissayappahānatthanti idaṃ balamadassa, purisamadassa  ca dosahetuno vasena vuttaṃ, itarassa pana vasena ‘‘rāgūpanissayappahānattha’’nti vattabbaṃ. maṇḍanavibhūsanapaṭikkhepo siyā mohūpanissayappahānāyapi, rāgūpanissayatāya pana ujupaṭipakkhoti vuttaṃ ‘‘rāgūpanissayappahānattha’’nti. yadipi ekaccassa davamade ārabbha parassa paṭighasaṃyojanādīnaṃ uppatti hotiyeva manopadosikadevādīnaṃ viya, attano pana davamade ārabbha yesaṃ savisesaṃ rāgamohamānādayo pāpadhammā uppajjanti. te sandhāya ‘‘attano saṃyojanuppattipaṭisedhanattha’’nti vatvā maṇḍanavibhūsanāni paṭicca savisesaṃ parassapi rāgamohādayo pavattantīti ‘‘parassapi saṃyojanuppattipaṭisedhanattha’’nti vuttaṃ. ayoniso paṭipattiyāti ettha kāmasukhallikānuyogaṃ muñcitvā sabbāpi micchāpaṭipatti ayoniso paṭipatti. purimehi dvīhi padehi ayoniso paṭipattiyā, pacchimehi dvīhi kāmasukhallikānuyogassa pahānaṃ vuttanti vadanti. ‘‘catūhipi cetehī’’ti pana vacanato sabbehi ubhinnampi pahānaṃ vuttanti veditabbaṃ. kāmakīḷāpi davantogadhā hotiyeva, purisamadopi kāmasukhallikānuyogassa hetuyevāti.
cātumahābhūtikassāti catumahābhūte sannissitassa. rūpakāyassāti catusantatirūpasamūhassa. ṭhitiyāti ṭhitatthaṃ. sā panassa ṭhiti pabandhavasena icchitāti āha ‘‘pabandhaṭṭhitattha’’nti. pavattiyāti jīvitindriyappavattiyā. tathā hi jīvitindriyaṃ ‘‘yāpanā vattanā’’ti  (dha॰ sa॰ 19, 634) ca niddiṭṭhaṃ. tassā ca avicchedo āhārūpayogena hoti. kāyassa cirataraṃ yāva āyukappo, tāva avatthānaṃ yāpanāti dassento ‘‘cirakālaṭṭhitatthaṃ vā’’ti āha. idāni vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ ‘‘gharūpatthambhamivā’’tiādi vuttaṃ. tatthāyaṃ yojanā – yathā jiṇṇagharasāmiko gharassa upatthambhanaṃ karoti tassa apatanatthaṃ, yathā ca sākaṭiko akkhabbhañjanaṃ karoti tassa sampavattanatthaṃ, evamesa yogī kāyassa ṭhitatthaṃ, yāpanatthañca piṇḍapātaṃ paṭisevati paribhuñjatīti. etena ṭhiti nāma apatanaṃ yāpanā pavattīti dasseti. na davamadamaṇḍanavibhūsanatthanti idaṃ ‘‘yāvadevā’’ti avadhāraṇena nivattitatthadassanaṃ. tiṭṭhanti upādinnadhammā etāyāti ṭhiti, āyūti āha ‘‘ṭhitīti jīvitindriyassetaṃ adhivacana’’nti. tathā hi taṃ āyu ‘‘ṭhitī’’ti niddiṭṭhaṃ, ṭhitiyā yāpanāyāti kāyassa  ṭhitihetutāya ‘‘ṭhitī’’ti laddhavohārassa jīvitindriyassa pavattanatthanti attho. tenāha ‘‘jīvitindriyapavattāpanattha’’nti. ābādhaṭṭhenāti vibādhanaṭṭhena, rogaṭṭhena vā. jighacchāparamā hi rogā. uparamatthanti vūpasamatthaṃ. vaṇālepanamiva vaṇiko. uṇhasītādīsu abhibhavantesu tappaṭikāraṃ sītuṇhaṃ viya paṭisevatīti sambandho. maggabrahmacariyaṃ ṭhapetvā sikkhattayasaṅgahā sāsanāvacaritabbā anusāsanī sāsanabrahmacariyanti āha ‘‘sakalasāsanabrahmacariyassa ca maggabrahmacariyassa cā’’ti. anuggahaṇatthanti anu anu gaṇhanatthaṃ sampādanatthaṃ. kāyabalaṃ nissāyāti yathāsamāraddhaṃ guṇavisesapāripūrihetubhūtaṃ kāyabalamattaṃ nissāya. tenāha ‘‘sikkhattayānuyogavasenā’’tiādi. kantāranittharaṇatthikā jāyampatikā, nadīsamuddanittharaṇatthikā ca puttamaṃsādīni yathā agiddhā amucchitā kevalaṃ taṃ taṃ atthasiddhimeva avekkhantā paṭisevanti tehi vinā asijjhanato, evamayampi kevalaṃ bhavakantāranittharaṇatthiko agiddho amucchito tena vinā asijjhanato piṇḍapātaṃ paṭisevatīti upamāsaṃsandanaṃ.
itīti pakāratthe nipātapadaṃ. tena paṭiseviyamānassa piṇḍapātassa paṭisevanākāro gayhatīti āha ‘‘evaṃ iminā piṇḍapātapaṭisevanenā’’ti. purāṇanti bhojanato purimakālikattā purātanaṃ. paṭihaṅkhāmīti paṭihanissāmi. navañca vedanaṃ na uppādessāmīti paṭisevatīti yojanā. kīdisaṃ, kathañcāti āha ‘‘aparimita…pe॰… aññataro viyā’’ti. aparimitaṃ aparimāṇaṃ bhojanaṃ paccayo etissāti aparimitabhojanapaccayā, taṃ aparimitabhojanapaccayaṃ attano gahaṇītejapamāṇato atikkantapamāṇabhojanahetukanti attho. yo bahuṃ bhuñjitvā attano  dhammatāya uṭṭhātuṃ asakkonto ‘‘āhara hattha’’nti vadati, ayaṃ āharahatthako. yo bhuñjitvā accuddhumātakucchitāya uṭṭhitopi sāṭakaṃ nivāsetuṃ na sakkoti, ayaṃ alaṃsāṭako. yo bhuñjitvā uṭṭhātuṃ asakkonto tattheva parivattati, ayaṃ tatravaṭṭako. yo yathā kākehi āmasituṃ sakkā, evaṃ yāva mukhadvāraṃ āhāreti, ayaṃ kākamāsako. yo bhuñjitvā mukhe sandhāretuṃ asakkonto tattheva vamati, ayaṃ bhuttavamitako. etesaṃ aññataro viya. atha vā purāṇavedanā nāma abhuttapaccayā uppajjanakavedanā. taṃ ‘‘paṭihanissāmī’’ti  paṭisevati. navavedanā nāma atibhuttapaccayena uppajjanakavedanā. taṃ ‘‘na uppādessāmī’’ti paṭisevati. atha vā navavedanā nāma abhuttapaccayena uppajjanakavedanā, tassā anuppannāya anuppajjanatthameva paṭisevati. abhuttapaccayā uppajjanakāti cetaṃ khuddāya visesanaṃ. yassā appavatti bhojanena kātabbā, tassā dassanatthaṃ. abhuttapaccayena, bhuttapaccayena ca uppajjanakānuppajjanakavedanāsu purimā yathāpavattā jighacchānimittā vedanā. sā hi abhuñjantassa bhiyyopavaḍḍhanavasena uppajjati. pacchimāpi khuddānimittāva aṅgadāhasūlādivedanā pavattā. sā hi bhuttapaccayā pubbe anuppannāva nuppajjissatīti ayametāsaṃ viseso. vihiṃsānimittatā cetāsaṃ vihiṃsāya viseso.
yā vedanā. adhunāti etarahi. asappāyāparimitabhojanaṃ nissāyāti asappāyāparimitassa āhārassa bhuñjanapayogaṃ āgamma uppajjatīti attho. purāṇakammapaccayavasenāti pubbe purimajātiyaṃ katattā purāṇassa kammassa paccayatāvasena payogavipattiṃ āgamma uppajjanārahatāya taṃ vajjetvā payogasampattiyā upaṭṭhāpanaṃ dukkhavedanāpaccayaghāto, paṭihananañca hotīti āha ‘‘tassā paccayaṃ vināsento taṃ purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmī’’ti. ayuttaparibhogo paccaye apaccavekkhitvā paribhogo. so eva katūpacitakammatāya kammūpacayo. taṃ nissāya paṭicca āyatiṃ anāgate kāle uppajjanato yā cāyaṃ ‘‘navavedanā’’ti vuccatīti yojanā. yuttaparibhogavasenāti paccavekkhitvā paccayānaṃ paribhogavasena, tassā navavedanāya mūlaṃ ayuttaparibhogakammaṃ anibbattento sabbena sabbaṃ anuppādento. ettāvatāti ‘‘iti purāṇa’’ntiādinā vuttena padadvayena. ‘‘vihiṃsūparatiyā’’tiādinā vā padacatukkena yuttaparibhogasaṅgaho pabbajitānucchavikassa paccayaparibhogassa vuttattā. attakilamathānuyogappahānaṃ jighacchādidukkhapaṭighātassa bhāsitattā. jhānasukhādīnaṃ  paccayabhūtassa kāyasukhassa avissajjanato dhammikasukhāpariccāgo ca dīpito hoti.
asappāyāparimitūpayogena jīvitindriyupacchedako, iriyāpathabhañjanako vā siyā parissayo, sappāyaparimitūpayogena pana so na hoti. tathā sati cirakālappavattisaṅkhātā sarīrassa yātrā  yāpanā bhavissatīti imamatthaṃ dassento ‘‘parimitaparibhogena…pe॰… bhavissatī’’ti āha. yo rogo sāddho asāddho ca na hoti, so yāpyarogo, so etassa atthīti yāpyarogī. so hi niccakālaṃ bhesajjaṃ upasevati, tathā ayampīti. yadi yātrāpi yāpanā, pubbepi ‘‘yāpanāyā’’ti vuttaṃ, ko ettha visesoti? pubbe ‘‘yāpanāyā’’ti jīvitindriyayāpanā adhippetā, idha pana catunnampi iriyāpathānaṃ avicchedasaṅkhātā yāpanā yātrāti ayamettha viseso. buddhapaṭikuṭṭhena micchājīvena paccayapariyesanā ayuttapariyesanā. dāyakadeyyadhammānaṃ, attano ca pamāṇaṃ ajānitvā paṭiggahaṇaṃ, saddhādeyyavinipātanatthaṃ vā paṭiggahaṇaṃ ayuttapaṭiggahaṇaṃ, yena vā āpattiṃ āpajjati. apaccavekkhitvā paribhogo ayuttaparibhogo. tesaṃ parivajjanaṃ dhammena samena paccayuppādanādivasena veditabbaṃ. dhammena hi paccaye pariyesitvā dhammena paṭiggahetvā paccavekkhitvā paribhuñjanaṃ anavajjatā nāma.
aratīti ukkaṇṭhā. pantasenāsanesu, adhikusaladhammesu ca anabhirati. tandīti pacalāyikā niddā. vijambhitāti thinamiddhābhibhavena kāyassa vijambhanā. viññūhi garahā viññūgarahā. ekacco hi anavajjaṃyeva sāvajjaṃ karoti, ‘‘laddhaṃ me’’ti pamāṇādhikaṃ bhuñjitvā taṃ jīrāpetuṃ asakkonto uddhaṃvirecanaadhovirecanādīhi kilamati, sakalavihāre bhikkhū tassa sarīrapaṭijagganabhesajjapariyesanāpasutā honti. aññe te ‘‘kiṃ ida’’nti pucchitvā ‘‘asukassa udaraṃ uddhumāta’’ntiādīni sutvā ‘‘niccakālamesa evaṃpakatiko attano kucchipamāṇaṃ nāma na jānātī’’ti nindanti, evaṃ anavajjaṃyeva sāvajjaṃ karoti. evaṃ akatvā ‘‘anavajjatā ca bhavissatī’’ti paṭisevati. attano hi pakatiaggibalādiṃ jānitvā ‘‘evaṃ me aratiādīnaṃ abhāvena kāyasukhatā, agarahitabbatā ca bhavissatī’’ti pamāṇayuttameva paṭisevati. yāvatako bhojanena attho, tassa sādhanena yāvadatthaṃ udarassa paripūraṇena udarāvadehakaṃ bhojanaṃ yāvadatthaüdarāvadehakabhojanaṃ, tassa parivajjanena. seyyāya sayanena laddhabbasukhaṃ seyyasukhaṃ, ubhohi passehi  samparivattanakaṃ sayantassa uppajjanasukhaṃ passasukhaṃ, middhena niddāyanena uppajjanasukhaṃ middhasukhaṃ, tesaṃ seyya…pe॰… sukhānaṃ pahānato catunnaṃ iriyāpathānaṃ yogyabhāvassa paṭipādanaṃ kāyassa catuiriyāpathayogyabhāvapaṭipādanaṃ, tato. sukho iriyāpathavihāro phāsuvihāro. pacchime vikappe, sabbavikappesu vā vuttaṃ phāsuvihāralakkhaṇaṃ āgamena samatthetuṃ ‘‘vuttampi heta’’ntiādi vuttaṃ. tīsupi vikappesu āhārassa ūnaparibhogavaseneva hi phāsuvihāro vuttoti.
ettāvatāti ‘‘yātrā’’tiādinā vuttena padattayena. ‘‘yātrā ca me bhavissatī’’ti payojanapariggahadīpanā. yātrā hi naṃ āhārūpayogaṃ payojetīti. dhammikasukhāpariccāgahetuko phāsuvihāro majjhimā paṭipadā antadvayaparivajjanato. imasmiṃ pana ṭhāne aṭṭha aṅgāni samodhānetabbāni – ‘‘neva davāyā’’ti ekaṃ aṅgaṃ, ‘‘na madāyā’’ti ekaṃ, ‘‘na maṇḍanāyā’’ti ekaṃ, ‘‘na vibhūsanāyā’’ti ekaṃ, ‘‘yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāyā’’ti ekaṃ, ‘‘vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāyā’’ti ekaṃ, ‘‘iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṃ na uppādessāmī’’ti ekaṃ, ‘‘yātrā ca me bhavissatī’’ti ekaṃ. ‘‘anavajjatā ca phāsuvihāro cā’’ti ayamettha bhojanānisaṃso. mahāsivatthero panāha ‘‘heṭṭhā cattāri aṅgāni paṭikkhepo nāma, upari pana aṭṭhaṅgāni samodhānetabbānī’’ti. tattha ‘‘yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā’’ti ekaṃ aṅgaṃ, ‘‘yāpanāyā’’ti ekaṃ, ‘‘vihiṃsūparatiyā’’ti ekaṃ, ‘‘brahmacariyānuggahāyā’’ti ekaṃ, ‘‘iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmī’’ti ekaṃ, ‘‘navañca vedanaṃ na uppādessāmī’’ti ekaṃ, ‘‘yātrā ca me bhavissatī’’ti ekaṃ, ‘‘anavajjatā cā’’ti ekaṃ. phāsuvihāro pana bhojanānisaṃsoti. evaṃ aṭṭhaṅgasamannāgataṃ āhāraṃ āhārento paṭisaṅkhā yoniso piṇḍapātaṃ paṭisevati nāma.
yattha yatthāti bhummaniddesena sena-saddassa adhikaraṇatthavuttimāha. tathā āsana-saddassāti. aḍḍhayogādimhīti ādi-saddena pāsādādiṃ, mañcādiñca saṅgaṇhāti. yattha yattha vihāre vā aḍḍhayogādimhi vā āsatīti vihāraaḍḍhayogādike ānetvā sambandhitabbaṃ. idha ādi-saddena pīṭhasanthatādīnampi saṅgaho veditabbo. parisahanaṭṭhenāti abhibhavanaṭṭhena, vibādhanaṭṭhenāti attho. utuyeva utuparissayoti sītuṇhādiutuyeva  asappāyo vuttanayena utuparissayo. tassa utuparissayassa vinodanatthaṃ, anuppannassa anuppādanatthaṃ, uppannassa vūpasamanatthañcāti attho. nānārammaṇato  paṭisaṃharitvā kammaṭṭhānabhūte ekasmiṃyeva ārammaṇe cittassa sammadeva layanaṃ paṭisallānaṃ, tattha ārāmo abhirati paṭisallānārāmo, tadatthaṃ. senāsanaṃ hi vivittaṃ yogino bhāvanānukūlaṃ suññāgārabhāvato. taṃ panetaṃ atthadvayaṃ vibhāvetuṃ ‘‘yo sarīrābādhacittavikkhepakaro’’tiādi vuttaṃ. tattha ekībhāvasukhatthanti ekībhāvahetukaṃ sukhaṃ ekībhāvasukhaṃ, tadatthaṃ. gaṇasaṅgaṇikakilesasaṅgaṇikābhāvena uppajjanakasukhaṃ.
yadi utuyeva utuparissayo, ‘‘utu ca sītuṇha’’nti sītuṇhapaṭighātaṃ vatvā utuparissayavinodanaṃ kasmā vuttanti codanaṃ sandhāyāha ‘‘kāmañcā’’tiādi. tattha ‘‘niyataṃ utuparissayavinodana’’nti etena ‘‘sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighātāyā’’ti ettha vuttaṃ sītuṇhaṃ aniyataṃ kadāci kadāci uppajjanakaṃ, utuparissayo pana sabbadābhāvī adhippetoti dasseti. vuttappakāroti ‘‘sītādiko, asappāyo’’ti ca evaṃ vuttappakāro vivaṭaṅgaṇarukkhamūlādīsu nisinnassa apariguttiyā asaṃvutadvārāditāya pākaṭaparissayā, asappāyarūpadassanādinā apākaṭaparissayā ca bhikkhussa kāyacittānaṃ ābādhaṃ kareyyuṃ. yattha gutte senāsane ābādhaṃ na karonti. evaṃ jānitvāti ubhayaparissayarahitanti evaṃ ñatvā paṭisevanto bhikkhu veditabboti sambandho.
dhātukkhobhalakkhaṇassa, taṃhetukadukkhavedanālakkhaṇassa vā rogassa paṭipakkhabhāvo paṭiayanaṭṭho. tenāha ‘‘paccanīkagamanaṭṭhenāti attho’’ti, vūpasamanaṭṭhenāti vuttaṃ hoti. yassa kassacīti sappiādīsu yassa kassaci. sappāyassāti hi tassa vikāravūpasamenāti adhippāyo. bhisakkassa kammaṃ tena vidhātabbato. tenāha ‘‘tena anuññātattā’’ti. nagaraparikkhārehīti nagaraṃ parivāretvā rakkhaṇakehi. vivaṭaparikkhepo parikkhā uḍḍāpo pākāro esikā paligho pākārapatthaṇḍilanti satta ‘‘nagaraparikkhārā’’ti vadanti. sīlaparikkhāroti suvisuddhasīlālaṅkāro. ariyamaggo hi idha ‘‘ratho’’ti adhippeto. tassa ca sammāvācādayo alaṅkāraṭṭhena ‘‘parikkhāro’’ti vuttā. jīvitaparikkhārāti jīvitassa pavattikāraṇāni. samudānetabbāti sammā uddhaṃ uddhaṃ ānetabbā pariyesitabbā. parivāropi hoti antarāyānaṃ parito vāraṇato. tenāha ‘‘jīvita…pe॰… rakkhaṇato’’ti.
tattha antaranti vivaraṃ, okāsoti attho. verikānaṃ antaraṃ adatvā attano sāmikānaṃ  parivāretvā ṭhitasevakā viya rakkhaṇato. assāti jīvitassa. kāraṇabhāvatoti cirappavattiyā kāraṇabhāvato. rasāyanabhūtaṃ hi bhesajjaṃ sucirampi kālaṃ jīvitaṃ pavattetiyeva. yadipi anuppannā eva dukkhavedanā bhesajjaparibhogena paṭihaññanti, na uppannā tāsaṃ saraseneva bhijjanato, uppannasadisā pana ‘‘uppannā’’ti vuccanti. bhavati hi taṃsadisesu tabbohāro, yathā sā eva tittiri, tāniyeva osadhānīti. tasmā vuttaṃ ‘‘uppannānanti jātānaṃ bhūtānaṃ nibbattāna’’nti. sañcayato paṭṭhāya so dhātukkhobho samuṭṭhānaṃ etesanti taṃsamuṭṭhānā. ‘‘dukkhavedanā’’ti vatvā sā akusalasabhāvāpi atthīti tato visesetuṃ ‘‘akusalavipākavedanā’’ti vuttaṃ. byābādhanaṭṭhena byābādho, byābādhova byābajjhaṃ, dukkhanti attho. natthi ettha byābajjhanti abyābajjhaṃ, niddukkhatā. tenāha ‘‘abyābajjhaparamatāyā’’ti niddukkhaparamatāyāti. taṃ dukkhanti roganimittakaṃ dukkhaṃ.
cīvarādīnaṃ paccayānaṃ nissayanaṃ paribhogo evāti dassetuṃ ‘‘te paṭicca nissāyā’’ti vatvā ‘‘paribhuñjamānā’’ti vuttaṃ. pavattantīti jīvanti. jīvanampi hi pavattanaṃ, yato jīvitindriyaṃ ‘‘pavattanarasa’’nti vuccati.
catupārisuddhisampādanavidhivaṇṇanā
19. evaṃ pātimokkhasaṃvarādibhedena niddiṭṭhaṃ sīlaṃ puna sādhanavibhāgena dassetuṃ ‘‘evametasmi’’ntiādimāraddhaṃ. tattha sādhīyati sampādiyati etenāti sādhanaṃ, saddhā sādhanaṃ etassāti saddhāsādhano. nanu ca vīriyasatipaññāhipi vinā pātimokkhasaṃvaro na sijjhatīti? saccaṃ na sijjhati, saddhāya pana visesahetubhāvaṃ sandhāya evaṃ vuttanti dassento āha
‘‘sāvakavisayātītattā  sikkhāpadapaññattiyā’’ti. garukalahukādibhede otiṇṇe vatthusmiṃ tassa tassa aparādhassa anurūpaṃ sikkhāpadapaññāpanaṃ nāma sāvakānaṃ avisayo, buddhānaṃ eva visayo. sikkhāpadapaññāpanaṃ tāva tiṭṭhatu, tassa kālopi nāma sāvakānaṃ avisayo, buddhānaṃ eva visayoti dassento ‘‘sikkhāpadapaññattiyācanapaṭikkhepo cettha nidassana’’nti āha. tathā hi vuttaṃ ‘‘āgamehi tvaṃ sāriputta, āgamehi tvaṃ sāriputta, tathāgatova tattha kālaṃ  jānissatī’’ti (pārā॰ 21). tattha ca-saddo samuccayattho. tena ‘‘apaññattaṃ na paññapema, paññattaṃ na samucchindāma, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattāmā’’ti (pārā॰ 565) evamādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. saddhāyāti saddahanena satthari, dhamme ca saddhāya paccupaṭṭhāpanena. jīvitepi pageva jīvitaparikkhāreti adhippāyo.
kikīva aṇḍanti kikīsakuṇikā viya attano aṇḍaṃ. sā kira jīvitampi pariccajitvā aṇḍameva rakkhati. camarīva vāladhinti camarīmigo viya attano vāladhiṃ. camarīmigā kira byādhena paripātiyamānā jīvitampi pariccajitvā kaṇḍakagumbādīsu laggaṃ attano vālameva rakkhanti. piyaṃva puttaṃ ekakanti ānetvā sambandhitabbaṃ. yathā hi ekaputtako kuṭumbiko taṃ ekaputtaṃ, ekanayano ca taṃ ekanayanaṃ suṭṭhutaraṃ rakkhati. tatheva sīlaṃ anurakkhamānakāti anukampanavasena vuttaṃ. supesalāti suṭṭhu piyasīlā. sadā sabbakālaṃ daharamajjhimatherakālesu. channampi gāravānaṃ vasena sagāravā, garukāravantoti attho.
evameva khoti yathā mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṃ nātikkamati, evameva. mama sāvakāti ariyasāvake sandhāyāha. te hi dhuvasīlā. imasmiṃ attheti jīvitahetupi sīlassa avītikkamane.
mahāvattaniaṭavī nāma viñjhāṭavī. himavantapasse aṭavīti keci. theranti nāmagottavasena apaññātaṃ ekaṃ theraṃ. nipajjāpesuṃ gantvā kassaci mā āroceyyāti.
pūtilatāyāti  gaḷocilatāya. samasīsīti jīvitasamasīsī. yassa hi kilesasīsaṃ avijjaṃ maggapaṭipāṭiyā arahattamaggo pariyādiyati, tato ekūnavīsatime paccavekkhaṇañāṇe patiṭṭhāya bhavaṅgottaraṇe vaṭṭasīsaṃ jīvitindriyaṃ cuticittaṃ pariyādiyati, so imāya vārasamatāya ‘‘jīvitasamasīsī’’ti vuccati. so ca thero tathā parinibbāyi. tena vuttaṃ ‘‘samasīsī hutvā parinibbāyī’’ti. abhayatthero kira mahābhiñño. tasmā cetiyaṃ kārāpesīti vadanti. appevāti appeva nāma attano jīvitampi jaheyya, na bhindeti na bhindeyya, na vītikkameyya.
satiyā  adhiṭṭhitānanti pageva upaṭṭhitāya satiyā ārakkhavasena adhiṭṭhitānaṃ indriyānaṃ. ananvāssavanīyatoti dvārabhāvena abhijjhādīhi ananubandhitabbato. varanti seṭṭhaṃ. tattāyāti uṇhāya. ādittāyāti ādito paṭṭhāya dittāya. sampajjalitāyāti samantato jalantiyā. sajotibhūtāyāti ekajālībhūtāya. sampalimaṭṭhanti sabbaso āmaṭṭhaṃ, añcitanti attho. na tveva varanti ānetvā sambandhitabbaṃ. rūpesūti rūpārammaṇesu. anubyañjanaso nimittaggāhoti kilesānaṃ anu anu byañjanavasena uppādanena pākaṭīkaraṇavasena subhādinimittaggāho, atha vā anubyañjanasoti hatthapādādianubyañjanato, nimittaggāhoti itthipurisādisubhādinimittaggahaṇaṃ. cakkhudvārādipavattassāti cakkhudvārādīhi pavattassa. viññāṇassāti javanaviññāṇassa. nimittādiggāhaṃ nisedhentena sampādetabboti sambandho. asaṃvihitasākhāparivāranti sammā avihitavatiparikkhepaṃ. parassahārīhīti parasantakāvahārakehi corehi. samativijjhatīti sabbaso ativijjhati anupavisati.
rūpesūti rūpahetu rūpanimittaṃ. uppajjanakaanatthato rakkha indriyanti sambandho. evaṃ sesesu. ete hi dvārāti ete cakkhādidvārā. satikavāṭena asaṃvutattā vivaṭā. tato eva arakkhitā. kilesuppattiyā hetubhāvena taṃsamaṅginaṃ hanantīti kāraṇūpacāreneva vuttaṃ. ete vā rūpādayo. kilesānaṃ ārammaṇabhūtā dvārā cakkhādidvārā. te kīdisā vivaṭā arakkhitā asaṃvutacakkhādihetuṃ taṃsamaṅginaṃ hanantīti kāraṇūpacāreneva vuttaṃ. agāranti gehaṃ. ducchannanti na sammā chāditaṃ. abhāvitanti lokuttarabhāvanārahitaṃ.
sampāditetiādissa  vodānapakkhassa attho vuttavipariyāyena veditabbo. ayaṃ pana sabbaso kilesānaṃ anuppādo atiukkaṭṭhadesanā maggenāgatasadisattā. sampādetabboti ‘‘na punevaṃ karissa’’nti adhiṭṭhānasuddhiyā sampādetabbo.
adhunāpabbajitenāti na cirapabbajitena, navapabbajitenāti attho. kāmarāgena ḍayhāmīti kāmarāgagginā pariḍayhāmi. so ca pana dāho idāni cittagatoti dassento āha ‘‘cittaṃ me pariḍayhatī’’ti. sādhūti āyācanā. nibbāpananti tassa nibbāpanupāyaṃ. gotamāti theraṃ gottena ālapati.
saññāya  vipariyesāti ‘‘asubhe subha’’nti pavattasaññāvipariyesahetu viparītasaññānimittaṃ. nimittaṃ parivajjehi kīdisaṃ? rāgūpasañhitaṃ rāguppattihetubhūtaṃ subhanimittaṃ parivajjehi na manasi karohi. na kevalaṃ subhanimittassāmanasikāro eva, atha kho asubhabhāvanāya attano cittaṃ bhāvehi. kathaṃ? ekaggaṃ susamāhitaṃ yathā taṃ asubhārammaṇe vikkhepābhāvena ekaggaṃ, suṭṭhu appitabhāvena susamāhitañca hoti, evaṃ bhāvehīti. evaṃ samathabhāvanāya kāmarāgassa vikkhambhanaṃ dassetvā idāni samucchedanavidhiṃ dassetuṃ ‘‘saṅkhāre’’tiādi vuttaṃ. tattha saṅkhāre parato passāti sabbepi saṅkhāre avidheyyakatāya ‘‘pare’’ti passa. aniccatāya pana udayabbayapaṭipīḷitattā dukkhato, anattasabhāvattā, attavirahato ca no attato passa. evaṃ lakkhaṇattayaṃ āropetvā vipassanaṃ vaḍḍhento maggapaṭipāṭiyā catutthamaggena sabbaso nibbāpehi mahārāgaṃ tebhūmakassa abhibhavanato mahāvisayatāya mahārāgaṃ vūpasamehi. yathā etarahi, evaṃ mā ḍayhittho punappunanti daḷhataraṃ rāgavinodane niyojesi.
evaṃ indriyasaṃvarasīlassa sampādane vidhiṃ dassetvā evaṃ taṃ susampāditaṃ hotīti nayaṃ dassetuṃ ‘‘apicā’’tiādinā tattha paripūrakārino there nidasseti. tattha ‘‘leṇaṃ na ullokitapubba’’nti idaṃ sabbattheva therassa yugamattadassitāya vuttaṃ. kiṃ pana thero senāsanaṃ na sodheti? ‘‘ullokā paṭhamaṃ ohāretabba’’nti hi vuttaṃ, antevāsikādayo eva kirassa senāsanaṃ sodhenti. assa nāgarukkhassa.
tasmiṃ gāmeti mahāgāme. taruṇā thaññapivanakā puttadhītaro yāsaṃ tā taruṇaputtā, tāsaṃ. lañjāpesīti thanapaṭṭikāya thane bandhāpetvā rājamuddikāya lañjāpesi. rājā theraṃ cirataraṃ daṭṭhuṃ kālavikkhepaṃ karonto ‘‘sve sīlāni gaṇhissāmī’’ti āha. thero rañño ca deviyā ca vandanakāle sattākāramattaṃ gaṇhāti. itthī purisoti pana vivekaṃ na karoti. tenāha ‘‘vavatthānaṃ na karomī’’ti. ‘‘aho suparisuddhasīlo vatāyaṃ ayyo’’ti daṇḍadīpikaṃ gahetvā aṭṭhāsi. atiparisuddhaṃ pākaṭanti sappāyalābhena kammaṭṭhānaṃ ativiya parisuddhaṃ vibhūtaṃ ahosi. sakalaṃ pabbataṃ unnādayantoti pathavikampanena sakalaṃ pabbataṃ ekaṃ ninnādaṃ karonto. tannivāsidevatānaṃ sādhukāradānenāti keci. bhantoti anavaṭṭhito. bāloti taruṇadārako. utrastoti ñātakehi vinābhāvena santrasto.
visagaṇḍakarogoti  thanakandaḷarogamāha. māsarogādikopi visagaṇḍakarogoti vadanti. yato pabbajito, tato paṭṭhāya pabbajitakālato pabhutīti attho. indriyānīti indriyasaṃvarasīlāni. tesu hi bhinnesu indriyānipi bhinnānīti vuccanti ārakkhābhāvato, indriyāneva vā nimittānubyañjanaggāhassa dvārabhūtāni bhinnāni nāma taṃsamaṅgino anatthuppattito, vipariyāyato abhinnānīti veditabbāni. indriyānaṃ vā ayoniso upasaṃhāro bhedanaṃ, yoniso upasaṃhāro abhedananti apare. mittattherovāti mahāmittatthero viya. vareti seṭṭhe.
tathā vīriyenāti tathā-saddena vīriyaṃ viseseti. yathā sati anavajjalakkhaṇāva indriyasaṃvarasādhanaṃ, tathā vīriyaṃ anavajjalakkhaṇaṃ ājīvapārisuddhisādhananti. vīriyāpekkhameva visesanaṃ daṭṭhabbaṃ. tenevāha ‘‘sammāāraddhavīriyassā’’ti. ayuttā esanā anesanā, yathāvuttamicchājīvasaṅgahā. sā eva satthusāsanassa na patirūpāti appatirūpaṃ, taṃ anesanaṃ appatirūpaṃ. atha vā patirūpavirodhinī appatirūpā, pariggahitadhutaṅgassa  dhutaṅganiyamavirodhinī yassa kassaci sallekhavikopinī paṭipatti. imasmiṃ pakkhe ca-saddo luttaniddiṭṭho, anesanaṃ, appatirūpañca pahāyāti. paṭisevamānena parivajjayatā sampādetabbāti sambandho. ‘‘parisuddhuppāde’’ti imināva dhammadesanādīnaṃ parisuddhāya samuṭṭhānatā dīpitā hotīti ‘‘dhammadesanādīhi cassa guṇehi pasannāna’’nti vuttaṃ. ādi-saddena bāhusaccavattaparipūraṇaïriyāpathasampattiādīnaṃ gahaṇaṃ veditabbaṃ. dhutaguṇe cassa pasannānanti etthāpi eseva nayo. piṇḍapātacariyādīhīti ādi-saddena mittasuhajjapaṃsukūlacariyādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. dhutaṅganiyamānulomenāti taṃtaṃdhutaṅganiyatāya paṭipattiyā anulomavasena, avikopanavasenāti attho. mahicchasseva micchājīvena jīvikā, na appicchassa. appicchatāya ukkaṃsagatāya micchājīvassa asambhavo evāti dassetuṃ ‘‘ekabyādhivūpasamattha’’ntiādi vuttaṃ. tattha pūtiharitakīti pūtimuttaparibhāvitaṃ, pūtibhāvena vā chaḍḍitaṃ haritakaṃ. ariyavaṃso etassa atthīti, ariyavaṃse vā niyuttoti ariyavaṃsiko, paccayagedhassa dūrasamussāritattā uttamo ca so ariyavaṃsiko cāti uttamaariyavaṃsiko. yassa kassacīti pariggahitāpariggahitadhutaṅgesu yassa kassaci.
nimittaṃ nāma paccaye uddissa yathā adhippāyo ñāyati evaṃ nimittakammaṃ. obhāso nāma  ujukameva akathetvā yathā adhippāyo vibhūto hoti, evaṃ obhāsanaṃ. parikathā nāma pariyāyena kathanaṃ. tathā uppannanti nimittādivasena uppannaṃ.
dvāraṃ dinnanti rogasīsena paribhogassa dvāraṃ dinnaṃ. tasmā arogakālepi paribhuñjituṃ vaṭṭati, āpatti na hotīti attho. tenāha ‘‘kiñcāpi āpatti na hotī’’tiādi. na vaṭṭatīti sallekhapaṭipattiyaṃ ṭhitassa na vaṭṭati, sallekhaṃ kopetīti adhippāyo. ‘‘ājīvaṃ pana kopetī’’ti imināva senāsanapaṭisaṃyuttadhutaṅgadharassa nimittādayo na vaṭṭantīti vadanti. tadaññadhutaṅgadharassāpi na vaṭṭantiyevāti apare. akarontoti yathāsakaṃ anuññātavisayepi akaronto. aññatrevāti ṭhapetvā eva.
gaṇavāsaṃ  pahāya araññāyatane paṭippassaddhivivekassa muddhabhūtāya aggaphalasamāpattiyā viharanto mahāthero ‘‘pavivekaṃ brūhayamāno’’ti vutto. udarasannissito vātābādho udaravātābādho. asambhinnaṃ khīraṃ etassāti asambhinnakhīraṃ, tadeva pāyāsanti asambhinnakhīrapāyāsaṃ, udakena asammissakhīrena pakkapāyāsanti attho. tassāti pāyāsassa. uppattimūlanti ‘‘gihikāle me, āvuso, mātā sappimadhusakkarādīhi yojetvā asambhinnakhīrapāyāsaṃ adāsi, tena me phāsu ahosī’’ti attano vacīnicchāraṇasaṅkhātaṃ uppattihetuṃ. ‘‘aparibhogāraho piṇḍapāto’’ti kasmā vuttaṃ, nanu therassa obhāsanādicittuppattiyeva natthīti? saccaṃ natthi, ajjhāsayaṃ pana ajānantā ekacce puthujjanā tathā maññeyyuṃ, anāgate ca sabrahmacārino evaṃ mama diṭṭhānugatiṃ āpajjeyyunti paṭikkhipi. apica mahātherassa paramukkaṃsagatā sallekhapaṭipatti. tathā hi daharabhikkhuno ‘‘kassa sampannaṃ na manāpa’’nti (pāci॰ 209, 257, 612, 1228, 1234; cūḷava॰ 343) vacanaṃ nissāya yāva parinibbānā piṭṭhakhādanīyaṃ na khādati.
vacīviññattivipphārāti vacīnicchāraṇahetu. atthaviññāpanavasena pavattamāno hi saddo asatipi viññattiyā tassa kenaci paccayena paccayabhāve vacīviññattivaseneva pavattatīti ‘‘vacīviññattivipphāro’’ti vuccati. bhuttoti bhuttavā sace bhaveyyaṃ ahaṃ. sāti assa. akāralopena hi niddeso ‘‘evaṃsa te’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 1.23; a॰ ni॰ 6.58; 8.7) viya. antaguṇanti antabhogo. bahi careti āsayato nikkhamitvā gocaraggahaṇavasena  bahi yadi vicareyya. paramappicchaṃ dassetuṃ lokavohārenevamāha. loke hi ayuttabhojanaṃ odariyaṃ garahantā evaṃ vadanti ‘‘kiṃsu nāma tassa antāni bahi carantī’’ti. ārādhemīti ādito paṭṭhāya rādhemi, vase vattemīti attho.
mahātissatthero kira dubbhikkhakāle maggaṃ gacchanto bhattacchedena, maggakilamathena ca kilantakāyo dubbalo aññatarassa phalitassa ambassa mūle nipajji, bahūni ambaphalāni tahaṃ tahaṃ patitāni honti. tattheko vuḍḍhataro upāsako therassa santikaṃ upagantvā parissamaṃ ñatvā  ambapānaṃ pāyetvā attano piṭṭhiṃ āropetvā vasanaṭṭhānaṃ neti. thero –
‘‘na pitā napi te mātā, na ñāti napi bandhavo.
karotetādisaṃ kiccaṃ, sīlavantassa kāraṇā’’ti.. (visuddhi॰ 1.20) –
attānaṃ ovaditvā sammasanaṃ ārabhitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā tassa piṭṭhigato eva maggapaṭipāṭiyā arahattaṃ sacchākāsi. imaṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘ambakhādakamahātissattheravatthupi cettha kathetabba’’nti. sabbathāpīti sabbappakārenapi anesanavasena, cittuppattivasenapi, pageva kāyavacīvipphanditavasenāti adhippāyo. tenāha ‘‘anesanāyā’’tiādi.
apaccavekkhitaparibhoge iṇaparibhogaāpattiādīnavassa, tabbipariyāyato paccavekkhitaparibhoge ānisaṃsassa ca dassanaṃ ādīnavānisaṃsadassanaṃ. tassa pana paccayādhikārattā vuttaṃ ‘‘paccayesū’’ti. kāraṇakāraṇampi hi kāraṇabhāvena vuccati yathā tiṇehi bhattaṃ siddhanti. yena kāraṇena bhikkhuno apaccavekkhitaparibhogo nāma siyā, tasmiṃ vajjite paccayasannissitasīlaṃ sijjhati, visujjhati cāti dassetuṃ ‘‘tasmā’’tiādi vuttaṃ. tattha paccayagedhanti gedhaggahaṇeneva sammohopi gahitoti daṭṭhabbo tena saha pavattanato, tadupanissayato ca. dhammena samena uppanneti idaṃ paccayānaṃ āgamanasuddhidassanaṃ, na paccayasannissitasīlavisuddhidassanaṃ. paccayānaṃ hi idamatthitaṃ upadhāretvā paribhuñjanaṃ paccayasannissitasīlaṃ. yasmā pana te paccayā ñāyādhigatā eva bhikkhunā paribhuñjitabbā, tasmā vuttaṃ ‘‘dhammena samena uppanne paccaye’’ti. yathāvuttena vidhināti ‘‘sītassa paṭighātāyā’’tiādinā (ma॰ ni॰ 1.23; a॰ ni॰ 6.58; mahāni॰ 206) vuttavidhinā.
dhātuvasena  vāti ‘‘yathāpaccayaṃ vattamānaṃ dhātumattamevetaṃ, yadidaṃ cīvarādi, tadupabhuñjako ca puggalo’’ti evaṃ dhātumanasikāravasena vā. paṭikūlavasena vāti piṇḍapāte tāva āhāre paṭikūlasaññāvasena, ‘‘sabbāni pana imāni cīvarādīni ajigucchanīyāni, imaṃ pūtikāyaṃ patvā ativiya jigucchanīyāni jāyantī’’ti evaṃ paṭikūlamanasikāravasena vā. tato uttarīti paṭilābhakālato upari. anavajjova paribhogo  āditova paññāya parisodhitattā adhiṭṭhahitvā ṭhapitapattacīvarānaṃ viyāti. paccavekkhaṇāya ādisuddhidassanaparametaṃ, na paribhogakāle paccavekkhaṇapaṭikkhepaparaṃ. tenāha ‘‘paribhogakālepī’’tiādi. tatrāti tasmiṃ paribhogakāle paccavekkhaṇe. sanniṭṭhānakaroti asandehakaro ekantiko.
theyyaparibhogo nāma anarahassa paribhogo. bhagavatāpi attano sāsane sīlavato paccayā anuññātā, na dussīlassa. dāyakānampi sīlavato eva pariccāgo, na dussīlassa. attano kārānaṃ mahapphalabhāvassa paccāsīsanato. iti satthārā ananuññātattā, dāyakehi ca apariccattattā dussīlassa paribhogo theyyāya paribhogo theyyaparibhogo. iṇavasena paribhogo iṇaparibhogo, paṭiggāhakato dakkhiṇāvisuddhiyā abhāvato iṇaṃ gahetvā paribhogo viyāti attho. tasmāti ‘‘sīlavato’’tiādinā vuttamevatthaṃ kāraṇabhāvena paccāmasati. cīvaraṃ kāyato mocetvā paribhoge paribhoge purebhatta…pe॰… pacchimayāmesu paccavekkhitabbanti sambandho. tathā asakkontena yathāvuttakālavisesavasena ekadivase catukkhattuṃ tikkhattuṃ dvikkhattuṃ sakiṃyeva vā paccavekkhitabbaṃ. sace aruṇaṃ uggacchati, iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhati. hiyyo yaṃ mayā cīvaraṃ paribhuttaṃ, taṃ yāvadeva sītassa paṭighātāya…pe॰… hirikopīnapaṭicchādanatthaṃ. hiyyo yo mayā piṇḍapāto paribhutto, so ‘‘neva davāyā’’tiādinā sace atītaparibhogapaccavekkhaṇaṃ na kareyyāti vadanti, taṃ vīmaṃsitabbaṃ. senāsanampi paribhoge paribhogeti pavese pavese. satipaccayatāti satiyā paccayabhāvo paṭiggahaṇassa, paribhogassa ca paccavekkhaṇasatiyā paccayabhāvo yujjati, paccavekkhitvāva paṭiggahetabbaṃ, paribhuñjitabbañcāti attho. tenevāha ‘‘satiṃ katvā’’tiādi. evaṃ santepīti yadipi dvīsupi ṭhānesu paccavekkhaṇā yuttā, evaṃ santepi. apare panāhu – sati paccayatāti sati bhesajjaparibhogassa paccayabhāve, sati paccayeti attho. evaṃ santepīti paccaye satipīti. taṃ tesaṃ matimattaṃ. tathā hi paccayasannissitasīlaṃ paccavekkhaṇāya visujjhati, na paccayassa bhāvamattena.
evaṃ  paccayasannissitasīlassa visuddhiṃ dassetvā teneva pasaṅgena sabbāpi visuddhiyo dassetuṃ ‘‘catubbidhā hi suddhī’’tiādimāha. tattha sujjhati  etāyāti suddhi, yathādhammaṃ desanāva suddhi desanāsuddhi. vuṭṭhānassāpi cettha desanāya eva saṅgaho daṭṭhabbo. chinnamūlāpattīnaṃ pana abhikkhutāpaṭiññāva desanā. adhiṭṭhānavisiṭṭho saṃvarova suddhi saṃvarasuddhi. dhammena samena paccayānaṃ pariyeṭṭhi eva suddhi pariyeṭṭhisuddhi. catūsupi paccayesu vuttavidhinā paccavekkhaṇāva suddhi paccavekkhaṇasuddhi. esa tāva suddhīsu samāsanayo. suddhimantesu pana desanā suddhi etassāti desanāsuddhi. sesesupi eseva nayo. suddhi-saddo pana vuttanayova. evanti saṃvarabhedaṃ sandhāyāha. pahāyāti vajjetvā, akatvāti attho.
dātabbaṭṭhena dāyaṃ, taṃ ādiyantīti dāyādā. ananuññātesu sabbena sabbaṃ paribhogābhāvato, anuññātesu eva ca paribhogasambhavato bhikkhūhi paribhuñjitabbapaccayā bhagavato santakā. ‘‘dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha mā āmisadāyādā. atthi me tumhesu anukampā ‘kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṃ no āmisadāyādā’’’ti (ma॰ ni॰ 1.29) evaṃ pavattaṃ dhammadāyādasuttañca ettha etasmiṃ atthe sādhakaṃ.
avītarāgānaṃ taṇhāparavasatāya paccayaparibhoge sāmibhāvo natthi, tadabhāvena vītarāgānaṃ tattha sāmibhāvo yathāruciparibhogasambhavato. tathā hi te paṭikūlampi appaṭikūlākārena, appaṭikūlampi paṭikūlākārena, tadubhayampi vajjetvā ajjhupekkhanākārena paccaye paribhuñjanti, dāyakānañca manorathaṃ paripūrenti. tenāha ‘‘te hi taṇhāya dāsabyaṃ atītattā sāmino hutvā paribhuñjantī’’ti.
sabbesanti ariyānaṃ, puthujjanānañca. kathaṃ puthujjanānaṃ ime paribhogā sambhavanti? upacāravasena. yo hi puthujjanassāpi sallekhapaṭipattiyaṃ ṭhitassa paccayagedhaṃ pahāya tattha tattha anupalittena cittena paribhogo, so sāmiparibhogo viya hoti. sīlavato pana paccavekkhitaparibhogo dāyajjaparibhogo viya hoti, dāyakānaṃ manorathassa avirādhanato. tathā hi vuttaṃ ‘‘dāyajjaparibhogeyeva vā saṅgahaṃ gacchatī’’ti. kalyāṇaputhujjanassa paribhoge vattabbameva natthi, tassa sekkhasaṅgahato. sekkhasuttaṃ (saṃ॰ ni॰ 5.13) hetassatthassa sādhakaṃ. tenāha ‘‘sīlavāpi  hī’’tiādi. paccanīkattāti yathā iṇāyiko attano ruciyā icchitadesaṃ gantuṃ na  labhati, evaṃ iṇaparibhogayutto lokato nissarituṃ na labhatīti tappaṭipakkhattā sīlavato paccavekkhitaparibhogo āṇaṇyaparibhogoti āha ‘‘āṇaṇyaparibhogo vā’’ti. etena nippariyāyato catuparibhogavinimutto visuṃyevāyaṃ paribhogoti dasseti. imāya sikkhāyāti sīlasaṅkhātāya sikkhāya. kiccakārīti paṭiññānurūpaṃ paṭipajjanato yuttapattakārī.
idāni tameva kiccakāritaṃ suttapadena vibhāvetuṃ ‘‘vuttampi ceta’’ntiādi vuttaṃ. tattha vihāranti patissayaṃ. sayanāsananti mañcādiṃ. ubhayenapi senāsanameva vuttaṃ. āpanti udakaṃ. saṅghāṭirajūpavāhananti paṃsumalādino saṅghāṭigatarajassa dhovanaṃ. sutvāna dhammaṃ sugatena desitanti cīvarādīsu ‘‘paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṃ paṭisevati sītassa paṭighātāyā’’tiādinā (ma॰ ni॰ 1.23; a॰ ni॰ 6.58; mahāni॰ 206) nayena bhagavatā desitaṃ dhammaṃ sutvā. saṅkhāya seve varapaññasāvakoti ‘‘piṇḍa’’nti vuttaṃ piṇḍapātaṃ, vihārādipadehi vuttaṃ senāsanaṃ, ‘‘pipāsāgelaññassa vūpasamanato pānīyampi gilānapaccayo’’ti āpamukhena dassitaṃ gilānapaccayaṃ, saṅghāṭiyādicīvaranti catubbidhaṃ paccayaṃ saṅkhāya ‘‘yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā’’tiādinā (ma॰ ni॰ 1.23; 2.24; 3.75; saṃ॰ ni॰ 4.120; a॰ ni॰ 6.58; 8.9; dha॰ sa॰ 1355) nayena paccavekkhitvā. seve sevituṃ sakkuṇeyya uttamapaññassa bhagavato sāvako sekho vā puthujjano vā.
yasmā ca saṅkhāya sevī varapaññasāvako, tasmā hi piṇḍe…pe॰… pokkhare vāribindu, tathā hoti. kālenāti ariyānaṃ bhojanakāle. laddhāti labhitvā. paratoti aññato dāyakato. anuggahāti anukampāya bahumhi upanīte mattaṃ so jaññā jāneyya satataṃ sabbakālaṃ upaṭṭhito upaṭṭhitassati. ālepanarūhane yathāti bhesajjalepanena vaṇassa ruhane viya, mattaṃ jāneyyāti yojanā. āhareti āhareyya. ‘‘āhareyyāhāra’’nti vā pāṭho. yāpanatthanti sarīrassa yāpanāya. amucchitoti taṇhāmucchāya amucchito gedhaṃ taṇhaṃ anāpanno.
attano  mātulassa saṅgharakkhitattherasseva nāmassa gahitattā bhāgineyyasaṅgharakkhitasāmaṇero. sālikūranti sālibhattaṃ. sunibbutanti susītalaṃ. asaññatoti apaccavekkhaṇaṃ sandhāyāha. sabbāsavaparikkhīṇoti parikkhīṇasabbāsavo.
paṭhamasīlapañcakavaṇṇanā
20. pariyanto  etesaṃ atthīti pariyantāni, pariyantāni sikkhāpadāni yesaṃ te pariyantasikkhāpadā, tesaṃ pariyantasikkhāpadānaṃ. upasampannānanti ṭhapetvā kalyāṇaputhujjanasekkhāsekkhe tadaññesaṃ upasampannānaṃ. sāmaññajotanāpi hi visese tiṭṭhati. kusaladhamme yuttānanti vipassanācāre yuttapayuttānaṃ. sekkhadhammā pariyantā paramā mariyādā etassāti sekkhapariyanto. nāmarūpaparicchedato, kusaladhammasamādānato vā pana paṭṭhāya yāva gotrabhū, tāva pavattakusaladhammappabandho sekkhadhamme āhacca ṭhito sekkhapariyanto. sekkhadhammānaṃ vā heṭṭhimantabhūtā sikkhitabbā lokiyā tisso sikkhā sekkhapariyanto, tasmiṃ sekkhapariyante. paripūrakārīnanti kiñcipi sikkhaṃ ahāpetvā pūrentānaṃ. uparivisesādhigamatthaṃ kāye ca jīvite ca anapekkhānaṃ. tato eva sīlapāripūriatthaṃ pariccattajīvitānaṃ. diṭṭhisaṃkilesena aparāmasanīyato pārisuddhivantaṃ sīlaṃ aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṃ. kilesānaṃ sabbaso paṭippassaddhiyā pārisuddhivantaṃ sīlaṃ paṭippassaddhipārisuddhisīlaṃ.
anupasampannānaṃ asekkhānaṃ, sekkhānaṃ, kalyāṇaputhujjanānañca sīlaṃ mahānubhāvatāya ānubhāvato apariyantamevāti āha ‘‘gaṇanavasena sapariyantattā’’ti. kāyavācānaṃ saṃvaraṇato, vinayanato ca saṃvaravinayā. peyyālamukhena niddiṭṭhāti tattha tattha satthārā desitavitthāranayena yathāvuttagaṇanato niddiṭṭhā. sikkhāti sīlasaṅkhātā sikkhā. vinayasaṃvareti vinayapiṭake. gaṇanavasena sapariyantampi upasampannānaṃ sīlanti heṭṭhā vuttaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. yaṃ kiñci hi upasampannena sikkhitabbaṃ sīlaṃ nāma, tattha kassacipi anavasesato anavasesavasena. samādānabhāvanti samādānasabbhāvaṃ. lābha…pe॰… vasena adiṭṭhapariyantabhāvo lābhādihetu sīlassa avītikkamo.
dhanaṃ caje aṅgavarassa hetu pāripanthikacorādīhi upadduto. aṅgaṃ caje jīvitaṃ rakkhamāno sappadaṭṭhādikāle. aṅgaṃ dhanaṃ jīvitañcāpi sabbaṃ, caje naro dhammamanussaranto sutasomamahābodhisattādayo viya. tenāha ‘‘imaṃ sappurisānussatiṃ avijahanto’’ti. jighacchāparissamena jīvitasaṃsaye satipi. sikkhāpadaṃ avītikkammāti assāmikesu ambaphalesu  bhūmiyaṃ patitesu samīpeyeva santesupi paṭiggāhakābhāvena aparibhuñjanto paṭiggahaṇasikkhāpadaṃ avītikkamitvā.
sīlavantassāti sīlavantabhāvassa kāraṇā, sīlavantassa vā tuyhaṃ etādisaṃ aṃsena vāhaṇādikaṃ kiccaṃ karoti, kāraṇā sīlassāti adhippāyo. sudhotajātimaṇi viyāti catūsu pāsāṇesu sammadeva dhotajātimaṇi viya. mahāsaṅgharakkhitabhāgineyyasaṅgharakkhitattherānaṃ viyāti mahāsaṅgharakkhitattherassa, tasseva bhāgineyyasaṅgharakkhitattherassa viya ca. ‘‘kimatthaṃ mayaṃ idhāgatā’’ti mahājanassa vippaṭisāro bhavissatīti adhippāyo. accharikāyāti aṅguliphoṭanena. asatiyāti satisammosena. aññāṇapakatanti aññāṇena aparajjhitvā kataṃ, ajānitvā katanti attho.
appassutopi ce hotīti suttageyyādisutarahito hoti ce. sīlesu asamāhitoti pātimokkhasaṃvarādisīlesupi na sammā patiṭṭhito hoti ce. nāssa sampajjate sutanti assa sīlarahitassa puggalassa sutaṃ attano, paresañca katthaci bhavasampattiāvahaṃ na hoti. ‘‘dussīloyaṃ purisapuggalo’’ti hi sikkhākāmā na tassa santikaṃ upasaṅkamanti. bahussutopi ceti ettha ce-ti nipātamattaṃ. pasaṃsitoti pasaṃsito eva nāma.
rāgavasena aparāmaṭṭhagahaṇena taṇhāparāmāsābhāvamāha. tathārūpanti rāgavasena aparāmaṭṭhaṃ. bhinditvāti hanitvā. saññapessāmīti saññattiṃ  karissāmi, appakaṃ velaṃ maṃ vissejjetunti adhippāyo. aṭṭiyāmīti jigucchāmi. harāyāmīti lajjāmi.
palipannoti sīdanto, sammakkhito vā. sīleneva saddhiṃ marissāmīti sīlaṃ avināsento tena saheva marissāmi, na idāni kadācipi taṃ pariccajissāmi. sati hi bhavādāne sīlena viyogo siyā, bhavameva nādiyissāmīti adhippāyo. rogaṃ sammasantoti rogabhūtaṃ vedanaṃ vedanāmukhena sesārūpadhamme, rūpadhamme ca pariggahetvā vipassanto.
ruppatoti vikāraṃ āpādiyamānasarīrassa. parisussatīti samantato sussati. yathā kiṃ? pupphaṃ yathā paṃsuni ātape kataṃ sūriyātapasantatte paṃsuni ṭhapitaṃ sirīsādipupphaṃ viyāti  attho. ajaññanti amanuññaṃ jigucchanīyaṃ. jaññasaṅkhātanti bālehi ‘‘jañña’’nti evaṃ kittitaṃ. jaññarūpaṃ apassatoti yathābhūtaṃ appassato aviddasuno ‘‘jañña’’nti pasaṃsitaṃ. dhiratthumanti dhi atthu imaṃ, dhi-saddayogena sabbattha upayogavacanaṃ, imassa pūtikāyassa dhikāro hotūti attho. duggandhiyanti duggandhikaṃ duggandhavantaṃ. yattha yathāvutte pūtikāye rāgahetu pamattā pamādaṃ āpannā. pajāti sattā. hāpenti maggaṃ sugatūpapattiyāti sugatūpapattiyā maggaṃ, sīlampi hāpenti, pageva jhānādinti adhippāyo. kevalaṃ ‘‘arahanto’’ti vattabbā sāvakakhīṇāsavā, itare pana paccekabuddhā sammāsambuddhāti saha visesanenāti āha ‘‘arahantādīna’’nti. sabbadarathappaṭippassaddhiyāti sabbakilesadarathappaṭippassaddhiyā.
dutiyasīlapañcakavaṇṇanā
pāṇātipātādīnanti ādi-saddena adinnādānādīnaṃ aggamaggavajjhakilesapariyosānānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. pahānādīti ādi-saddena veramaṇiādīnaṃ catunnaṃ. kesuci potthakesu ‘‘pahānavasenā’’ti likhanti, sā pamādalekhā. pāṇātipātassa pahānaṃ sīlanti hirottappakaruṇālobhādipamukhena yena kusalacittuppādena pāṇātipāto pahīyati, taṃ pāṇātipātassa pahānaṃ sīlanaṭṭhena sīlaṃ. tathā pāṇātipātā  virati veramaṇī sīlaṃ. pāṇātipātassa paṭipakkhacetanā cetanā sīlaṃ. pāṇātipātassa saṃvaraṇaṃ pavesadvārapidhānaṃ saṃvaro sīlaṃ. pāṇātipātassa avītikkamanaṃ avītikkamo sīlaṃ. adinnādānassātiādīsupi eseva nayo. abhijjhādīnaṃ pana anabhijjhādivasena pahānaṃ veditabbaṃ. veramaṇī cetanā taṃsampayuttā saṃvarāvītikkamā tappamukhā dhammā.
evaṃ dasakusalakammapathavasena pahānasīlādīni dassetvā idāni saüpāyānaṃ aṭṭhannaṃ samāpattīnaṃ, aṭṭhārasannaṃ mahāvipassanānaṃ, ariyamaggānañca vasena tāni dassetuṃ ‘‘nekkhammenā’’tiādi āraddhaṃ. tattha nekkhammenāti alobhappadhānena kusalacittuppādena. kusalā hi dhammā kāmapaṭipakkhā idha ‘‘nekkhamma’’nti adhippetā. tenāha ‘‘kāmacchandassa pahānaṃ sīla’’ntiādi. tattha pahānasīlādīni heṭṭhā vuttanayeneva veditabbāni. visesameva vakkhāma. abyāpādenāti mettāya. ālokasaññāyāti vibhūtaṃ katvā manasikaraṇena upaṭṭhitaālokasañjānanena. avikkhepenāti samādhinā. dhammavavatthānenāti kusalādidhammānaṃ yāthāvanicchayena. sapaccayanāmarūpavavatthānenātipi vadanti.
evaṃ kāmacchandādinīvaraṇappahānena ‘‘abhijjhaṃ loke pahāyā’’tiādinā (vibha॰ 538) vuttāya paṭhamajjhānādhigamassa upāyabhūtāya pubbabhāgapaṭipadāya vasena pahānasīlādīni dassetvā idāni saüpāyānaṃ aṭṭhasamāpattiādīnaṃ vasena dassetuṃ ‘‘ñāṇenā’’tiādi vuttaṃ. nāmarūpapariggahakaṅkhāvitaraṇānaṃ hi vibandhabhūtassa mohassa dūrīkaraṇena ñātapariññāya ṭhitassa aniccasaññādayo sijjhanti. tathā jhānasamāpattīsu abhiratinimittena pāmojjena. tattha anabhiratiyā vinoditāya jhānādīnaṃ samadhigamoti samāpattivipassanānaṃ arativinodanaavijjāpadālanādinā upāyoti vuttaṃ ‘‘ñāṇena avijjāya, pāmojjena aratiyā’’ti. uppaṭipāṭiniddeso pana nīvaraṇasabhāvāya avijjāya heṭṭhānīvaraṇesupi saṅgahadassanatthanti daṭṭhabbaṃ.
‘‘paṭhamena  jhānena nīvaraṇāna’’ntiādīsu kathaṃ jhānānaṃ sīlabhāvo, kathaṃ vā tattha viratiyā sambhavo. suvisuddhakāyakammādikassa hi cittasamādānavasena imāni jhānāni pavattanti, na parittakusalāni viya kāyakammādivisodhanavasena, nāpi maggaphaladhammā viya duccaritadurājīvasamucchedapaṭippassambhanavasenāti? saccametaṃ. mahaggatadhammesu nippariyāyena natthi sīlanaṭṭho, kuto viramaṇaṭṭho. pariyāyena panetaṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ. ko pana so pariyāyo? yadaggena mahaggatā kusaladhammā paṭipakkhe pajahanti, tadaggena tato oratā. te ca yathā cittaṃ nārohanti, evaṃ saṃvutā nāma honti. pariyuṭṭhānasaṅkhāto manodvāre vītikkamo natthi etesūti avītikkamāti ca vuccanti, cetanā pana taṃsampayuttāti. soyamattho parato āgamissati. evañca katvā vitakkādipahānavacanampi samatthitaṃ hoti. na hi nippariyāyato sīlaṃ kusaladhammānaṃ pahāyakaṃ yujjati, na cettha akusalavitakkādayo adhippetā. kiñcāpi paṭhamajjhānūpacāreyeva dukkhassa, catutthajjhānūpacāre ca sukhassa pahānaṃ hoti, atisayapahānaṃ pana sandhāya vuttaṃ ‘‘catutthena jhānena sukhadukkhānaṃ pahāna’’nti. ‘‘ākāsānañcāyatanasamāpattiyā’’tiādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ āruppakathāyaṃ (visuddhi॰ 1.275 ādayo) āgamissati.
aniccassa, aniccanti vā anupassanā aniccānupassanā. tebhūmikadhammānaṃ aniccataṃ gahetvā  pavattāya vipassanāyetaṃ nāmaṃ. niccasaññāyāti ‘‘saṅkhatadhammā niccā sassatā’’ti evaṃ pavattāya micchāsaññāya, saññāggahaṇeneva diṭṭhicittānampi gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ. esa nayo ito parāsupi. nibbidānupassanāyāti saṅkhāresu nibbindanākārena pavattāya anupassanāya. nandiyāti sappītikataṇhāya. virāgānupassanāyāti virajjanākārena pavattāya anupassanāya. rāgassāti saṅkhāresu rāgassa. nirodhānupassanāyāti saṅkhārānaṃ nirodhassa anupassanāya. yathā vā saṅkhārā nirujjhantiyeva, āyatiṃ punabbhavavasena na uppajjanti, evaṃ anupassanā nirodhānupassanā. tenevāha ‘‘nirodhānupassanāya nirodheti no samudetī’’ti (paṭi॰ ma॰ 1.83). muñcitukāmatāya hi ayaṃ balappattā. saṅkhārānaṃ paṭinissajjanākārena pavattā anupassanā paṭinissaggānupassanā. paṭisaṅkhā santiṭṭhanā hi ayaṃ. ādānassāti niccādivasena gahaṇassa. santatisamūhakiccārammaṇavasena ekattagahaṇaṃ ghanasaññā, tassā ghanasaññāya. āyūhanassāti abhisaṅkharaṇassa. saṅkhārānaṃ avatthādivisesāpatti vipariṇāmo. dhuvasaññāyāti thirabhāvagahaṇassa. nimittassāti samūhādighanavasena sakiccaparicchedatāya ca saṅkhārānaṃ saviggahatāya. paṇidhiyāti rāgādipaṇidhiyā, taṇhāvasena saṅkhāresu ninnatāyāti attho. abhinivesassāti attānudiṭṭhiyā. aniccadukkhādivasena sabbatebhūmakadhammatiraṇā adhipaññādhammavipassanā. sārādānābhinivesassāti asāresu sāragahaṇavipallāsassa. yathābhūtañāṇadassanaṃ thirabhāvapattā aniccādianupassanāva. udayabbayañāṇanti keci. sappaccayanāmarūpadassananti apare. ‘‘issarakuttādivasena loko samuppanno’’ti abhiniveso sammohābhiniveso. ucchedasassatābhinivesoti keci. ‘‘ahosiṃ nu kho ahamatītamaddhāna’’ntiādinayappavattā (ma॰ ni॰ 1.18; saṃ॰ ni॰ 2.20; mahāni॰ 174) saṃsayāpatti sammohābhinivesoti apare. saṅkhāresu tāṇaleṇabhāvagahaṇaṃ ālayābhiniveso. ‘‘ālayaratā ālayasammuditā’’ti (dī॰ ni॰ 2.67; ma॰ ni॰ 1.281; 2.337; saṃ॰ ni॰ 1.172; mahāva॰ 7-8) vacanato ālayo taṇhā. sā eva cakkhādīsu, rūpādīsu ca abhinivisanavasena pavattiyā ālayābhinivesoti apare. ‘‘evaṃ ṭhitā te saṅkhārā paṭinissajjīyantī’’ti pavattaṃ ñāṇaṃ paṭisaṅkhānupassanā. appaṭisaṅkhā paṭisaṅkhāya paṭipakkhabhūtā mohappadhānā akusaladhammā. vaṭṭato vigatattā vivaṭṭaṃ nibbānaṃ, tattha ninnabhāvasaṅkhātena anupassanena pavatti vivaṭṭānupassanā, saṅkhārupekkhā ceva anulomañāṇañca. saññogābhiniveso saṃyujjanavasena saṅkhāresu abhinivisanaṃ.
diṭṭhekaṭṭhānanti  diṭṭhiyā sahajekaṭṭhānañca pahānekaṭṭhānañca. oḷārikānanti uparimaggavajjhe kilese upādāya vuttaṃ. aññathā dassanena pahātabbāpi dutiyamaggavajjhehi oḷārikā. aṇusahagatānanti aṇubhūtānaṃ, idaṃ heṭṭhimamaggavajjhe upādāya vuttaṃ. sabbakilesānanti avasiṭṭhasabbakilesānaṃ. na hi paṭhamamaggādīhi pahīnā kilesā puna pahīyanti.
‘‘cittassa  avippaṭisārāya saṃvattantī’’tiādīsu saṃvaro avippaṭisāratthāya. ‘‘avippaṭisāratthāni kho, ānanda, kusalāni sīlānī’’ti (a॰ ni॰ 10.1) vacanato cetaso avippaṭisāratthāya bhavanti. avippaṭisāro pāmojjatthāya. ‘‘yoniso manasi karoto pāmojjaṃ jāyatī’’ti (dī॰ ni॰ 3.359) vacanato pāmojjāya saṃvattanti. pāmojjaṃ pītiyā. ‘‘pamuditassa pīti jāyatī’’ti (dī॰ ni॰ 1.466; 3.359; a॰ ni॰ 3.96; 6.10; 11.12) vacanato pītiyā saṃvattanti. pīti passaddhatthāya. ‘‘pītimanassa kāyo passambhatī’’ti (dī॰ ni॰ 1.466; 3.359; a॰ ni॰ 3.96; 6.10; 11.12) vacanato passaddhiyā saṃvattanti. passaddhi sukhatthāya. ‘‘passaddhakāyo sukhaṃ vedetī’’ti (dī॰ ni॰ 1.466; 3.359; a॰ ni॰ 3.96; 6.10; 11.12) vacanato somanassāya saṃvattantīti. ‘‘sukhatthāya sukhaṃ vedetī’’ti cettha somanassaṃ ‘‘sukha’’nti vuttaṃ. āsevanāyāti samādhissa āsevanāya. nirāmise hi sukhe siddhe ‘‘sukhino cittaṃ samādhiyatī’’ti (dī॰ ni॰ 1.466; 3.359; a॰ ni॰ 3.96; 6.10; 11.12) vacanato samādhi siddhoyeva hoti, tasmā samādhissa āsevanāya paguṇabalavabhāvāya saṃvattantīti attho. bhāvanāyāti tasseva samādhissa vaḍḍhiyā. bahulīkammāyāti punappunaṃ kiriyāya. alaṅkārāyāti tasseva samādhissa pasādhanabhūtasaddhindriyādinipphattiyā alaṅkārāya saṃvattanti. parikkhārāyāti avippaṭisārādikassa samādhisambhārassa siddhiyā tasseva samādhissa parikkhārāya saṃvattanti. sambhārattho hi idha parikkhāra-saddo. ‘‘ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 1.191) viya sambhāroti ca paccayo veditabbo. kāmañcāyaṃ parikkhāra-saddo ‘‘ratho sīlaparikkhāro’’tiādīsu (saṃ॰ ni॰ 5.4) alaṅkārattho. ‘‘sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhattaṃ hotī’’tiādīsu (a॰ ni॰ 7.67) parivārattho vutto. idha pana alaṅkāraparivārānaṃ visuṃ gahitattā ‘‘sambhārattho’’ti vuttaṃ. parivārāyāti mūlakāraṇabhāveneva samādhissa parivārabhūtasativīriyādidhammavisesasādhanena parivārasampattiyā saṃvattanti. pāripūriyāti vasībhāvasampāpanena, vipassanāya padaṭṭhānabhāvāpādanena ca paripuṇṇabhāvasādhanato samādhissa pāripūriyā saṃvattanti.
evaṃ suparisuddhasīlamūlakaṃ sabbākāraparipūraṃ samādhiṃ dassetvā idāni ‘‘samāhito pajānāti passati, yathābhūtaṃ jānaṃ passaṃ nibbindati, nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccatī’’ti (a॰ ni॰ 10.2; sa॰ ni॰ 3.14) vacanato sīlamūlakāni samādhipadaṭṭhānāni payojanāni dassetuṃ ‘‘ekantanibbidāyā’’tiādi vuttaṃ. nibbidāya hi dassitāya tassā padaṭṭhānabhūtaṃ yathābhūtañāṇadassanaṃ dassitameva hoti, tasmiṃ asati nibbidāya asijjhanato. nibbidādayo atthato vibhattā eva. yathābhūtañāṇadassananti panettha sappaccayanāmarūpadassanaṃ adhippetaṃ. evamettha amatamahānibbānapariyosānaṃ sīlassa payojanaṃ dassitanti veditabbaṃ.
idāni pahānādīsu sīlatthaṃ dassetuṃ ‘‘ettha cā’’tiādi āraddhaṃ. tattha pajahanaṃ anuppādanirodho pahānanti tassa bhāvasādhanataṃ sandhāya ‘‘pahānanti koci dhammo nāma natthī’’ti vuttaṃ. yathā panassa dhammabhāvo sambhavati, tathā heṭṭhā saṃvaṇṇitameva. evaṃ hissa sīlabhāvo suṭṭhu yujjati. taṃ taṃ pahānanti ‘‘pāṇātipātassa pahānaṃ, adinnādānassa pahāna’’nti evaṃ vuttaṃ taṃ taṃ pahānaṃ. tassa tassa kusaladhammassāti pāṇātipātassa pahānaṃ mettādikusaladhammassa, adinnādānassa pahānaṃ cāgādikusaladhammassāti evaṃ tassa tassa kusaladhammassa. patiṭṭhānaṭṭhenāti patiṭṭhānabhāvena. pahānaṃ hi tasmiṃ sati hoti, asati na hoti, tassa ‘‘patiṭṭhāna’’nti vattabbataṃ labhatīti katvā yasmiṃ santāne pāṇātipātādayo tassa pakampahetavoti tappahānaṃ vikampābhāvakaraṇena ca samādhānaṃ vuttaṃ. evaṃ sesapahānesupi vattabbaṃ. samādhānaṃ saṇṭhapanaṃ, saṃyamanaṃ vā. itare cattāroti veramaṇiādayo cattāro dhammā na pahānaṃ viya vohāramattanti adhippāyo. tato tatoti tamhā tamhā pāṇātipātādito. tassa tassāti pāṇātipātādikassa saṃvaraṇavasena, tassa tassa vā saṃvarassa vasena. tadubhayasampayuttacetanāvasenāti veramaṇīhi, saṃvaradhammehi ca sampayuttāya cetanāya vasena. taṃ taṃ avītikkamantassāti taṃ taṃ pāṇātipātādiṃ avītikkamantassa puggalassa, dhammasamūhassa vā vasena cetaso pavattisabbhāvaṃ sandhāya vuttā. tasmā ekakkhaṇepi labbhantīti adhippāyo.
sīlasaṃkilesavodānavaṇṇanā
21. saṃkilissati  tenāti saṃkileso. ko pana soti āha ‘‘khaṇḍādibhāvo sīlassa saṃkileso’’ti. vodāyati visujjhati etenāti vodānaṃ, akhaṇḍādibhāvo. lābhayasādīti ādi-saddena ñātiaṅgajīvitādīnaṃ saṅgaho. sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā vemajjheti ca idaṃ tesaṃ uddesādipāḷivasena vuttaṃ. na hi añño koci āpattikkhandhānaṃ anukkamo atthi. khaṇḍanti khaṇḍavantaṃ, khaṇḍitaṃ vā. chiddanti etthāpi eseva nayo. pariyante chinnasāṭako viyāti vatthante, dasante vā chinnavatthaṃ viya.
evanti idāni vuccamānākārena. methunasaṃyogavasenāti rāgapariyuṭṭhānena sadisabhāvāpattiyā mithunānaṃ idanti methunaṃ, nibandhanaṃ. methunavasena samāyogo methunasaṃyogo. idha pana methunasaṃyogo viyāti methunasaṃyogo, tassa vasena. idhāti imasmiṃ loke. ekaccoti eko. samaṇo vā brāhmaṇo vāti pabbajjāmattena samaṇo vā jātimattena brāhmaṇo vā. dvayaṃdvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbaṃ, methunanti attho. na heva kho samāpajjatīti sambandho. ucchādanaṃ ubbattanaṃ. sambāhanaṃ parimaddanaṃ. sādiyatīti adhivāseti. tadassādetīti taṃ ucchādanādiṃ abhiramati. nikāmetīti icchati. vittinti tuṭṭhiṃ. idampi khoti ettha idanti yathāvuttaṃ sādiyanādiṃ khaṇḍabhāvādivasena ekaṃ katvā vuttaṃ. pi-saddo vakkhamānaṃ upādāya samuccayattho. kho-saddo avadhāraṇattho. idaṃ vuttaṃ hoti – yadetaṃ brahmacārīpaṭiññassa asatipi dvayaṃdvayasamāpattiyaṃ mātugāmassa ucchādananhāpanasambāhanasādiyanādi, idampi ekaṃsena tassa brahmacariyassa khaṇḍādibhāvāpādanato khaṇḍampi chiddampi sabalampi kammāsampīti. evaṃ pana khaṇḍādibhāvāpattiyā so aparisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, na parisuddhaṃ, saṃyutto methunasaṃyogena, na visaṃyutto. tato cassa na jātiādīhi parimuttīti dassento ‘‘ayaṃ vuccatī’’tiādimāha.
sañjagghatīti kilesavasena mahāhasitaṃ hasati. saṃkīḷatīti kāyasaṃsaggavasena kīḷati. saṃkelāyatīti sabbaso mātugāmaṃ kelāyanto  viharati. cakkhunāti attano cakkhunā. cakkhunti mātugāmassa cakkhuṃ. upanijjhāyatīti upecca nijjhāyati oloketi. tirokuṭṭāti kuṭṭassa  parato. tathā tiropākārā. mattikāmayā bhitti kuṭṭaṃ, iṭṭhakāmayā pākāroti vadanti. yā kāci vā bhitti porisato diyaḍḍharatanuccappamāṇā kuṭṭaṃ, kuṭṭato adhiko pākāro.
assāti brahmacārīpaṭiññassa. pubbeti vatasamādānato pubbe. kāmaguṇehīti kāmakoṭṭhāsehi. samappitanti suṭṭhu appitaṃ sahitaṃ. samaṅgībhūtanti samannāgataṃ. paricārayamānanti kīḷantaṃ, upaṭṭhahiyamānaṃ vā. paṇidhāyāti patthetvā. sīlenātiādīsu yamaniyamādisamādānavasena sīlaṃ. avītikkamavasena vataṃ. ubhayampi sīlaṃ. dukkaracariyavasena pavattitaṃ vataṃ. taṃtaṃakiccasammatato vā nivattilakkhaṇaṃ sīlaṃ. taṃtaṃsamādānavato vesabhojanakiccakaraṇādivisesapaṭipatti vataṃ. sabbathāpi dukkaracariyā tapo. methunavirati brahmacariyaṃ.
sabbasoti anavasesato, sabbesaṃ vā. abhedenāti avītikkamena. aparāya ca pāpadhammānaṃ anuppattiyā, guṇānaṃ uppattiyā saṅgahitoti yojanā. tattha kujjhanalakkhaṇo kodho. upanandhanalakkhaṇo upanāho. paresaṃ guṇamakkhanalakkhaṇo makkho. yugaggāhalakkhaṇo paḷāso. parasampattiusūyanalakkhaṇā issā. attasampattinigūhanalakkhaṇaṃ macchariyaṃ. santadosapaṭicchādanalakkhaṇā māyā. asantaguṇasambhāvanalakkhaṇaṃ sāṭheyyaṃ. cittassa thaddhabhāvalakkhaṇo thambho. karaṇuttariyalakkhaṇo sārambho. unnatilakkhaṇo māno. abbhunnatilakkhaṇo atimāno. majjanalakkhaṇo mado. cittavosaggalakkhaṇo pamādo. ādi-saddena lobhamohaviparītamanasikārādīnaṃ saṅgaho.
idāni ‘‘akhaṇḍādibhāvo panā’’tiādinā vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ ‘‘yāni hī’’tiādimāha. tattha anupahatānīti anupaddutāni. vivaṭṭūpanissayatāya taṇhādāsabyato mocanena bhujissabhāvakaraṇaṃ. aviññūnaṃ appamāṇattā vuttaṃ ‘‘viññūhi pasatthattā’’ti. samādhisaṃvattanaṃ vā etesaṃ payojanaṃ, samādhisaṃvattane vā niyuttānīti samādhisaṃvattanikāni. niddānena sassasampatti viya paṭipakkhavigamena sīlasampadā, sā ca tattha  sati dosadassaneti āha ‘‘sīlavipattiyā ca ādīnavadassanenā’’ti. nisammakārīnaṃ payojanagarukatāya diṭṭhaguṇeyeva sammāpaṭipattīti vuttaṃ ‘‘sīlasampattiyā ca ānisaṃsadassanenā’’ti.
tattha  sīlavipattiyā ādīnavo sīlasampadāya heṭṭhā dassitaānisaṃsapaṭipakkhato veditabbo, taṃ suviññeyyanti avitthāretvā pakārantarehi dassetuṃ ‘‘apicā’’ti āraddhaṃ. tattha yathā sīlasampadā sattānaṃ manuññabhāvakāraṇaṃ, evaṃ sīlavipatti amanuññabhāvakāraṇanti āha ‘‘dussīlo…pe॰… devamanussāna’’nti. ananusāsanīyo jigucchitabbato. dukkhitoti sañjātadukkho. vippaṭisārīti ‘‘akataṃ vata me kalyāṇa’’ntiādinā paccānutāpī. dubbaṇṇoti guṇavaṇṇena, kāyavaṇṇena ca virahito. assāti dussīlassa. samphassitānaṃ dukkho dukkhāvaho samphasso etassāti dukkhasamphasso. guṇānubhāvābhāvato appaṃ agghatīti appaggho. anekavassagaṇikagūthakūpo viyāti anekavassasamūhe sañcitukkārāvāṭo viya. dubbisodhano sodhetuṃ asakkuṇeyyo. chavālātaṃ chavaḍāhe santajjanummukkaṃ. ubhato paribāhiroti sāmaññato, gihibhogato ca parihīno. sabbesaṃ verī, sabbe vā verī etassāti sabbaverī, so eva sabbaveriko, puriso. saṃvāsaṃ nārahatīti asaṃvāsāraho. saddhammeti paṭipattisaddhamme, paṭivedhasaddhamme ca.
‘‘aggikkhandhapariyāye vuttadukkhabhāgitāyā’’ti saṅkhepena vuttamatthaṃ vitthārato dassetuṃ ‘‘dussīlānañhī’’tiādi āraddhaṃ. pañcakāmaguṇaparibhogasukhe, parehi kayiramānavandanamānanādisukhe ca assādena gadhitacittā pañcakāma…pe॰… gadhitacittā, tesaṃ. te yathāvuttasukhassādā paccayā etassāti tappaccayaṃ. dukkhanti sambandho.
passatha noti passatha nu, api passatha. mahantanti vipulaṃ. aggikkhandhanti aggisamūhaṃ. ādittanti padittaṃ. sampajjalitanti samantato pajjalitaṃ acchivipphuliṅgāni muccantaṃ. sajotibhūtanti sapabhaṃ samantato uṭṭhitāhi jālāhi ekappabhāsamudayabhūtaṃ. taṃ kiṃ maññathāti taṃ idāni mayā vuccamānamatthaṃ kiṃ maññathāti anumatigahaṇatthaṃ pucchati. āliṅgetvāti upagūhitvā. upanisīdeyyāti teneva āliṅganena upecca nisīdeyya. yadatthamettha satthā aggikkhandhāliṅganaṃ, kaññāliṅganañca ānesi, tamatthaṃ vibhāvetuṃ ‘‘ārocayāmī’’tiādimāha. tattha ārocayāmīti āmantemi. voti tumhe. paṭivedayāmīti pabodhemi. dussīlassāti nissīlassa sīlavirahitassa. pāpadhammassāti dussīlattā eva hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvassa. asucisaṅkassarasamācārassāti aparisuddhakāyasamācārāditāya asucissa hutvā saṅkāya saritabbasamācārassa. dussīlo hi kiñcideva asāruppaṃ disvā ‘‘idaṃ  asukena kataṃ bhavissatī’’ti paresaṃ āsaṅkanīyova hoti, kenacideva vā karaṇīyena mantayante bhikkhū disvā ‘‘kacci nu kho ime mayā kataṃ kammaṃ jānitvā mantentī’’ti attanoyeva saṅkāya saritabbasamācāroti. paṭicchannakammantassāti lajjitabbatāya paṭicchādetabbakammantassa. assamaṇassāti na samaṇassa. salākaggahaṇādīsu ‘‘ahampi samaṇo’’ti micchāpaṭiññāya samaṇapaṭiññassa. aseṭṭhacāritāya abrahmacārissa. uposathādīsu ‘‘ahampi brahmacārī’’ti micchāpaṭiññāya brahmacāripaṭiññassa. pūtinā kammena sīlavipattiyā anto anupaviṭṭhattā antopūtikassa. chahi dvārehi rāgādikilesānuvassanena tintattā avassutassa. sañjātarāgādikacavarattā, sīlavantehi chaḍḍetabbattā ca kasambujātassa. aggikkhandhūpamāya hīnūpamabhūtāyāti attho. tenāha bhagavā – ‘‘etadeva tassa vara’’nti. bhagavā dukkhaṃ dassetvā dukkhaṃ dassetīti sambandho.
vāḷarajjuyāti vāḷehi katarajjuyā. sā hi kharatarā hoti. ghaṃseyyāti padhaṃsanavasena ghaṃseyya. teladhotāyāti telena nisitāya. paccorasminti patiurasmiṃ urābhimukhaṃ, uramajjheti adhippāyo. ayosaṅkunāti saṇḍāsena. pheṇuddehakanti pheṇaṃ uddehetvā, anekavāraṃ pheṇaṃ uṭṭhapetvāti attho.
aggikkhandhāliṅganadukkhatopi adhimattadukkhatāya kaṭukabhūtaṃ dukkhaṃ phalaṃ etassāti aggikkhandhāliṅganadukkhādhikadukkhakaṭukaphalaṃ. kāmasukhaṃ avijahato bhinnasīlassa dussīlassa kuto tassa sukhaṃ natthevāti adhippāyo. sādaneti sādiyane. yanti añjalikammasādanaṃ. asīlinoti dussīlassa. upahatanti sīlabyasanena upaddutaṃ. khatanti kusalamūlānaṃ khaṇanena khataṃ, khaṇitaṃ vā guṇaṃ sarīreti adhippāyo. sabbabhayehīti attānuvādādisabbabhayehi. upacārajjhānaṃ upādāya sabbehi adhigamasukhehi.
vuttappakāraviparītatoti  sīlavipattiyaṃ vuttākārapaṭipakkhato ‘‘manāpo hoti devamanussāna’’ntiādinā. kāyagandhopi pāmojjaṃ, sīlavantassa bhikkhuno. karoti api devānanti ettha ‘‘gandho isīnaṃ ciradikkhitāna’’ntiādikā (jā॰ 2.17.55) gāthā vitthāretabbā. avighātīti appaṭighātī. vadhabandhādiparikilesā diṭṭhadhammikā āsavā upaddavā. samparāyikadukkhānaṃ mūlaṃ nāma dussīlyaṃ. antamatikkantaṃ accantaṃ, accantaṃ santā accantasantā  kilesapariḷāhasaṅkhātadarathānaṃ abhāvena sabbadā santā. ubbijjitvāti ñāṇutrāsena uttasitvā. vodāpetabbanti visodhetabbaṃ.
sīlaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti paṭhamaparicchedavaṇṇanā.
2. dhutaṅganiddesavaṇṇanā
22. appā  icchā etassāti appiccho, paccayagedharahito. tassa bhāvo appicchatā, alobhajjhāsayatāti attho. samaṃ tuṭṭhi, santena, sakena vā tuṭṭhi santuṭṭhi, santuṭṭhi eva santuṭṭhitā, aññaṃ apatthetvā yathāladdhehi itarītarehi paccayehi paritussanā. santuṭṭhitādīhīti ta-kāro vā padasandhikaro. ‘‘santuṭṭhiādīhī’’ti vā pāṭho. te guṇeti te sīlavodānassa hetubhūte appicchatādiguṇe. sampādetunti sampanne kātuṃ. te hi sīlavisuddhiyā paṭiladdhamattā hutvā dhutadhammehi sampannatarā honti. dhutaṅgasamādānanti kilesānaṃ dhunanakaaṅgānaṃ viddhaṃsanakāraṇānaṃ sammadeva ādānaṃ. evanti evaṃ sante, dhutaṅgasamādāne kateti attho. assa yogino. sallekho kilesānaṃ sammadeva likhanā chedanā tanukaraṇaṃ. paviveko cittavivekassa upāyabhūtā vivekaṭṭhakāyatā. apacayo yathā paṭipajjanato kilesā naṃ apacinanti na ācinanti, tathā paṭipajjanā. vīriyārambho anuppannānaṃ pāpadhammānaṃ anuppādanādivasena āraddhavīriyatā. subharatā yathāvuttaappicchabhāvādisiddhā upaṭṭhakānaṃ sukhabharaṇīyatā suposatā. ādi-saddena appakiccatāsallahukavuttiādike saṅgaṇhāti. sīlañceva yathāsamādinnaṃ paṭipakkhadhammānaṃ dūrībhāvena suparisuddhaṃ bhavissati. vatāni ca dhutadhammā ca sampajjissanti sampannā bhavissanti, nipphajjissanti vā. yā thirabhūtā itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanasantuṭṭhi porāṇānaṃ buddhādīnaṃ ariyānaṃ paveṇibhāvena ṭhitā, tattha patiṭṭhitabhāvaṃ sandhāyāha ‘‘porāṇe ariyavaṃsattaye patiṭṭhāyā’’ti. bhāvanā āramitabbaṭṭhena ārāmo etassāti bhāvanārāmo, tabbhāvo bhāvanārāmatā, samathavipassanābhāvanāsu yuttappayuttatā. yasmā adhigamāraho bhavissati, tasmāti sambandho.
lābhasakkārādi taṇhāya āmasitabbato, lokapariyāpannatāya ca lokāmisaṃ. nibbānādhigamassa anulomato anulomapaṭipadā vipassanābhāvanā. atthatoti vacanatthato. pabhedatoti  vibhāgato. bhedatoti vināsato. dhutādīnanti dhutadhutavādadhutadhammadhutaṅgānaṃ. samāsabyāsatoti saṅkhepavitthārato.
23. rathikāti  racchā. saṅkārakūṭādīnanti niddhāraṇe sāmivacanaṃ. abbhuggataṭṭhenāti ussitaṭṭhena. ‘‘nadiyā kūla’’ntiādīsu viya samussayattho kūla-saddoti āha ‘‘paṃsukūlamiva paṃsukūla’’nti. ku-saddo kucchāyaṃ ula-saddo gatiatthoti āha ‘‘kucchitabhāvaṃ gacchatīti vuttaṃ hotī’’ti, paṃsu viya kucchitaṃ ulati pavattatīti vā paṃsukūlaṃ. paṃsukūlassa dhāraṇaṃ paṃsukūlaṃ uttarapadalopena, taṃ sīlamassāti paṃsukūliko, yathā ‘‘āpūpiko’’ti. aṅgati attano phalaṃ paṭicca hetubhāvaṃ gacchatīti aṅgaṃ, kāraṇaṃ. yena puggalo ‘‘paṃsukūliko’’ti vuccati, so samādānacetanāsaṅkhāto dhammo paṃsukūlikassa aṅganti paṃsukūlikaṅgaṃ. tenāha ‘‘paṃsukūlikassā’’tiādi. tassāti samādānassa. samādiyati etenāti samādānaṃ, cetanā.
eteneva nayenāti yathā paṃsukūladhāraṇaṃ paṃsukūlaṃ, taṃsīlo paṃsukūliko, tassa aṅgaṃ samādānacetanā ‘‘paṃsukūlikaṅga’’nti vuttaṃ, evaṃ eteneva vacanatthanayena ticīvaradhāraṇaṃ ticīvaraṃ, taṃsīlo tecīvariko, tassa aṅgaṃ samādānacetanā ‘‘tecīvarikaṅga’’nti veditabbaṃ. saṅghāṭiādīsu eva tīsu cīvaresu ticīvarasamaññā, na kaṇḍupaṭicchādivassikasāṭikādīsūti tāni sarūpato dassento ‘‘saṅghāṭiuttarāsaṅgaantaravāsakasaṅkhāta’’nti āha.
taṃ piṇḍapātanti parehi diyyamānānaṃ piṇḍānaṃ patte patanasaṅkhātaṃ piṇḍapātaṃ, taṃ uñchatīti piṇḍapātiko, yathā bādariko sāmākiko. piṇḍapāti eva piṇḍapātiko, yathā bhaddo eva bhaddako. avakhaṇḍanaṃ vicchindanaṃ nirantaramappavatti. tappaṭikkhepato anavakhaṇḍanaṃ avicchindanaṃ nirantarappavatti. saha apadānenāti saha anavakhaṇḍanena. sapadānanti padassa kiriyāvisesanabhāvaṃ, yattha ca taṃ anavakhaṇḍanaṃ, tañca dassetuṃ ‘‘avakhaṇḍanarahitaṃ anugharanti vuttaṃ hotī’’ti vuttaṃ. ekāsaneti iriyāpathantarena anantaritāya ekāyayeva nisajjāya. patte piṇḍoti ettha vatthubhedo idhādhippeto, na sāmaññaṃ. eva-kāro ca luttaniddiṭṭhoti dassento ‘‘kevalaṃ ekasmiṃyeva patte’’ti āha. uttarapadalopaṃ katvā ayaṃ niddesoti dassento ‘‘pattapiṇḍagahaṇe pattapiṇḍasaññaṃ katvā’’ti āha. esa nayo ito paresupi.
pacchābhattaṃ  nāma pavāraṇato pacchā laddhabhattaṃ eva. khalu-saddassa paṭisedhatthavācakattā tena samānatthaṃ na-kāraṃ gahetvā āha ‘‘na pacchābhattiko’’ti. sikkhāpadassa visayo sikkhāpadeneva paṭikkhitto. yo tassa avisayo, so eva samādānassa visayoti āha ‘‘samādānavasena paṭikkhittātirittabhojanassā’’ti. abbhokāse nivāso abbhokāso. susāne nivāso susānaṃ, taṃ sīlaṃ assātiādinā sabbaṃ vattabbanti āha ‘‘eseva nayo’’ti. yathāsanthataṃ viya yathāsanthataṃ, ādito yathāuddiṭṭhaṃ. taṃ hesa ‘‘idaṃ bahumaṅkuṇaṃ duggandhapavāta’’ntiādivasena appaṭikkhipitvāva sampaṭicchati. tenevāha ‘‘idaṃ tuyha’’ntiādi. sayananti nipajjanamāha. tena tena samādānenāti tena tena paṃsukūlikaṅgādikassa samādānena dhutakilesattāti viddhaṃsitakilesattā, tadaṅgavasena pahīnataṇhupādānādipāpadhammattāti attho. yehi taṃ kilesadhunanaṃ, tāniyeva idha dhutassa bhikkhuno aṅgānīti adhippetāni, na aññāni yāni kānici, aññena vā dhutassāti ayamattho atthato āpanno. ‘‘ñāṇaṃ aṅgaṃ etesa’’nti iminā ñāṇapubbakataṃ tesaṃ samādānassa vibhāveti. paṭipattiyāti sīlādisammāpaṭipattiyā. samādiyati etenāti samādānaṃ, samādānavasena pavattā cetanā, taṃ lakkhaṇaṃ etesanti samādānacetanālakkhaṇāni. vuttampi cetaṃ aṭṭhakathāyaṃ –
‘‘samādānakiriyāya, sādhakatamabhāvato.
sampayuttadhammā yenāti, karaṇabhāvena dassitā’’ti..
samādānacetanāya gahaṇaṃ taṃmūlakattā pariharaṇacetanāpi dhutaṅgameva. attanā, parammukhena ca kusalabhaṇḍassa bhusaṃ viluppanaṭṭhena loluppaṃ taṇhācāro, tassa viddhaṃsanakiccattā loluppaviddhaṃsanarasāni. tato eva nilloluppabhāvena paccupatiṭṭhanti, taṃ vā paccupaṭṭhāpentīti nilloluppabhāvapaccupaṭṭhānāni. ariyadhammapadaṭṭhānānīti parisuddhasīlādisaddhammapadaṭṭhānāni.
bhagavatova santike samādātabbānīti idaṃ antarā avicchedanatthaṃ vuttaṃ, rañño santike paṭiññātārahassa atthassa tadupajīvino ekaṃsato avisaṃvādanaṃ viya. sesānaṃ santike samādānepi eseva nayo. ekasaṅgītikassāti  pañcasu dīghanikāyādīsu nikāyesu ekanikāyikassa. aṭṭhakathācariyassāti yassa aṭṭhakathātantiyeva visesato paguṇā, tassa. etthāti attanāpi samādānassa ruhane. jeṭṭhakabhātu dhutaṅgappicchatāya vatthūti so kira thero nesajjiko, tassa taṃ na koci jānāti. athekadivasaṃ rattiyā sayanapiṭṭhe nisinnaṃ vijjulatobhāsena disvā itaro pucchi ‘‘kiṃ, bhante, tumhe nesajjikā’’ti. thero dhutaṅgappicchatāya tāvadeva nipajjitvā pacchā samādiyīti evamāgataṃ vatthu.
1. paṃsukūlikaṅgakathāvaṇṇanā
24. gahapatidānacīvaranti ettha dāyakabhāvena samaṇāpi ukkaṭṭhassa gahapatipakkhaṃyeva paviṭṭhāti daṭṭhabbaṃ. ‘‘pabbajito gaṇhissatī’’ti ṭhapitakaṃ siyā gahapaticīvaraṃ, na pana gahapatidānacīvaranti tādisaṃ nivattetuṃ dānaggahaṇaṃ. aññatarenāti ettha samādānavacanena tāva samādinnaṃ hotu, paṭikkhepavacanena pana kathanti? atthato āpannattā. yathā ‘‘devadatto divā na bhuñjatī’’ti vutte ‘‘rattiyaṃ bhuñjatī’’ti atthato āpannameva hoti, tassa āhārena vinā sarīraṭṭhiti natthīti, evamidhāpi bhikkhuno gahapatidānacīvare paṭikkhitte tadaññacīvarappaṭiggaho atthato āpanno eva hoti, cīvarena vinā sāsane ṭhiti natthīti.
evaṃ samādinnadhutaṅgenātiādividhānaṃ paṃsukūlikaṅge paṭipajjanavidhi. susāne laddhaṃ sosānikaṃ. taṃ pana yasmā tattha kenaci chaḍḍitattā patitaṃ hoti, tasmā vuttaṃ ‘‘susāne patitaka’’nti. evaṃ pāpaṇikampi daṭṭhabbaṃ. tālaveḷimaggo nāma mahāgāme ekā vīthi. anurādhapureti ca vadanti. ḍaḍḍho padeso etassāti ḍaḍḍhappadesaṃ, vatthaṃ. magge patitakaṃ bahudivasātikkantaṃ gahetabbanti vadanti. ‘‘dvattidivasātikkanta’’nti apare. thokaṃ rakkhitvāti katipayaṃ kālaṃ āgametvā. vātāhatampi sāmikānaṃ satisammosena patitasadisanti ‘‘sāmike apassantena gahetuṃ vaṭṭatī’’ti vuttaṃ. tasmā thokaṃ āgametvā gahetabbaṃ.
‘‘saṅghassa demā’’ti dinnaṃ, coḷakabhikkhāvasena laddhañca laddhakālato paṭṭhāya ‘‘samaṇacīvaraṃ siyā nu kho, no’’ti āsaṅkaṃ nivattetuṃ ‘‘na taṃ paṃsukūla’’nti vuttaṃ. na hi taṃ tevīsatiyā uppattiṭṭhānesu katthaci pariyāpannaṃ. idāni imināva pasaṅgena yaṃ bhikkhudattiye lakkhaṇapattaṃ  paṃsukūlaṃ, tassa ca ukkaṭṭhānukkaṭṭhavibhāgaṃ dassetuṃ ‘‘bhikkhudattiyepī’’tiādi vuttaṃ. tattha gāhetvā vā dīyatīti saṅghassa vā gaṇassa vā dentehi yaṃ cīvaraṃ vassaggena pāpetvā bhikkhūnaṃ dīyati. senāsanacīvaranti senāsanaṃ kāretvā ‘‘etasmiṃ senāsane vasantā paribhuñjantū’’ti  dinnacīvaraṃ. na taṃ paṃsukūlanti apaṃsukūlabhāvo pubbe vuttakāraṇato, gāhetvā dinnattā ca. tenāha ‘‘no gāhāpetvā dinnameva paṃsukūla’’nti. tatrapīti yaṃ gāhetvā na dinnaṃ bhikkhudattiyaṃ, tatrapi yena bhikkhunā cīvaraṃ dīyati, tassa lābhe, dāne ca visuṃ visuṃ ubhayattha ādaragāravānaṃ sabbhāvato, tadabhāvato ca bhikkhudattiyassa ekatosuddhi ubhatosuddhi anukkaṭṭhatā hontīti imamatthaṃ dassetuṃ ‘‘yaṃ dāyakehī’’tiādi vuttaṃ, pādamūle ṭhapetvā dinnakaṃ samaṇenāti adhippāyo. yassa kassacīti ukkaṭṭhādīsu yassa kassaci. ruciyāti chandena. khantiyāti nijjhānakkhantiyā.
nissayānurūpapaṭipattisabbhāvoti upasampannasamanantaraṃ ācariyena vuttesu catūsu nissayesu attanā yathāpaṭiññātadutiyanissayānurūpāya paṭipattiyā vijjamānatā. ārakkhadukkhābhāvoti cīvarārakkhanadukkhassa abhāvo paṃsukūlacīvarassa alobhanīyattā. paribhogataṇhāya abhāvo savisesalūkhasabhāvattā. pāsādikatāti paresaṃ pasādāvahatā. appicchatādīnaṃ phalanipphatti dhutaṅgapariharaṇassa appicchatādīhiyeva nipphādetabbato. dhutadhamme samādāya vattanaṃ yāvadeva upari sammāpaṭipattisampādanāyāti vuttaṃ ‘‘sammāpaṭipattiyā anubrūhana’’nti. mārasenavighātāyāti mārassa, mārasenāya ca vihananāya viddhaṃsanāya. kāyavācācittehi yato saṃyatoti yati, bhikkhu. dhāritaṃ yaṃ lokagarunā paṃsukūlaṃ, taṃ ko na dhāraye, yasmā vā lokagarunā paṃsukūlaṃ dhāritaṃ, tasmā ko taṃ na dhārayeti yojanā yaṃtaṃsaddānaṃ ekantasambandhibhāvato. paṭiññaṃ samanussaranti upasampadamāḷe ‘‘āma bhante’’ti ācariyapamukhassa saṅghassa sammukhā dinnaṃ paṭiññaṃ samanussaranto.
iti paṃsukūlikaṅgakathāvaṇṇanā.
2. tecīvarikaṅgakathāvaṇṇanā
25. catutthakacīvaranti  nivāsanapārupanayogyaṃ catutthakacīvaranti adhippāyo, aṃsakāsāvassa appaṭikkhipitabbato. aññataravacanenāti ettha yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttanayameva. yāva na sakkoti, yāva na labhati, yāva na sampajjatīti paccekaṃ yāva-saddo sambandhitabbo. na sampajjatīti na sijjhati. nikkhittapaccayā doso natthīti nicayasannidhidhutaṅgasaṃkilesadoso  natthi. āsanneti cīvarassa āsanne ṭhāne. rajanakkhaṇe paribhuñjanakāsāvaṃ rajanakāsāvaṃ. tatraṭṭhakapaccattharaṇaṃ nāma attano, parassa vā santakaṃ senāsane paccattharaṇavasena adhiṭṭhitaṃ. ‘‘aṃsakāsāvaṃ parikkhāracoḷaṃ hoti, iti paccattharaṇaṃ, aṃsakāsāvanti imāni dvepi atirekacīvaraṭṭhāne ṭhitānipi dhutaṅgabhedaṃ na karontī’’ti aṭṭhakathāyaṃ vuttanti vadanti. pariharituṃ pana na vaṭṭatīti rajanakāle eva anuññātattā niccaparibhogavasena na vaṭṭati tecīvarikassa. aṃsakāsāvanti khandhe ṭhapetabbakāsāvaṃ. kāyaparihārikenāti vātātapādiparissayato kāyassa pariharaṇamattena. samādāyevāti gahetvā eva. appasamārambhatāti appakiccatā. kappiye mattakāritāyāti nisīdanādivasena, parikkhāracoḷavasena ca bahūsu cīvaresu anuññātesupi ticīvaramatte ṭhitattā. saha pattacaraṇāyāti sapattacaraṇo. pakkhī sapakkhako.
iti tecīvarikaṅgakathāvaṇṇanā.
3. piṇḍapātikaṅgakathāvaṇṇanā
26. atirekalābhanti ‘‘piṇḍiyālopabhojanaṃ nissāyā’’ti (mahāva॰ 73, 128) evaṃ vuttabhikkhāhāralābhato atirekalābhaṃ, saṅghabhattādinti attho. sakalassa saṅghassa dātabbabhattaṃ saṅghabhattaṃ. katipaye bhikkhū uddisitvā dātabbabhattaṃ uddesabhattaṃ. ekasmiṃ pakkhe ekadivasaṃ dātabbabhattaṃ pakkhikaṃ. uposathe uposathe dātabbabhattaṃ uposathikaṃ. paṭipadadivase dātabbabhattaṃ pāṭipadikaṃ. vihāraṃ uddissa dātabbabhattaṃ vihārabhattaṃ. dhuragehe eva ṭhapetvā dātabbabhattaṃ dhurabhattaṃ. gāmavāsīādīhi vārena dātabbabhattaṃ  vārakabhattaṃ. ‘‘saṅghabhattaṃ gaṇhathātiādinā’’ti ādi-saddena uddesabhattādiṃ saṅgaṇhāti. sādituṃ vaṭṭantīti bhikkhāpariyāyena vuttattā. bhesajjādipaṭisaṃyuttā nirāmisasalākā. yāvakālikavajjāti ca vadanti. vihāre pakkabhattampīti upāsakā idheva bhattaṃ pacitvā ‘‘sabbesaṃ ayyānaṃ dassāmā’’ti vihāreyeva bhattaṃ sampādenti, taṃ piṇḍapātikānampi vaṭṭati. āharitvāti pattaṃ gahetvā gehato ānetvā. taṃ divasaṃ nisīditvāti ‘‘mā, bhante, piṇḍāya carittha, vihāreyeva bhikkhā ānīyatī’’ti vadantānaṃ sampaṭicchanena taṃ divasaṃ nisīditvā. serivihārasukhanti aparāyattavihāritāsukhaṃ. ariyavaṃsoti ariyavaṃsasuttapaṭisaṃyuttā (dī॰ ni॰ 3.309; a॰ ni॰ 4.28) dhammakathā. dhammarasanti dhammūpasañhitaṃ pāmojjādirasaṃ.
jaṅghabalaṃ nissāya piṇḍapariyesanato kosajjanimmaddanatā. ‘‘yathāpi bhamaro puppha’’ntiādinā (dha॰ pa॰ 49; netti॰ 123) vuttavidhinā āhārapariyesanato parisuddhājīvatā. niccaṃ antaragharaṃ pavisantasseva suppaṭicchannagamanādayo sekhiyadhammā sampajjantīti sekhiyapaṭipattipūraṇaṃ. paṭiggahaṇe mattaññutāya, saṃsaṭṭhavihārābhāvato ca aparapositā. kule kule appakaappakapiṇḍagahaṇena parānuggahakiriyā. antimāya jīvikāya avaṭṭhānena mānappahānaṃ. vuttañhetaṃ ‘‘antamidaṃ, bhikkhave, jīvikānaṃ, yadidaṃ piṇḍolya’’ntiādi (itivu॰ 91; saṃ॰ ni॰ 3.80). missakabhattena yāpanato rasataṇhānivāraṇaṃ. nimantanāsampaṭicchanato gaṇabhojanādisikkhāpadehi anāpattitā.
appaṭihatavuttitāya catūsupi disāsu vattanaṭṭhena cātuddiso. ājīvassa visujjhatīti ājīvo assa visujjhati. attabharassāti appānavajjasulabharūpehi paccayehi attano bharaṇato attabharassa. tato eva ekavihāritāya saddhivihārikādīnampi aññesaṃ aposanato anaññaposino. padadvayenāpi kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena vicaraṇato sallahukavuttitaṃ, subharataṃ, paramaappicchataṃ, santuṭṭhiñca dasseti. devāpi pihayanti tādinoti tādisassa bhusaṃ ativiya santakāyavacīmanokammatāya upasantassa paramena satinepakkena samannāgamato sabbakālaṃ satimato piṇḍapātikassa bhikkhussa sakkādayo  devāpi pihayanti patthenti. tassa sīlādiguṇesu bahumānaṃ uppādentā ādaraṃ janenti, pageva manussā. sace so lābhasakkārasilokasannissito na hoti, tadabhikaṅkhī na hotīti attho.
iti piṇḍapātikaṅgakathāvaṇṇanā.
4. sapadānacārikaṅgakathāvaṇṇanā
27. imināti sapadānacārikena. kālataranti kālasseva. aphāsukaṭṭhānanti saparissayādivasena  duppavesanaṭṭhānaṃ. puratoti vīthiyaṃ gacchantassa purato gharaṃ apaviṭṭhasseva. pattavissaṭṭhaṭṭhānanti pesakāravīthiyaṃ pesakārabhāvaṃ nimminitvā ṭhitassa sakkassa gharadvāre pattavissaṭṭhaṭṭhānaṃ. ukkaṭṭhapiṇḍapātiko taṃ divasaṃ na bhikkhaṃ āgamayamāno nisīdati, tasmā taṃ anulometi. katthacipi kule nibaddhaṃ upasaṅkamanābhāvato paricayābhāvena kulesu niccanavakatā. sabbattha alaggamānasatāya ca sommabhāvena ca candūpamatā. kulesu pariggahacittābhāvena tattha maccherappahānaṃ. hitesitāya vibhāgābhāvato samānukampitā. kulānaṃ saṅgaṇhanasaṃsaṭṭhatādayo kulūpakādīnavā. avhānānabhinandanāti nimantanavasena avhānassa asampaṭicchanā. abhihārenāti bhikkhābhihārena. sericāranti yathāruci vicaraṇaṃ.
iti sapadānacārikaṅgakathāvaṇṇanā.
5. ekāsanikaṅgakathāvaṇṇanā
28. nānāsanabhojananti anekasmiṃ āsane bhojanaṃ, ekanisajjāya eva abhuñjitvā visuṃ visuṃ nisajjāsu āhāraparibhoganti attho. patirūpanti yuttarūpaṃ anuṭṭhāpanīyaṃ. vattaṃ kātuṃ vaṭṭatīti vattaṃ kātuṃ yujjati. vattaṃ nāma garuṭṭhānīye kattabbameva. tattha pana paṭipajjanavidhiṃ dassetuṃ yaṃ theravādaṃ āha ‘‘āsanaṃ vā rakkheyya bhojanaṃ vā’’tiādi. tassattho – ekāsanikaṃ bhikkhuṃ bhuñjantaṃ āsanaṃ vā rakkheyya, dhutaṅgabhedato yāva bhojanapariyosānā na vuṭṭhātabbanti vuttaṃ hoti. bhojanaṃ vā rakkheyya dhutaṅgabhedato, abhuñjiyamānaṃ yāva bhuñjituṃ nārabhati, tāva vuṭṭhātabbanti attho. yasmā tayidaṃ dvayaṃ idha natthi, tasmā vattakaraṇaṃ dhutaṅgaṃ na rakkhatīti adhippāyo. tenāha ‘‘ayañcā’’tiādi. ‘‘bhesajjatthamevā’’ti iminā bhesajjaparibhogavaseneva sappiādīnipi vaṭṭantīti dasseti. appābādhatāti arogatā. appātaṅkatāti akicchajīvitā sarīradukkhābhāvo. lahuṭṭhānanti kāyassa lahuparivattitā. balanti sarīrabalaṃ. phāsuvihāroti sukhavihāro. sabbametaṃ bahukkhattuṃ bhuñjanapaccayā uppajjanavikārapaṭikkhepapadaṃ. rujāti rogā. na kammamattanoti attano yogakammaṃ purebhattaṃ, pacchābhattañca na parihāpeti, bahuso bhojane abyāvaṭabhāvato, arogabhāvato cāti adhippāyo.
iti ekāsanikaṅgakathāvaṇṇanā.
6. pattapiṇḍikaṅgakathāvaṇṇanā
29. appaṭikūlaṃ  katvā bhuñjituṃ vaṭṭati paṭikūlassa bhuttassa agaṇhanampi siyāti adhippāyo. pamāṇayuttameva gaṇhitabbanti ‘‘ekabhājanameva gaṇhāmī’’ti bahuṃ gahetvā na chaḍḍetabbaṃ. nānārasataṇhāvinodananti nānārasabhojane taṇhāya vinodanaṃ. atra atra nānābhājane ṭhite nānārase icchā etassāti atriccho, tassa bhāvo atricchatā, tassā atricchatāya pahānaṃ. āhāre payojanamattadassitāti asambhinnanānārase gedhaṃ akatvā āhāre satthārā anuññātapayojanamattadassitā. visuṃ visuṃ bhājanesu ṭhitāni byañjanāni gaṇhato tattha tattha sābhogatāya siyā vikkhittabhojitā, na tathā imassa ekapattagatasaññinoti vuttaṃ ‘‘avikkhittabhojitā’’ti. okkhittalocanoti pattasaññitāya heṭṭhākhittacakkhu. paribhuñjeyyāti paribhuñjituṃ sakkuṇeyya.
iti pattapiṇḍikaṅgakathāvaṇṇanā.
7. khalupacchābhattikaṅgakathāvaṇṇanā
30. bhuñjantassa  yaṃ upanītaṃ, tassa paṭikkhepena taṃ atirittaṃ bhojananti atirittabhojanaṃ. puna bhojanaṃ kappiyaṃ kāretvā na bhuñjitabbaṃ, tabbisayattā imassa dhutaṅgassa. tenāha ‘‘idamassa vidhāna’’nti. yasmiṃ bhojaneti yasmiṃ bhuñjiyamāne bhojane. tadeva bhuñjati, na aññaṃ. anatirittabhojanapaccayā āpatti anatirittabhojanāpatti, tato dūrībhāvo anāpajjanaṃ. odarikattaṃ ghasmarabhāvo kucchipūrakatā, tassa abhāvo ekapiṇḍenāpi yāpanato. nirāmisasannidhitā nihitassa abhuñjanato. puna pariyesanavasena pariyesanāya khedaṃ na yāti. abhisallekhakānaṃ santosaguṇādīnaṃ vuddhiyā sañjananaṃ santosaguṇādivuḍḍhisañjananaṃ. idanti khalupacchābhattikaṅgaṃ.
iti khalupacchābhattikaṅgakathāvaṇṇanā.
8. āraññikaṅgakathāvaṇṇanā
31. gāmantasenāsanaṃ  pahāya araññe aruṇaṃ uṭṭhāpetabbanti ettha gāmantaṃ, araññañca sarūpato dassetuṃ ‘‘tattha saddhiṃ upacārenā’’tiādi āraddhaṃ. tattha gāmapariyāpannattā gāmantasenāsanassa ‘‘gāmoyeva gāmantasenāsana’’nti vuttaṃ. yo koci satthopi gāmo nāmāti sambandho. indakhīlāti ummārā. tassāti leḍḍupātassa. vinayapariyāyena araññalakkhaṇaṃ adinnādānapārājike (pārā॰ 92) āgataṃ. tattha hi ‘‘gāmā vā araññā vā’’ti anavasesato avahāraṭṭhānapariggahe tadubhayaṃ asaṅkarato dassetuṃ ‘‘ṭhapetvā gāmañcā’’tiādi vuttaṃ. gāmūpacāro hi loke gāmasaṅkhameva gacchatīti. nippariyāyato pana gāmavinimuttaṃ ṭhānaṃ araññameva hotīti abhidhamme (vibha॰ 529) gāmā ‘‘nikkhamitvā bahi indakhīlā, sabbametaṃ arañña’’nti vuttaṃ. suttantikapariyāyena āraññakasikkhāpade (pārā॰ 654) ‘‘pañcadhanusatikaṃ pacchima’’nti āgataṃ āraññikaṃ bhikkhuṃ sandhāya. na hi so vinayapariyāyike ‘‘araññe vasanato āraññiko pantasenāsano’’ti sutte vutto. ayañca suttasaṃvaṇṇanāti idha sabbattha suttantakathāva  pamāṇaṃ. tasmā tattha āgatameva lakkhaṇaṃ gahetabbanti dassento ‘‘taṃ āropitena ācariyadhanunā’’tiādinā minanavidhiṃ āha. teneva hi majjhimaṭṭhakathānayova (ma॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.296) idamettha pamāṇanti ca vutto.
tato tato magganti tattha tattha khuddakamaggaṃ pidahati. dhutaṅgasuddhikena dhutaṅgasodhanapasutena. yathāparicchinne kāleti ukkaṭṭhassa tayopi utū, majjhimassa dve, mudukassa eko utu. tatthapi dhutaṅgaṃ na bhijjati saüssāhattā. nipajjitvā gamissāmāti cittassa sithilabhāvena dhutaṅgaṃ bhijjatīti vuttaṃ. araññasaññaṃ manasi karontoti ‘‘ahaṃ vivekavāsaṃ vasissāmi, yathāladdhova kāyaviveko sātthako kātabbo’’ti manasikārasabbhāvato ‘‘bhabbo…pe॰… rakkhitu’’nti vuttaṃ. assa āraññikassa cittaṃ na vikkhipanti āpāthamanupagamanato. vigatasantāso hoti vivekaparicayato. jīvitanikantiṃ jahati bahuparissaye araññe nivāseneva maraṇabhayassa dūrīkaraṇato. pavivekasukharasaṃ assādeti anubhavati janasaṃsaggābhāvato. ārādhayantoti anunayanto. yathānusiṭṭhaṃ paṭipattiyā vivekassa adhiṭṭhānabhāvato āraññikaṅgayogino vāhanasadisanti katvā vuttaṃ ‘‘avasesadhutāyudho’’ti, avasiṭṭhadhutadhammāyudhoti attho.
iti āraññikaṅgakathāvaṇṇanā.
9. rukkhamūlikaṅgakathāvaṇṇanā
32. channanti  iṭṭhakāchadanādīhi chāditaṃ, āvasathanti attho. sīmantarikarukkhoti dvinnaṃ rājūnaṃ rajjasīmāya ṭhitarukkho. tattha hi tesaṃ rājūnaṃ balakāyo upagantvā antarantarā yuddhaṃ kareyya, corāpi pāripanthikā samosarantā bhikkhussa sukhena nisīdituṃ na denti. cetiyarukkho ‘‘devatādhiṭṭhito’’ti manussehi sammatarukkho pūjetuṃ upagatehi manussehi avivitto hoti. niyyāsarukkho sajjarukkhādi. vaggulirukkho vaggulinisevito. sīmantarikarukkhādayo saparissayā, dullabhavivekā cāti āha ‘‘ime rukkhe vivajjetvā’’ti. paṇṇasaṭanti  rukkhato patitapaṇṇaṃ. paṭicchanne ṭhāne nisīditabbaṃ rukkhamūlikabhāvassa paṭicchādanatthaṃ. channe vāsakappanā dhammassavanādīnamatthāyapi hoti. tasmā ‘‘jānitvā aruṇaṃ uṭṭhāpitamatte’’ti vuttaṃ.
abhiṇhaṃ tarupaṇṇavikāradassanenāti abhikkhaṇaṃ tarūsu, tarūnaṃ vā paṇṇesu vikārassa khaṇabhaṅgassa dassanena. senāsanamaccherakammārāmatānanti āvāsamacchariyanavakammaratabhāvānaṃ. devatāhīti rukkhadevatāhi. tāpi hi rukkhaṭṭhavimānesu vasantiyo rukkhesu vasanti. ayampi rukkheti sahavāsitā. vaṇṇitoti ‘‘appāni cevā’’tiādinā pasaṃsito. ‘‘rukkhamūlasenāsanaṃ nissāya pabbajjā’’ti (mahāva॰ 73, 128) evaṃ nissayoti ca bhāsito. abhirattāni taruṇakāle, nīlāni majjhimakāle, paṇḍūni jiṇṇakāle. patitāni milāyanavasena. evaṃ passanto tarupaṇṇāni paccakkhato eva niccasaññaṃ panūdati pajahati, aniccasaññā evassa saṇṭhāti. yasmā bhagavato jātibodhidhammacakkapavattanaparinibbānāni rukkhamūleyeva jātāni, tasmā vuttaṃ ‘‘buddhadāyajjaṃ rukkhamūla’’nti.
iti rukkhamūlikaṅgakathāvaṇṇanā.
10. abbhokāsikaṅgakathāvaṇṇanā
33. ‘‘rukkhamūlaṃ paṭikkhipāmī’’ti ettake vutte channaṃ appaṭikkhittameva hotīti ‘‘channañca  rukkhamūlañca paṭikkhipāmī’’ti vuttaṃ. dhutaṅgassa sabbaso paṭiyogipaṭikkhepena hi samādānaṃ ijjhati, no aññathāti. ‘‘dhammassavanāyā’’ti imināva dhammaṃ kathentenāpi uposathadivasādīsu suṇantānaṃ cittānurakkhaṇatthaṃ tehi yācitena channaṃ pavisituṃ vaṭṭati, dhammaṃ pana kathetvā abbhokāsova gantabbo. rukkhamūlikassāpi eseva nayo. uposathatthāyāti uposathakammāya. uddisantenāti paresaṃ uddesaṃ dentena. uddisāpentenāti sayaṃ uddesaṃ gaṇhantena. maggamajjhe ṭhitaṃ sālanti sīhaḷadīpe viya maggā anokkamma ujukameva pavisitabbasālaṃ. vegena gantuṃ na vaṭṭati asāruppattā. yāva vassūparamā ṭhatvā gantabbaṃ, na tāva dhutaṅgabhedo hotīti adhippāyo.
rukkhassa  anto nāma rukkhamūlaṃ. pabbatassa pana pabbhārasadiso pabbatapadeso. acchannamariyādanti yathā vassodakaṃ anto na pavisati, evaṃ chadanasaṅkhepena upari akatamariyādaṃ. anto pana pabbhārassa vassodakaṃ pavisati ce, abbhokāsasaṅkhepamevāti tattha pavisituṃ vaṭṭati. sākhāmaṇḍapoti rukkhasākhāhi viraḷacchannamaṇḍapo. pīṭhapaṭo khalitthaddhasāṭako.
paviṭṭhakkhaṇe dhutaṅgaṃ bhijjati yathāvuttapabbhārādike ṭhapetvāti adhippāyo. jānitvāti dhammassavanādiatthaṃ channaṃ rukkhamūlaṃ pavisitvā nisinno ‘‘idāni aruṇo uṭṭhahatī’’ti jānitvā. rukkhamūlepi katthaci attheva nivāsaphāsukatāti siyā tattha āsaṅgapubbako āvāsapalibodho, na pana abbhokāseti idheva āvāsapalibodhupacchedo ānisaṃso vutto. pasaṃsāyānurūpatāti aniketāti vuttapasaṃsāya anālayabhāvena anucchavikatā. nissaṅgatāti āvāsapariggahābhāveneva tattha nissaṅgatā. asukadisāya vasanaṭṭhānaṃ natthi, tasmā tattha gantuṃ neva sakkāti edisassa parivitakkassa abhāvato cātuddiso. migabhūtenāti pariggahābhāvena migassa viya bhūtena. sitoti nissito. vindatīti labhati.
iti abbhokāsikaṅgakathāvaṇṇanā.
11. sosānikaṅgakathāvaṇṇanā
34. na  susānanti asusānaṃ. aññattho na-kāro, susānalakkhaṇarahitaṃ vasanaṭṭhānanti adhippāyo. na tatthāti ‘‘susāna’’nti vavatthapitamatte ṭhāne na vasitabbaṃ. na hi nāmamattena susānalakkhaṇaṃ sijjhati. tenāha ‘‘na hī’’tiādi. jhāpitakālato pana paṭṭhāya…pe॰… susānameva chavena sayitamattāya susānalakkhaṇappattito. chavasayanaṃ hi ‘‘susāna’’nti vuccati.
sosānikena nāma appakiccena sallahukavuttinā bhavitabbanti dassetuṃ ‘‘tasmiṃ pana vasantenā’’tiādi vuttaṃ. garukanti dupparihāraṃ. tameva hi dupparihārabhāvaṃ dassetuṃ ‘‘tasmā’’tiādi vuttaṃ. tattha uppannaparissayavighātatthāyāti  ‘‘susānaṃ nāma manussarāhasseyyaka’’nti corā katakammāpi akatakammāpi osaranti, tattha coresu bhaṇḍasāmike disvā bhikkhusamīpe bhaṇḍaṃ chaḍḍetvā palātesu manussā bhikkhuṃ ‘‘coro’’ti gahetvā potheyyuṃ, tasmā vihāre saṅghattheraṃ vā gocaragāme raññā niyuttaṃ rājayuttakaṃ vā attano sosānikabhāvaṃ jānāpetvā yathā tādiso, añño vā parissayo na hoti, tathā appamattena vasitabbaṃ. caṅkamantassa yadā āḷahanaṃ abhimukhaṃ na hoti, tadāpi saṃvegajananatthaṃ tattha diṭṭhi vissajjetabbāti dassetuṃ ‘‘addhakkhikena āḷahanaṃ olokentenā’’ti vuttaṃ.
uppathamaggena gantabbaṃ attano sosānikabhāvassa apākaṭabhāvatthaṃ. ārammaṇanti tasmiṃ susāne ‘‘ayaṃ vammiko, ayaṃ rukkho, ayaṃ khāṇuko’’tiādinā divāyeva ārammaṇaṃ vavatthapetabbaṃ. bhayānakanti bhayajanakaṃ vammikādiṃ. kenaci leḍḍupāsāṇādinā āsanne vicarantīti na paharitabbā. tilapiṭṭhaṃ vuccati palalaṃ. māsamissaṃ bhattaṃ māsabhattaṃ. guḷādīti ādi-saddena tilasaṃguḷikādighanapūvañca saṅgaṇhāti. kulagehaṃ na pavisitabbanti petadhūmena vāsitattā, pisācānubandhattā ca kulagehassa abbhantaraṃ na pavisitabbaṃ. devasikaṃ chavaḍāho dhuvaḍāho. matañātakānaṃ tattha gantvā devasikaṃ rodanaṃ dhuvarodanaṃ. vuttanayenāti ‘‘jhāpitakālato pana paṭṭhāyā’’ti vuttanayena. ‘‘pacchimayāme paṭikkamituṃ vaṭṭatī’’ti icchitattā ‘‘susānaṃ agatadivase’’ti aṅguttarabhāṇakā.
susāne niccakālaṃ sivathikadassanena maraṇassatipaṭilābho. tato eva appamādavihāritā. tattha chaḍḍitassa matakaḷevarassa dassanena asubhanimittādhigamo. tato eva kāmarāgavinodanaṃ. bahulaṃ sarīrassa asuciduggandhajegucchabhāvasallakkhaṇato abhiṇhaṃ kāyasabhāvadassanaṃ. tato maraṇassatipaṭilābhato ca saṃvegabahulatā. byādhikānaṃ, jarājiṇṇānañca matānaṃ tattha dassanena ārogyayobbanajīvitamadappahānaṃ. khuddakassa, mahato ca bhayassa abhibhavanato bhayabheravasahanatā. saṃviggassa yoniso padahanaṃ sambhavatīti amanussānaṃ garubhāvanīyatā. niddāgatampīti suttampi, supinantepīti adhippāyo.
iti sosānikaṅgakathāvaṇṇanā.
12. yathāsanthatikaṅgakathāvaṇṇanā
35. senāsanagāhaṇe  pare uṭṭhāpetvā gahaṇaṃ, ‘‘idaṃ sundaraṃ, idaṃ na sundara’’nti paritulayitvā pucchanā, olokanā ca senāsanaloluppaṃ. tuṭṭhabbanti tussitabbaṃ. vihārassa pariyantabhāvena dūreti vā bahūnaṃ sannipātaṭṭhānādīnaṃ accāsanneti vā pucchituṃ na labhati, pucchanenapissa dhutaṅgassa saṃkilissanato. oloketunti loluppavasena passituṃ. sacassa taṃ na ruccatīti assa yathāsanthatikassa taṃ yathāgāhitaṃ senāsanaṃ aphāsukabhāvena sace na ruccati, mudukassa asati roge yathāgāhitaṃ pahāya aññassa senāsanassa gahaṇaṃ loluppaṃ, majjhimassa gantvā olokanā, ukkaṭṭhassa pucchanā. sabbesampi uṭṭhāpetvā gahaṇe vattabbameva natthi.
upaṭṭhāpanīyānampi anuṭṭhāpanena sabrahmacārīnaṃ hitesitā. tāya karuṇāvihārānuguṇatā. sundarāsundaravibhāgākaraṇato hīnapaṇītavikappapariccāgo. tena tādilakkhaṇānuguṇatā. tato eva anurodhavirodhappahānaṃ. dvārapidahanaṃ okāsādānato. yathāsanthatarāmatanti yathāgāhite yathāniddiṭṭhe senāsane abhiratabhāvaṃ.
iti yathāsanthatikaṅgakathāvaṇṇanā.
13. nesajjikaṅgakathāvaṇṇanā
36. seyyanti  iriyāpathalakkhaṇaṃ seyyaṃ. tappaṭikkhepeneva hi tadatthā ‘‘mañco bhisī’’ti evamādikā (cūḷava॰ 321, 322) seyyā paṭikkhittā eva honti. ‘‘nesajjiko’’ti ca sayanaṃ paṭikkhipitvā nisajjāya eva viharituṃ sīlamassāti imassa atthassa idha adhippetattā seyyā evettha paṭiyoginī, na itare tathā aniṭṭhattā, asambhavato ca. kosajjapakkhiyo hi iriyāpatho idha paṭiyogibhāvena icchito, na itare. na ca sakkā ṭhānagamanehi vinā nisajjāya eva yāpetuṃ tathā pavattetunti seyyāvettha paṭiyoginī. tenāha ‘‘tena panā’’tiādi. caṅkamitabbaṃ na ‘‘nesajjiko aha’’nti sabbarattiṃ nisīditabbaṃ. iriyāpathantarānuggahito hi kāyo manasikārakkhamo hoti.
cattāro  pādā, piṭṭhiapassayo cāti imehi pañcahi aṅgehi pañcaṅgo. catūhi aṭṭanīhi, piṭṭhiapassayena ca pañcaṅgoti apare. ubhosu passesu piṭṭhipasse ca yathāsukhaṃ apassāya viharato nesajjikassa ‘‘anesajjikato ko viseso’’ti gāhaṃ nivāretuṃ abhayatthero nidassito ‘‘thero anāgāmī hutvā parinibbāyī’’ti.
upacchedīyati etenāti upacchedananti vinibandhupacchedassa sādhakatamabhāvo daṭṭhabbo. sabbakammaṭṭhānānuyogasappāyatā alīnānuddhaccapakkhikattā nisajjāya. tato eva pāsādikaïriyāpathatā. vīriyārambhānukūlatā vīriyasamatāyojanassa anucchavikatā. tato eva sammāpaṭipattiyā anubrūhanatā. paṇidhāyāti ṭhapetvā. tanunti uparimakāyaṃ. vikampetīti cāleti, icchāvighātaṃ karotīti adhippāyo. vatanti dhutaṅgaṃ.
iti nesajjikaṅgakathāvaṇṇanā.
dhutaṅgapakiṇṇakakathāvaṇṇanā
37. sekkhaputhujjanānaṃ vasena siyā kusalāni, khīṇāsavānaṃ vasena siyā abyākatāni. tattha sekkhaputhujjanā paṭipattipūraṇatthaṃ, khīṇāsavā phāsuvihāratthaṃ dhutaṅgāni pariharanti. akusalampi dhutaṅganti akusalacittenāpi dhutaṅgasevanā atthīti adhippāyo. taṃ na yuttaṃ, yena akusalacittena pabbajitassa āraññikattaṃ, taṃ dhutaṅgaṃ nāma na hoti. kasmā? lakkhaṇābhāvato. yaṃ hidaṃ kilesānaṃ dhunanato dhutassa puggalassa, ñāṇassa, cetanāya vā aṅgattaṃ, na taṃ akusaladhammesu sambhavati. tasmā araññavāsādimattena āraññikādayo tāva hontu, āraññikaṅgādīni pana na hontīti imamatthaṃ dassetuṃ ‘‘na maya’’ntiādi vuttaṃ. tattha imānīti dhutaṅgāni. vuttaṃ heṭṭhā vacanatthaniddese. na ca akusalena koci dhuto nāma hoti, kilesānaṃ dhunanaṭṭhenāti adhippāyo. yassa bhikkhuno etāni samādānāni aṅgāni, etena paṭhamenāpi atthavikappena ‘‘natthi akusalaṃ dhutaṅga’’nti dasseti. na ca akusalaṃ kiñci dhunātīti akusalaṃ kiñci pāpaṃ na ca dhunāti eva appaṭipakkhato. yesaṃ samādānānaṃ taṃ akusalaṃ ñāṇaṃ viya  aṅganti katvā tāni dhutaṅgānīti vucceyyuṃ. iminā dutiyenāpi atthavikappena ‘‘natthi akusalaṃ dhutaṅga’’nti dasseti. nāpi akusalantiādi tatiyaatthavikappavasena yojanā. tasmātiādi vuttassevatthassa nigamanaṃ.
yesanti abhayagirivāsike sandhāyāha. te hi dhutaṅgaṃ nāma paññattīti vadanti. tathā sati tassa paramatthato avijjamānattā kilesānaṃ dhunanaṭṭhopi na siyā, samādātabbatā cāti tesaṃ vacanaṃ pāḷiyā virujjhatīti dassetuṃ ‘‘kusalattikavinimutta’’ntiādi vuttaṃ. tasmāti yasmā paññattipakkhe ete dosā dunnivārā, tasmā taṃ tesaṃ vacanaṃ na gahetabbaṃ, vuttanayo cetanāpakkhoyeva gahetabboti attho. yasmā ete dhutaguṇā kusalattike paṭhamatatiyapadasaṅgahitā, tasmā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā, siyā vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā, siyā anupādinnupādāniyā, siyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikāti evaṃ sesatikadukapadehipi nesaṃ yathārahaṃ saṅgaho vibhāvetabbo.
kāmaṃ sabbopi arahā dhutakileso, idha pana dhutaṅgasevanāmukhena kilese vidhunitvā ṭhito khīṇāsavo ‘‘dhutakileso puggalo’’ti adhippeto. tathā sabbopi ariyamaggo nippariyāyena kilesadhunano dhammo, visesato aggamaggo. pariyāyena pana vipassanāñāṇādi. heṭṭhimaparicchedena dhutaṅgacetanāsampayuttañāṇaṃ daṭṭhabbaṃ. evaṃ dhutaṃ dassetvā dhutavāde dassetabbe yasmā dhutavādabhedena  dhuto viya dhutabhedena dhutavādopi duvidho, tasmā tesaṃ, tadubhayapaṭikkhepassa ca vasena catukkamettha sambhavatīti taṃ dassetuṃ ‘‘atthi dhuto’’tiādi vuttaṃ.
tayidanti nipāto, tassa ‘‘so aya’’nti attho. dhutadhammā nāmāti dhutaṅgasevanāya paṭipakkhabhūtānaṃ pāpadhammānaṃ dhunanavasena pavattiyā ‘‘dhuto’’ti laddhanāmāya dhutaṅgacetanāya upakārakā dhammāti katvā dhutadhammā nāma. asampattasampattesu paccayesu alubbhanākārena pavattanato appicchatā santuṭṭhitā ca atthato alobho. paccayagedhādihetukānaṃ lolatādīnaṃ saṃkilesānaṃ sammadeva likhanato  chedanato gaṇasaṅgaṇikādibhedato saṃsaggato cittassa vivecanato sallekhatā pavivekatā ca alobho amohoti imesu dvīsu dhammesu anupatanti tadantogadhā tappariyāpannā honti, tadubhayasseva pavattivisesabhāvato. imehi kusaladhammehi atthī idamatthī, yena ñāṇena pabbajitena nāma paṃsukūlikaṅgādīsu patiṭṭhitena bhavitabbanti yathānusiṭṭhaṃ dhutaguṇe samādiyati ceva pariharati ca, taṃ ñāṇaṃ idamatthitā. tenāha ‘‘idamatthitā ñāṇamevā’’ti. paṭikkhepavatthūsūti gahapaticīvarādīsu tehi tehi dhutaṅgehi paṭikkhipitabbavatthūsu. lobhanti taṇhaṃ. tesveva vāti paṭikkhepavatthūsu eva. ādīnavapaṭicchādakanti ārakkhadukkhaparādhīnavutticorabhayādiādīnavapaṭicchādakaṃ. anuññātānanti satthārā nicchandarāgaparibhogavasena anuññātānaṃ sukhasamphassaattharaṇapāvuraṇādīnaṃ. paṭisevanamukhenāti paṭisevanadvārena, tena lesenāti attho. atisallekhamukhenāti ativiya sallekhapaṭipattimukhena, ukkaṭṭhassa vattanakānampi paṭikkhipanavasenāti attho.
sukhumakaraṇasannissayo rāgo dukkhāya paṭipattiyā patiṭṭhaṃ na labhatīti āha ‘‘dukkhāpaṭipadañca nissāya rāgo vūpasammatī’’ti. sallekho nāma sampajānassa hoti, satisampajaññe moho apatiṭṭhova appamādasambhavatoti vuttaṃ ‘‘sallekhaṃ nissāya appamattassa moho pahīyatī’’ti. etthāti etesu dhutaṅgesu. tatthāti araññarukkhamūlesu.
sīsaṅgānīti sīsabhūtāni aṅgāni, paresampi kesañci nānantarikatāya, sukaratāya ca saṅgaṇhanato uttamaṅgānīti attho. asambhinnaṅgānīti kehici sambhedarahitāni, visuṃyeva aṅgānīti vuttaṃ hoti. kammaṭṭhānaṃ vaḍḍhati rāgacaritassa mohacaritassa dosacaritassāpi, taṃ ekaccaṃ  dhutaṅgaṃ sevantassāti adhippāyo. hāyati kammaṭṭhānaṃ sukumārabhāvenalūkhapaṭipattiṃ asahantassa. vaḍḍhateva mahāpurisajātikassāti adhippāyo. na vaḍḍhati kammaṭṭhānaṃ upanissayarahitassa. ekameva hi dhutaṅgaṃ yathā kilesadhunanaṭṭhena, evaṃ cetanāsabhāvattā. tenāha ‘‘samādānacetanā’’ti.
terasāpi  dhutaṅgāni samādāya pariharantānaṃ puggalānaṃ vasena ‘‘dvācattālīsa hontī’’ti vatvā bhikkhūnaṃ terasannampi pariharaṇassa ekajjhaṃyeva sambhavaṃ dassetuṃ ‘‘sace hī’’tiādi vuttaṃ. tattha ‘‘ekappahārena sabbadhutaṅgāni paribhuñjituṃ sakkotī’’ti vuttaṃ. kathaṃ abbhokāse viharantassa rukkhamūlikaṅgaṃ? ‘‘channaṃ paṭikkhipāmi, rukkhamūlikaṅgaṃ samādiyāmī’’ti (visuddhi॰ 1.32) vacanato channe aruṇaṃ uṭṭhāpitamatte dhutaṅgaṃ bhijjati, na abbhokāse, tasmā bhedahetuno abhāvena tampi arogameva. tathā senāsanaloluppassa abhāvena yathāsanthatikaṅganti daṭṭhabbaṃ. āraññikaṅgaṃ gaṇamhā ohīyanasikkhāpadena (pāci॰ 691-692) paṭikkhittaṃ, khalupacchābhattikaṅgaṃ anatirittabhojanasikkhāpadena (pāci॰ 238-240). pavāritāya hi bhikkhuniyā atirittaṃ katvā bhuñjituṃ na labbhati. kappiye ca vatthusmiṃ lolatāpahānāya dhutaṅgasamādānaṃ, na akappiye, sikkhāpadeneva paṭikkhittattā. aṭṭheva honti bhikkhuniyā saṃkaccikacīvarādīhi saddhiṃ pañcapi ticīvarasaṅkhameva gacchantīti katvā. yathāvuttesūti bhikkhūnaṃ vuttesu terasasu ticīvarādhiṭṭhānavinayakammābhāvato ṭhapetvā tecīvarikaṅgaṃ dvādasa sāmaṇerānaṃ. sattāti bhikkhunīnaṃ vuttesu aṭṭhasu ekaṃ pahāya satta ticīvarādhiṭṭhānavinayakammābhāvato. ‘‘ṭhapetvā tecīvarikaṅga’’nti hi imaṃ anuvattamānameva katvā ‘‘satta sikkhamānasāmaṇerīna’’nti vuttaṃ. patirūpānīti upāsakabhāvassa anucchavikāni.
dhutaṅganiddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti dutiyaparicchedavaṇṇanā.
3. kammaṭṭhānaggahaṇaniddesavaṇṇanā
38. appicchatādīhīti  appicchatāsantuṭṭhisallekhapavivekāpacayavīriyārambhādīhi. pariyodāteti suvisuddhe nirupakkilese. imasmiṃ sīleti yathāvutte catupārisuddhisīle. ‘‘cittaṃ bhāvaya’’nti imameva desanaṃ sandhāyāha ‘‘atisaṅkhepadesitattā’’ti. ko samādhīti sarūpapucchā. kenaṭṭhena samādhīti kena atthena samādhīti vuccati, ‘‘samādhī’’ti padaṃ kaṃ abhidheyyatthaṃ nissāya pavattanti attho. katividhoti pabhedapucchā.
‘‘ko samādhī’’ti kāmañcāyaṃ sarūpapucchā, vibhāgavantānaṃ pana sarūpavibhāvanaṃ vibhāgadassanamukheneva hotīti vibhāgo tāva anavasesato dassetabbo. taṃdassane ca ayamādīnavoti dassetuṃ ‘‘samādhi bahuvidho’’tiādi vuttaṃ. tattha bahuvidhoti kusalādivasena anekavidho. nānappakārakoti ālambanamanasikārachandapaṇidhiadhimokkhaabhinīhārasaññānānattādinānappakāro. na sādheyyāti lokiyasamādhissa bhāvanā idha adhippetattho, tañca na sādheyya. jhānavimokkhādīsu hi samādhiṃ uddharitvā tassa labbhamānehi vibhāgehi vissajjane kariyamāne jhānavibhaṅgādīsu (vibha॰ 508 ādayo) āgato sabbo samādhipabhedo vissajjetabbo siyā. tathā ca sati yvāyaṃ lokiyasamādhissa bhāvanāvidhi adhippeto, tassa vissajjanāya okāsova na bhaveyya. kiñca yenassa tikacatukkajhānikena hīnādibhedabhinnena pavattivibhāgena brahmapārisajjādivasena navavidho, pañcamajjhānikena vehapphalādivasena dasavidho vā ekādasavidho vā bhavappabhedo nippajjati. svāssa pavattivibhāgo ayaṃ soti niddhāretvā vuccamāno vikkhepāya siyā, yathā taṃ avisaye. tenāha ‘‘uttari ca vikkhepāya saṃvatteyyā’’ti. kusalacittekaggatāti kusalā anavajjasukhavipākalakkhaṇā cittekaggatā.
cittacetasikānaṃ samaṃ avisāravasena sampiṇḍentassa viya ādhānaṃ samādhānaṃ. avisāralakkhaṇo  hi samādhi, sampiṇḍanaraso ca. sammā avikkhipanavasena ādhānaṃ samādhānaṃ. avikkhepalakkhaṇo vā hi  samādhi, vikkhepaviddhaṃsanaraso cāti. svāyaṃ yasmā ekārammaṇe cittassa ṭhitihetu, tasmā ‘‘ṭhapananti vuttaṃ hotī’’ti āha. tathā hesa ‘‘cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhitī’’ti (dha॰ sa॰ 15) niddiṭṭho. ekārammaṇaggahaṇañcettha samādhissa santānaṭṭhitibhāvadassanatthaṃ. tathā hissa aṭṭhakathāyaṃ dīpacciṭṭhiti nidassitā. ānubhāvenāti balena, paccayabhāvenāti attho. avikkhipamānāti na vikkhipamānā vūpasamamānā. upasamapaccupaṭṭhāno hi samādhi. etenassa vikkhepapaṭipakkhataṃ dasseti. avippakiṇṇāti avisaṭā. etena avisāralakkhaṇataṃ.
sayaṃ na vikkhipati, sampayuttā vā na vikkhipanti etenāti avikkhepo, so lakkhaṇaṃ etassāti avikkhepalakkhaṇo. vikkhepaṃ viddhaṃseti, tathā vā sampajjatīti vikkhepaviddhaṃsanaraso. uddhacce avikampanavasena paccupatiṭṭhati, sampayuttānaṃ vā taṃ paccupaṭṭhapetīti avikampanapaccupaṭṭhāno. sukhanti nirāmisaṃ sukhaṃ daṭṭhabbaṃ.
39. avikkhepalakkhaṇaṃ nāma samādhissa āveṇiko sabhāvo, na tenassa koci vibhāgo labbhatīti āha ‘‘avikkhepalakkhaṇena tāva ekavidho’’ti. sampayuttadhamme ārammaṇe appento viya pavattatīti vitakko appanā. tathā hi so ‘‘appanā byappanā’’ti (dha॰ sa॰ 7) niddiṭṭho. tappamukhatāvasena pana sabbasmiṃ mahaggatānuttare jhānadhamme ‘‘appanā’’ti aṭṭhakathāvohāro. tathā tassa anuppattiṭṭhānabhūte parittajhāne upacāravohāro. gāmādīnaṃ samīpaṭṭhāne gāmūpacārādisamaññā viyāti āha ‘‘upacārappanāvasena duvidho’’ti. idha pana samādhivasena veditabbaṃ. lujjanapalujjanaṭṭhena lokoti vuccati vaṭṭaṃ, tappariyāpannatāya loke niyutto, tattha vā viditoti lokiyo. tattha apariyāpannatāya lokato uttaro uttiṇṇoti lokuttaro. kāmañcettha lokiyasamādhi bhāvetabbabhāvena gayhati, ubhayaṃ pana ekajjhaṃ gahetvā tato itaraṃ niddhāretuṃ ‘‘lokiyalokuttaravasena duvidho’’ti vuttaṃ. sappītikanippītikavasenāti saha pītiyā vattatīti sappītiko, pītisampayutto. natthi etassa pītīti nippītiko, pītivippayutto. tesaṃ vasena. sukhena saha ekuppādādibhāvaṃ gatoti sukhasahagato, sukhasampayuttoti attho. upekkhāsahagatepi eseva nayo. upekkhāti cettha adukkhamasukhavedanā adhippetā. sā hi sukhadukkhākārapavattiṃ upekkhati majjhattākārasaṇṭhitattā. sukhasahagata-padena  cettha sappītiko, nippītikekadeso ca saṅgahito, upekkhāsahagata-padena pana nippītikekadesovāti ayametesaṃ padānaṃ viseso.
sabhāvato, paccayato, phalato ca majjhimapaṇītehi nihīno, tesaṃ vā guṇehi parihīnoti hīno, attano paccayehi padhānabhāvaṃ nīto paṇīto, ubhinnaṃ majjhe bhavo majjhimo. sampayogavasena pavattamānena saha vitakkena savitakko, saha vicārena savicāro, savitakko ca so savicāro cāti savitakkasavicāro. ādi-saddena avitakkavicāramatto, avitakkāvicāro ca gahito. tattha vicārato uttari vitakkena sampayogābhāvato avitakko ca so vicāramatto cāti avitakkavicāramatto. visesanivattiattho vā matta-saddo. savitakkasavicāro hi samādhi vitakkavisiṭṭhena vicārena savicāro, ayaṃ pana vicāramattena vitakkasaṅkhātavisesarahitena, tasmā avitakkavicāramatto. atha vā bhāvanāya pahīnattā vitakkābhāvenāyaṃ vicāramatto, na vicārato aññassa attano sampayuttadhammassa kassaci abhāvāti dassetuṃ avitakka-vacanena vicāramatta-padaṃ visesetvā vuttaṃ. ubhayarahito avitakkāvicāro. pītisahagatādivasenāti pītisahagatasukhasahagataüpekkhāsahagatavasena. yadettha vattabbaṃ, taṃ sukhasahagataduke vuttanayameva. paṭipakkhehi samantato khaṇḍitattā paritto. parittanti vā appamattakaṃ vuccati, ayampi appānubhāvatāya paritto viyāti paritto. kilesavikkhambhanato, vipulaphalato, dīghasantānato ca mahantabhāvaṃ gato, mahantehi vā uḷāracchandādīhi gato paṭipannoti mahaggato. ārammaṇakaraṇavasenāpi natthi etassa pamāṇakaradhammā, tesaṃ vā paṭipakkhoti appamāṇo.
paṭipajjati jhānaṃ etāyāti paṭipadā, pubbabhāgabhāvanā. dukkhā kicchā paṭipadā etassāti dukkhāpaṭipado. pakatipaññāya abhivisiṭṭhattā abhiññā nāma appanāvahā bhāvanāpaññā, dandhā mandā abhiññā etassāti dandhābhiñño. dukkhāpaṭipado ca so dandhābhiñño cāti dukkhāpaṭipadādandhābhiñño, samādhi. tadādivasena. catujhānaṅgavasenāti catunnaṃ jhānānaṃ aṅgabhāvavasena, catukkanayavasena cetaṃ vuttaṃ. hānabhāgiyādivasenāti hānakoṭṭhāsikādivasena.
samādhiekakadukavaṇṇanā
channaṃ  anussatiṭṭhānānanti buddhānussatiādīnaṃ channaṃ anussatikammaṭṭhānānaṃ. imesaṃ vasenāti imesaṃ dasannaṃ kammaṭṭhānānaṃ vasena. ‘‘pubbabhāge ekaggatā’’ti iminā appanāya upakārakanānāvajjanupacārassapi saṅgaho daṭṭhabbo, na ekāvajjanasseva. appanāsamādhīnanti upakattabbaüpakārakasambandhe sāmivacanaṃ ‘‘purisassa attho’’tiādīsu viya. parikammanti gotrabhu. aparitto samādhīti dassetuṃ ‘‘paṭhamassa jhānassā’’tiādi vuttaṃ.
tīsu bhūmīsūti kāmarūpārūpabhūmīsu. kusalacittekaggatāya adhippetattā ‘‘ariyamaggasampayuttā’’ti vuttaṃ. siyā sappītiko, siyā nippītikoti aniyamavacanaṃ upacārasamādhisāmaññena sabbesampi vā jhānānaṃ nānāvajjanavīthiyaṃ upacārasamādhi siyā sappītiko, siyā nippītiko. ekāvajjanavīthiyaṃ pana ādito dukatikajjhānānaṃ upacārasamādhi sappītikova, itaresaṃ nippītikova, visabhāgavedanassa cittassa āsevanapaccayatābhāvato, ekavīthiyaṃ vedanāparivattanābhāvato ca. siyā sukhasahagato, siyā upekkhāsahagatoti etthāpi vuttanayeneva attho veditabbo. tattha pana ‘‘dukatikajjhānāna’’nti vuttaṃ, idha ‘‘tikacatukkajjhānāna’’nti vattabbaṃ.
samādhitikavaṇṇanā
paṭiladdhamattoti adhigatamatto anāsevito abahulīkato. so hi paridubbalabhāvena hīno hoti. nātisubhāvitoti ativiya paguṇabhāvaṃ apāpito. subhāvitoti suṭṭhu bhāvito sammadeva paguṇataṃ upanīto. tenāha ‘‘vasippatto’’ti. chandādīnaṃ hīnatādivasenāpi imesaṃ hīnāditā veditabbā. tathā hi uḷārapuññaphalakāmatāvasena pavattito hīno, lokiyābhiññāsampādanāya pavattito majjhimo, vivekakāmatāya ariyabhāve ṭhitena pavattito paṇīto. attahitāya bhavasampattiatthaṃ pavattito vā hīno, kevalaṃ alobhajjhāsayena pavattito majjhimo, parahitāya pavattito paṇīto. vaṭṭajjhāsayena vā pavattito hīno, vivekajjhāsayena pavattito majjhimo, vivaṭṭajjhāsayena lokuttarapādakatthaṃ pavattito paṇīto.
saddhiṃ upacārasamādhināti sabbesampi jhānānaṃ upacārasamādhinā saha. vitakkamatteyeva ādīnavaṃ  disvāti vitakkeyeva oḷārikato upaṭṭhahante ‘‘cittassa khobhakaradhammo aya’’nti ādīnavaṃ disvā vicārañca santato manasi karitvā. tenāha ‘‘vicāre adisvā’’ti. taṃ sandhāyāti taṃ evaṃ paṭiladdhaṃ samādhiṃ sandhāya. etaṃ ‘‘avitakkavicāramatto samādhī’’ti dutiyapadaṃ vuttaṃ. tīsūti ādito tīsu.
tesvevāti tesu eva catukkapañcakanayesu. tatiye catuttheti catukkanaye tatiye, pañcakanaye catuttheti yojetabbaṃ. avasāneti dvīsupi nayesu pariyosānajjhāne. yathākkamaṃ catutthe, pañcame vā. pītisukhasahagato vāti etthāpi heṭṭhā vuttanayeneva attho veditabbo. ettha ca satipi pītisahagatassāpi samādhissa sukhasahagatatte tīṇipi padāni asaṅkarato dassetuṃ nippītikasukhato sappītikasukhassa visesadassanatthaṃ satthu pītitikadesanāti nippītikasseva sukhassa vasena sukhasahagato samādhi gahitoti daṭṭhabbo.
upacārabhūmiyanti upacārajjhānasampayuttacittuppāde. cittuppādo hi sahajātadhammānaṃ uppattiṭṭhānatāya ‘‘bhūmī’’ti vuccati ‘‘sukhabhūmiyaṃ kāmāvacare’’tiādīsu (dha॰ sa॰ 988) viya. paritto samādhi kāmāvacarabhāvato.
samādhicatukkavaṇṇanā
paṭhamasamannāhāro bhāvanaṃ ārabhantassa ‘‘pathavī pathavī’’tiādinā kammaṭṭhāne paṭhamābhiniveso. tassa tassa jhānassa upacāranti nīvaraṇavitakkavicāranikantiādīnaṃ vūpasame thirabhūtaṃ kāmāvacarajjhānaṃ. ‘‘yāva appanā’’ti iminā pubbabhāgapaññāya eva abhiññābhāvo vutto viya dissatīti vadanti. appanāpaññā pana abhiññāva. yadaggena hi pubbabhāgapaññāya dandhasīghatā, tadaggena appanāpaññāyapīti. samudācāragahaṇatāyāti samudācārassa gahaṇabhāvena, pavattibāhullatoti attho. asukhāsevanāti kasirabhāvanā.
palibodhupacchedādīnīti ādi-saddena bhāvanāvidhānāparihāpanādiṃ saṅgaṇhāti. asappāyasevīti upacārādhigamato pubbe asappāyasevitāya dukkhā paṭipadā. pacchā asappāyasevitāya dandhā abhiññā hoti. sappāyasevinoti etthāpi eseva nayo. pubbabhāgeti upacārajjhānādhigamato  orabhāge. aparabhāgeti tato uddhaṃ. tassa vomissakatāti yo pubbabhāge asappāyaṃ sevitvā aparabhāge sappāyasevī, tassa dukkhā paṭipadā khippābhiññā. itarassa sukhā paṭipadā dandhābhiññā hoti. evaṃ paṭhamacatutthānaṃ vomissakatāya dutiyatatiyāti attho. akatapalibodhupacchedassa saparipanthatāya paṭipadā dukkhā hoti, itarassa sukhā. asampāditaappanākosallassa ñāṇassa avisadatāya dandhā abhiññā hoti, visadatāya khippā abhiññā.
taṇhāavijjāvasenāti taṇhāavijjānaṃ abhibhavānabhibhavavasena. samathavipassanādhikāravasenāti samathavipassanāsu asato, sato ca adhikārassa vasena. taṇhāya samādhissa ujupaṭipakkhattā sā samathapaṭipadāya paripanthinīti āha ‘‘taṇhābhibhūtassa hi dukkhā paṭipadā hotī’’ti. abhibhavo cassā itarakilesehi adhikatāya anabhibhūtassa taṇhāyāti adhikārato veditabbaṃ. tathā avijjā paññāya ujupaṭipakkhāti tadabhibhūtassa dandhābhiññatā vuttā. akatādhikāroti bhavantare akataparicayo yathā paguṇaṃ katvā vissaṭṭhagantho appamattakena payogena suppavatti vācuggatova hoti, evaṃ pubbe kataparicayassa bhāvanā appakasireneva ijjhatīti āha ‘‘katādhikārassa sukhā’’ti. svāyaṃ akato, kato ca adhikāro samathanissito paṭipadāyaṃ vutto samādhippadhānattā paṭipadāya. vipassanānissito abhiññāyaṃ ñāṇappadhānattā appanāya. kilesindriyavasenāti tikkhātikkhānaṃ kilesindriyānaṃ vasena. tenāha ‘‘tibbakilesassā’’tiādi. tattha kilesā kāmacchandādayo, indriyāni saddhādīni.
yathāvuttā paṭipadābhiññā puggalādhiṭṭhānāti dhammaniddesampi puggalādhiṭṭhānamukhena dassetuṃ ‘‘yo puggalo’’tiādi vuttaṃ. appaguṇoti na subhāvito vasībhāvaṃ apāpito. tenāha ‘‘uparijhānassa paccayo bhavituṃ na sakkotī’’ti. ayaṃ parittoti ayaṃ samādhi appānubhāvatāya paritto. avaḍḍhiteti ekaṅguladvaṅgulamattampi na vaḍḍhite yathāupaṭṭhite ārammaṇe. ekaṅgulamattampi hi vaḍḍhitaṃ appamāṇamevāti vadanti. ‘‘paguṇo subhāvito’’ti vatvā ‘‘uparijhānassa paccayo bhavituṃ sakkotī’’ti iminā yathā paguṇopi uparijhānassa paccayo bhavituṃ asakkonto samādhi parittoyeva hoti, na appamāṇo, evaṃ ñāṇuttarassa ekāsaneneva uparijhānanibbattanenāti subhāvitopi uparijhānassa paccayabhāvasaṅkhātāya subhāvitakiccasiddhiyā ‘‘appamāṇo’’tveva vuccati. apare pana sace subhāvito paguṇo vasībhāvaṃ patto  uparijhānassa paccayo ahontopi appamāṇo eva, pamāṇakarānaṃ rāgādipaṭipakkhānaṃ suvidūrabhāvatoti vadanti. vuttalakkhaṇavomissatāyāti yo appaguṇo uparijhānassa paccayo bhavituṃ na sakkoti, vaḍḍhite ārammaṇe pavatto, ayaṃ paritto appamāṇārammaṇo. yo pana paguṇo uparijhānassa paccayo bhavituṃ sakkoti, avaḍḍhite ārammaṇe pavatto, ayaṃ appamāṇo parittārammaṇoti evaṃ paṭhamacatutthasamādhīnaṃ vuttalakkhaṇassa vomissakabhāvena dutiyatatiyasamādhisaṅgāhako vomissakanayo veditabbo.
tatoti tato paṭhamajjhānato uddhaṃ. virattapītikanti atikkantapītikaṃ vā jigucchitapītikaṃ vā. avayavo samudāyassa aṅganti vuccati, ‘‘senaṅgaṃ rathaṅga’’ntiādīsu viyāti āha ‘‘catunnaṃ jhānānaṃ aṅgabhūtā cattāro samādhī’’ti.
hānaṃ bhajatīti hānabhāgiyo, hānabhāgo vā etassa atthīti hānabhāgiyo, parihānakoṭṭhāsikoti attho. ālayassa apekkhāya apariccajanato ṭhitiṃ bhajatīti ṭhitibhāgiyo. visesaṃ bhajatīti visesabhāgiyo. paccanīkasamudācāravasenāti tassa tassa  jhānassa paccanīkānaṃ nīvaraṇavitakkavicārādīnaṃ pavattivasena. tadanudhammatāyāti tadanurūpabhūtāya satiyā. saṇṭhānavasenāti saṇṭhahanavasena patiṭṭhānavasena. ‘‘sā pana tadassādasaṅkhātā, tadassādasampayuttakkhandhasaṅkhātā vā micchāsatī’’ti sammohavinodaniyaṃ (vibha॰ aṭṭha॰ 799) vuttaṃ. tattha sāpekkhassa upari visesaṃ nibbattetuṃ asakkuṇeyyattā avigatanikantikā taṃtaṃpariharaṇasatītipi vattuṃ vaṭṭati. evañca katvā ‘‘satiyā vā nikantiyā vā’’ti vikappavacanañca yuttaṃ hoti. visesādhigamavasenāti visesādhigamassa paccayabhāvavasena, visesaṃ vā adhigacchati etenāti visesādhigamo, tassa vasena. nibbidāsahagatasaññāmanasikārasamudācāravasenāti ādīnavadassanapubbaṅgamanibbindanañāṇasampayuttasaññāya ca ābhogassa ca pavattivasena. nibbedhabhāgiyatāti saccānaṃ nibbijjhanapakkhikatā vipassanāya saṃvattatīti attho.
kāmasahagatāti kāmārammaṇā, kāmasaññāhi vā vokiṇṇā. avitakkasahagatāti ‘‘kathaṃ nu kho me avitakkaṃ jhānaṃ bhaveyyā’’ti evaṃ avitakkārammaṇā avitakkavisayā. kāmañcāyaṃ ‘‘paṭhamassa jhānassā’’tiādiko pāṭho paññāvasena āgato, samādhissāpi panettha saṅgaho  atthevāti udāharaṇassa sātthakataṃ dassetuṃ ‘‘tāya pana paññāya sampayuttā samādhīpi cattāro hontī’’ti tesaṃ vasena evaṃ vuttanti attho.
bhāvanāmayassa samādhissa idhādhippetattā upacārekaggatā ‘‘kāmāvacaro samādhī’’ti vuttaṃ. adhipatiṃ karitvāti ‘‘chandavato ce samādhi hoti, mayhampi evaṃ hotī’’ti chandaṃ adhipatiṃ, chandaṃ dhuraṃ jeṭṭhakaṃ pubbaṅgamaṃ katvā. labhati samādhinti evaṃ yaṃ samādhiṃ labhati, ayaṃ vuccati chandasamādhi, chandādhipatisamādhīti attho. evaṃ vīriyasamādhiādayopi veditabbā.
catukkabhedeti catukkavasena samādhippabhedaniddese. aññattha sampayogavasena vicārena saha vattamāno vitakko pañcakanaye dutiyajjhāne viyojitopi na suṭṭhu viyojitoti, tena saddhiṃyeva vicārasamatikkamaṃ dassetuṃ vuttaṃ ‘‘vitakkavicārātikkamena tatiya’’nti. dvidhā  bhinditvā catukkabhede vuttaṃ dutiyaṃ jhānanti yojanā. pañcajhānaṅgavasenāti pañcannaṃ jhānānaṃ aṅgabhāvavasena samādhissa pañcavidhatā veditabbā.
40. vibhaṅgeti ñāṇavibhaṅge. tattha hi ‘‘jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṃ saṃkilesavodāna’’nti, ettha ‘‘saṃkilesa’’ntiādi vuttaṃ. tattha hānabhāgiyo dhammoti apaguṇehi paṭhamajjhānādīhi vuṭṭhitassa saññāmanasikārānaṃ kāmādianupakkhandanaṃ. visesabhāgiyo dhammoti paguṇehi paṭhamajjhānādīhi vuṭṭhitassa saññāmanasikārānaṃ dutiyajjhānādianupakkhandanaṃ. tenāha ‘‘paṭhamassa jhānassa lābhi’’ntiādi. tassattho (vibha॰ aṭṭha॰ 828) – apaguṇassa paṭhamassa jhānassa lābhīnaṃ tato vuṭṭhitaṃ ārammaṇavasena kāmasahagatā hutvā saññāmanasikārā samudācaranti codenti tudanti, tassa kāmānupakkhandānaṃ saññāmanasikārānaṃ vasena sā paṭhamajjhānapaññā hāyati, tasmā hānabhāginī paññā. avitakkasahagatāti avitakkaṃ dutiyaṃ jhānaṃ santato paṇītato manasi karoto ārammaṇavasena avitakkasahagatā samudācaranti paguṇapaṭhamajjhānato vuṭṭhitaṃ dutiyajjhānādhigamatthāya codenti tudanti, tassa dutiyajjhānānupakkhandānaṃ saññāmanasikārānaṃ vasena paṭhamajjhānapaññā visesabhūtassa dutiyajjhānassa uppattiyā padaṭṭhānatāya visesabhāginī paññā. taṃsampayutto samādhi idhādhippeto. iminā nayenāti iminā paṭhamajjhāne vuttena vidhinā dutiyajjhānādīsupi hānabhāgiyadhammo, visesabhāgiyadhammo ca veditabbo.
dasapalibodhavaṇṇanā
41. ariyamaggasampayuttoti  lokuttaraappamāṇaapariyāpannaggahaṇena lokiyehi asādhāraṇato, sappītikādiggahaṇena sādhāraṇato ca ariyamaggasampayutto samādhi vutto. bhāvito hoti saññāya sampayuttattā. tanti ariyamaggasamādhiṃ. visunti paññābhāvanāya visuṃ katvā na vadāma.
kammaṭṭhānabhāvanaṃ  paribundheti uparodheti pavattituṃ na detīti palibodho ra-kārassa la-kāraṃ katvā, paripanthoti attho. upacchinditvāti samāpanena, saṅgahaṇena vā uparundhitvā, apalibodhaṃ katvāti attho.
āvasanti etthāti āvāso. paricchedavasena veṇiyati dissatīti pariveṇaṃ. vihāre bhikkhūnaṃ taṃ taṃ vasanaṭṭhānaṃ. svāyaṃ āvāso. navakammādīsūti ādi-saddena āvāsassa tadaññaṃ abhivuddhikāraṇaṃ saṅgaṇhāti. kāraṇenāti ‘‘chāyūdakasampannaṃ sulabhabhikkha’’ntiādinā kāraṇena. apekkhavāti sālayo.
tatrāti tasmiṃ palibodhābhāve. pācīnakhaṇḍarājinti puratthimadisāyaṃ pabbatakhaṇḍānaṃ antare vanarājiṭṭhānaṃ. ‘‘nāmā’’ti iminā tassa padesassa ayaṃ samaññāti dasseti. paṭisāmitamevāti niccakālaṃ paṭisāmetvāva vihārato nikkhamāmīti dasseti. dhātunidhānaṭṭhānanti kāyabandhanadhammakaraṇanhānasāṭikaakkhakadhātusaṅkhātānaṃ paribhogasarīradhātūnaṃ nidahitaṭṭhānaṃ. īdisassa ayaṃ thero viya alaggacittassa. etena ‘‘bhikkhunā nāma āvāse evarūpena bhavitabba’’nti ovādo dinno hoti. ito paresupi vatthūsu eseva nayo.
kulanti kulaggahaṇena kulamanussānaṃ gahaṇaṃ gāmaggahaṇena gāmavāsīnaṃ viya. upaṭṭhākakulampīti pi-saddena pageva ñātikulanti dasseti. uddesatthanti uddisāpanatthaṃ, pāṭhaṃ uddisāpetvā sajjhāyitunti attho. idhevāti imasmiṃyeva padese, yattha katthaci vihāreti attho. taṃ vihāranti taṃ koraṇḍakavihāraṃ.
upagatoti  vassaṃ upagato. sadāti gatakālato pabhuti visesato pavāritadivasato paṭṭhāya sabbadā divase divase. paridevamānāti taṃtaṃvilapanavasena vividhaṃ paridevantī. sabbaṃ pavattinti attanā tattha diṭṭhakālato paṭṭhāya pacchā samāgamapariyosānaṃ daharassa sabbaṃ pavattiṃ.
kāyasakkhinti  ‘‘passa ima’’nti mukhapaṭiggāhakaṃ katvā. rathavinītapaṭipadanti dasakathāvatthukittanapubbikaṃ rathavinītūpamāhi vibhāvitaṃ rathavinītasutte (ma॰ ni॰ 1.252) āgataṃ sattavisuddhipaṭipadaṃ. nālakapaṭipadanti ‘‘moneyyaṃ te upaññissa’’ntiādinā (su॰ ni॰ 706) satthārā nālakattherassa desitapaṭipadaṃ. tuvaṭakapaṭipadanti ‘‘mūlaṃ papañcasaṅkhāyā’’tiādinā (su॰ ni॰ 922) bhagavatā desitapaṭipadaṃ. tattha hi yathākkamaṃ –
‘‘na munī gāmamāgamma, kulesu sahasā care.
ghāsesanaṃ chinnakatho, na vācaṃ payutaṃ bhaṇe’’.. (su॰ ni॰ 716).
‘‘gāme ca nābhisajjeyya, lābhakamyā janaṃ na lapayeyyā’’ti.. (su॰ ni॰ 935) –
evamādikā paramappicchakathā āgatā. catupaccayasantosabhāvanārāmatādīpakanti cīvarādīsu catūsu paccayesu santosassa, bhāvanārāmatāya ca pakāsakaṃ.
labbhatīti lābho. tenāha ‘‘cattāro paccayā’’ti. mahāparivāreti vipulaparivāre. piṇḍapātaṃ tāva dentā buddhapūjāpattacīvarādīni tassa parivārāni katvā denti, tathā cīvarādidānepi. bāhullikapiṇḍapātikāti piṇḍapātikā hutvā paccayabāhullikā. vadantīti purimadivase bhikkhāya āhiṇḍanakāle yathāsutaṃ vadanti. niccabyāvaṭo upāsakādīnaṃ saṅgaṇhane.
tassāti gaṇassa. soti gaṇapalibodho. evanti idāni vuccamānākārena gaṇavācakassa pariyesanampi lahukameva icchitabbanti āha ‘‘yojanato paraṃ agantvā’’ti. attano kammanti samaṇadhammamāha.
katākateti  kate ca akate ca kamme jānanavasena ussukkaṃ āpajjitabbaṃ, katākateti vā appake ca mahante ca kate, yathā ‘‘phalāphale’’ti. sace bahuṃ avasiṭṭhanti sambandho. bhārahārā saṅghakiccapariṇāyakā.
pabbajjāpekkhoti  sīhaḷadīpe kira kuladārakānaṃ pabbajjā āvāhavivāhasadisā, tasmā taṃ paricchinnadivasaṃ atikkametuṃ na sakkā. ‘‘sace taṃ alabhanto na sakkoti adhivāsetu’’ntiādinā samāpanena palibodhupacchedo vutto, byatirekato pana ‘‘sace taṃ alabhanto sakkoti adhivāsetuṃ, araññaṃ pavisitvā samaṇadhammova kātabbo’’ti ayamattho dassitoti saṅgahaṇena palibodhupacchedo veditabbo. esa nayo sesesupi.
tathāti yathā upajjhāyo gilāno yāvajīvaṃ upaṭṭhātabbo, tathā upasampāditaantevāsiko attano kammavācaṃ vatvā upasampādito.
yo koci rogoti mūlabhūto, anubandho vā attano uppanno. anamataggeti anu anu amatagge anādimati.
‘‘gantho’’ti iminā ganthapalibodho idha vuttoti āha ‘‘pariyattiharaṇa’’nti. sajjhāyādīhīti sajjhāyadhāraṇaparicayapucchādīhi. itarassāti abyāvaṭassa. yassa ganthadhuraṃ vissajjetvā ṭhitassāpi gantho vattateva, na tassa gantho palibodho. yathā tamhi tamhi vatthumhi āgatattherānaṃ, nāpi sabbena sabbaṃ aganthapasutassa. majjhimapaṇṇāsako āgacchati, suttapadesānaṃ vārānañca sadisatāya byāmuyhanato. puna na olokessāmīti kammaṭṭhānaṃ gahetvā ganthadhuraṃ vissajjemīti attho.
gāmavāsikattherehīti anurādhapuravāsīhi. anuggahetvāti aggahetvā tattha paricayaṃ akatvā. pañcanikāyamaṇḍaleti dīghāgamādike pañcapi nikāye sikkhitaparisāya. parivattessāmīti vaṇṇayissāmi. suvaṇṇabherinti seṭṭhabheriṃ. katamācariyānaṃ uggahoti katamesaṃ ācariyānaṃ uggaho, kena parivattīyatīti adhippāyo. ācariyamaggoti ācariyānaṃ kathāmaggo. attano ācariyānanti attano kathetuṃ yuttānaṃ ācariyānaṃ. suvinicchitā sabbā tipiṭakapariyatti  etasmiṃ atthīti sabbapariyattiko, tepiṭakoti attho. pīṭhe nisinno tato otaritvā bhūmiyaṃ taṭṭikāya nisīditvā. gatakassāti paṭipattigamanena gatassa diṭṭhasaccassa. cīvaraṃ pārupitvāti ācariyassa apacitidassanatthaṃ  parimaṇḍalaṃ cīvaraṃ pārupitvā. sāṭheyyābhāvato uju. kāraṇākāraṇassa ājānanato ājānīyo.
pothujjanikāti puthujjane bhavā. dupparihārā bahuparissayatāya. tathā hissā uttānaseyyakadārako, taruṇasassañca nidassitaṃ. vipassanāya palibodho samathayānikassa, na vipassanāyānikassa. yebhuyyena hi jhānalābhī samathayānikova hoti vipassanāsukhato. itarenāti samathatthikena. avasesā nava palibodhā.
kammaṭṭhānadāyakavaṇṇanā
42. kammaṭṭhāne niyutto kammaṭṭhāniko, bhāvanamanuyuñjanto. tena kammaṭṭhānikena. paricchinditvāti ‘‘imasmiṃ vihāre sabbe bhikkhū’’ti evaṃ paricchinditvā. sahavāsīnaṃ bhikkhūnaṃ. muducittatanti attani muducittataṃ janeti, ayañca sahavāsīnaṃ cittamaddavajananādiattho ‘‘manussānaṃ piyo hotī’’tiādinayappavattena mettānisaṃsasuttena (a॰ ni॰ 11.15; paṭi॰ ma॰ 2.22; mi॰ pa॰ 4.4.6) dīpetabbo. anolīnavuttiko hoti sammāpaṭipattiyaṃ. dibbānipi ārammaṇāni pageva itarāni. sabbattha sabbasmiṃ samaṇakaraṇīye, sabbasmiṃ vā kammaṭṭhānānuyoge. pubbāsevanavasena atthayitabbaṃ. yogassa bhāvanāya anuyuñjanaṃ yogānuyogo, tadeva karaṇīyaṭṭhena kammaṃ, tassa yogānuyogakammassa ṭhānaṃ nipphattihetu.
niccaṃ pariharitabbattāti sabbatthakakammaṭṭhānaṃ viya ekadāva ananuyuñjitvā sabbakālaṃ pariharaṇīyattā anuyuñjitabbattā. evamādiguṇasamannāgatanti piyabhāvādīhi guṇehi sampannaṃ. kalyāṇamitto hi saddhāsampanno hoti sīlasampanno sutasampanno cāgasampanno vīriyasampanno satisampanno samādhisampanno paññāsampanno. tattha saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhiṃ, kammaphalañca, tena sammāsambodhiyā hetubhūtaṃ sattesu hitesitaṃ na pariccajati. sīlasampattiyā sattānaṃ piyo hoti garu bhāvanīyo codako pāpagarahī vattā vacanakkhamo, sutasampattiyā saccapaṭiccasamuppādādipaṭisaṃyuttānaṃ gambhīrānaṃ kathānaṃ kattā hoti, cāgasampattiyā appiccho hoti  santuṭṭho pavivitto asaṃsaṭṭho, vīriyasampattiyā āraddhavīriyo hoti attahitaparahitapaṭipattiyaṃ, satisampattiyā  upaṭṭhitassati hoti, samādhisampattiyā avikkhitto samāhitacitto, paññāsampattiyā aviparītaṃ pajānāti. so satiyā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ gatiyo samannesamāno paññāya sattānaṃ hitāhitaṃ yathābhūtaṃ jānitvā samādhinā tattha ekaggacitto hutvā vīriyena satte ahitaṃ nisedhetvā hite niyojeti. tena vuttaṃ ‘‘piyo…pe॰… niyojakoti evamādiguṇasamannāgata’’nti.
taṃ pana kalyāṇamittaṃ paramukkaṃsagataṃ dassetuṃ ‘‘mamaṃ hī’’tiādi vuttaṃ. kārakabhāvaṃ yogakammassa. pakāseti attānaṃ paṭipattiyā amoghabhāvadassanena samuttejanāya, sampahaṃsanāya ca, nanu kathesi paveṇipālanatthanti adhippāyo. evarūpoti pesalo hutvā bahussuto. tantidharoti suttadharo tattha kehicipi asaṃhīro. vaṃsānurakkhakoti buddhānubuddhavaṃsassa anurakkhako. paveṇipālakoti paveṇiyā ācariyuggahaṇassa anupālako. ācariyamatikoti ācariyamatiyaṃ niyutto tassā anativattanato. na attanomatiṃ pakāseti kathetīti na attanomatiko, attano matiṃ paggayha vattā na hotīti attho.
‘‘pubbe vuttakhīṇāsavādayo’’tiādi ekaccakhīṇāsavato bahussutova kammaṭṭhānadāne seyyoti dassanatthaṃ āraddhaṃ. tattha pubbe vuttakhīṇāsavādayoti ‘‘yaṃ kammaṭṭhānaṃ gahetukāmo’’tiādinā vuttakhīṇāsavādikā. uggahaparipucchānaṃ visodhitattāti uggahetabbato ‘‘uggaho’’ti laddhanāmāya kammaṭṭhānupakārāya pāḷiyā, tadatthaṃ paripucchanato ‘‘paripucchā’’ti laddhasamaññāya atthasaṃvaṇṇanāya ca visesato sodhitattā niggumbaṃ nijjaṭaṃ katvā gahitattā. ito cito ca suttañca kāraṇañca sallakkhetvāti pañcasupi nikāyesu ito cito ca tassa tassa kammaṭṭhānassa anurūpaṃ suttapadañceva suttānugataṃ yuttiñca suṭṭhu upalakkhetvā. sappāyāsappāyaṃ yojetvāti yassa kammaṭṭhānaṃ ācikkhati, tassa upakārānupakāraṃ yuttiṃ magganena yojetvā, samādāya vā sammadeva hadaye ṭhapetvāti attho. mahāmaggaṃ dassentoti kammaṭṭhānavidhiṃ mahāmaggaṃ katvā dassento.
sabbatthāti  tattha tattha vihāre. vattapaṭipattiṃ kurumānenāti paviṭṭhakāle āgantukavattaṃ, nikkhamanakāle gamikavattanti yathārahaṃ taṃ taṃ vattaṃ pūrentena. sabbapārihāriyatelanti sabbesaṃ aṅgānaṃ, sabbesaṃ vā bhikkhūnaṃ atthāya pariharitabbatelaṃ. ṭhapemīti anujānāpanaṃ. yaṃ taṃ sammāvattaṃ paññattanti sambandho. ekadivasaṃ sāyaṃ vissajjitenāpīti yojanā. ārocetabbaṃ āgamanakāraṇaṃ. sappāyavelā sarīracittānaṃ kallasamayo.
cariyāvaṇṇanā
43. santāne rāgassa ussannabhāvena caraṇaṃ pavatti rāgacariyā, sā sassatāsayādayo viya daṭṭhabbā. tathā dosacariyādayo. saṃsaggo sampayogārahavasena veditabbo, yathā ‘‘rāgamohacariyā dosamohacariyā’’tiādi. sannipāto ekasantatipariyāpannatāvasena, yathā ‘‘rāgadosacariyā rāgadosamohacariyā’’tiādi. imā eva hi sandhāya ‘‘aparāpi catasso’’ti vuttaṃ. tathāti yathā rāgādīnaṃ, tathā saddhādīnaṃ saṃsaggasannipātavasena saddhābuddhicariyā saddhāvitakkacariyā buddhivitakkacariyā saddhābuddhivitakkacariyāti. imā aparāpi catasso. evanti saṃsaggasannipātavasena. saṃsagganti saṃsajjanaṃ missīkaraṇaṃ ‘‘rāgasaddhācariyā dosasaddhācariyā’’tiādinā. anekāti tesaṭṭhi, tato atirekāpi vā, tā pana asammohantena saṃyuttasuttaṭīkāyaṃ vitthārato dassitāti tattha vuttanayena veditabbā. ‘‘pakatī’’ti iminā asati paṭipakkhabhāvanāyaṃ tattha tattha santāne cariyāya sabhāvabhūtataṃ dasseti. ussannatā aññadhammehi rāgādīnaṃ adhikatā, yato rāgacariyādīnaṃ paccayasamavāye rāgādayo balavanto honti, abhiṇhañca pavattanti. tāsaṃ vasenāti channaṃ mūlacariyānaṃ vasena chaḷeva puggalā honti. aññathā anekapuggalā siyuṃ, tathā ca sati adhippetatthasiddhi ca na siyāti adhippāyo.
saddhā balavatī hoti rāgussanne santāne tadanuguṇassa dhammassa niyogato adhikabhāvasambhavato. tenāha ‘‘rāgassa āsannaguṇattā’’ti, sinehapariyesanāpariccajanehi sabhāgadhammattāti attho. sabhāgo hi dūrepi āsanneyevāti sabhāgatālakkhaṇamidha āsannaggahaṇaṃ. tattha saddhāya siniyhanaṃ pasādavasena akālussiyaṃ alūkhatā, rāgassa pana rañjanavasena. saddhāya pariyesanaṃ adhimuccanavasena tanninnatā, rāgassa taṇhāyanavasena. saddhāya apariccajanaṃ okappanavasena anupakkhandanaṃ, rāgassa abhisaṅgavasenāti evaṃ bhinnasabhāvānampi  tesaṃ yathā alūkhatādisāmaññena sabhāgatā, evaṃ taṃsamaṅgīnampi puggalānanti āha ‘‘rāgacaritassa saddhācarito sabhāgo’’ti.
paññā balavatī hoti dosussanne santāne tadanuguṇassa dhammassa niyogato adhikabhāvasambhavato. tenāha ‘‘dosassa āsannaguṇattā’’ti, anallīyanapariyesanaparivajjanehi sabhāgadhammattāti attho. tattha paññāya ārammaṇassa anallīyanaṃ tassa yathāsabhāvāvabodhavasena visaṃsaṭṭhatā, dosassa pana byāpajjanavasena. paññāya pariyesanaṃ yathābhūtadosapavicayo, dosassa abhūtadosanijigīsā. paññāya parivajjanaṃ nibbindanādivasena ñāṇutrāso, dosassa ahitādhānavasena chaḍḍananti evaṃ bhinnasabhāvānampi tesaṃ yathā anallīyanādisāmaññena sabhāgatā, evaṃ taṃsamaṅgīnampi puggalānanti āha ‘‘dosacaritassa buddhicarito sabhāgo’’ti.
antarāyakarā vitakkāti micchāvitakkā micchāsaṅkappā uppajjanti mohussanne santāne tadanuguṇassa dhammassa yebhuyyena pavattisabbhāvato. tenāha ‘‘mohassa āsannalakkhaṇattā’’ti, anavaṭṭhānacañcalabhāvehi sabhāgadhammattāti attho. tattha vitakkassa anavaṭṭhānaṃ parikappavasena savipphāratāya, mohassa sammūḷhatāvasena byākulatāya. tathā vitakkassa lahuparivitakkanena tadaṅgacalatāya cañcalatā, mohassa anogāḷhatāyāti evaṃ bhinnasabhāvānampi tesaṃ yathā anavaṭṭhānādisāmaññena sabhāgatā, evaṃ taṃsamaṅgīnampi puggalānanti āha ‘‘mohacaritassa vitakkacarito sabhāgo’’ti.
taṇhā rāgoyeva sabhāvato, tasmā rāgacariyāvinimuttā taṇhācariyā natthīti attho. taṃsampayuttoti tena rāgena sampayutto, dosādayo viya tena vippayutto natthīti adhippāyo. tadubhayanti taṇhāmānadvayaṃ. nātivattatīti sabhāvato, sampayogavasena ca na atikkamitvā vaṭṭati. kāmañcettha yathā rāgadosehi sampayogavasena saha  vattamānassapi mohassa ussannatāvasena visuṃ cariyābhāvo, na kevalaṃ mohasseva, tathā saddhābuddhivitakkānaṃ. evaṃ rāgena satipi sampayoge mānassāpi visuṃ cariyābhāvo yutto siyā, evaṃ santepi rāgapaṭighamānadiṭṭhivicikicchāvijjānaṃ viya anusayaṭṭho imesaṃ rāgādīnaṃyeva āveṇiko cariyaṭṭhoti, nattheva mānacariyā. yato cariyā ‘‘pakatī’’ti vuttā. pakati ca sabhāvoti. eteneva diṭṭhiyāpi visuṃ cariyābhāvābhāvo saṃvaṇṇitoti daṭṭhabbo. aṭṭhakathāyaṃ pana mohacariyantogadhāva  diṭṭhicariyāti dassetuṃ ‘‘mohanidānattā cā’’tiādi vuttaṃ. tattha ca-saddena sampayogaṃ samuccinoti mohanidānattā, mohasampayuttattā cāti.
44. kiṃ sappāyanti kīdisaṃ senāsanādisappāyaṃ. pubbāciṇṇaṃ purimajātīsu ācaritaṃ. ekacceti upatissattheraṃ sandhāyāha. tena hi vimuttimagge tathā vuttaṃ. pubbe kirāti kira-saddo arucisūcanattho. iṭṭhappayogo manāpakiriyā. subhakammabahulo yebhuyyena sobhanakammakārī. na sabbe rāgacaritā eva honti, aluddhānampi pubbe iṭṭhappayogasubhakammabahulatāsambhavato, saggā cavitvā idhūpapattisambhavato ca. etena asati pubbahetuniyāme yathāvuttakāraṇamattena na tesaṃ luddhatā, luddhabhāvahetukā ca rāgacariyāti imamatthaṃ dasseti.
itareti chedanādikammabahulā nirayādito idhūpapannā ca na sabbe dosamohacaritā eva hontīti yojanā. idhāpi yathāvuttakāraṇassa kodhanabhāve, mūḷhabhāve ca anekantikattā dosamohacaritatāyapi anekaṃsikatā veditabbā. dhātūnaṃ ussadaniyamo yadi pamāṇato, so natthi, atha sāmatthiyato, sopi ekaṃsiko na upalabbhatīti dassento āha ‘‘yathāvutteneva nayena ussadaniyamo nāma natthī’’ti. tattha yathāvuttenevāti ‘‘dvinnaṃ pana dhātūna’’ntiādinā vuttappakāreneva. dosaniyameti semhādidosādhikatāya rāgādicarito hotīti dosavasena cariyāniyame ‘‘semhādhiko rāgacarito’’ti vatvā puna ‘‘semhādhiko mohacarito’’ti, ‘‘vātādhiko mohacarito’’ti vatvā puna ‘‘vātādhiko rāgacarito’’ti ca vuttattā tampi dosavasena niyamavacanaṃ pubbāparaviruddhameva. aparicchinnavacananti  paricchedakārikāya paññāya na paricchinditvā vuttavacanaṃ, anupaparikkhitavacananti attho.
ussadakittaneti vipākakathāyaṃ gahitaüssadakittane. pubbahetuniyāmenāti purimabhave pavattalobhādihetuniyāmena. niyāmoti ca tesaṃyeva lobhādīnaṃ paṭiniyato lubbhanādisabhāvo daṭṭhabbo. lobho ussado etesanti lobhussadā, ussannalobhā, lobhādhikāti attho. amohussadā cāti ettha ca-saddo sampiṇḍanattho. tena ye ime lobhussadatādīnaṃ paccekaṃ vomissato ca cuddasa pabhedā icchitā, te anavasesato sampiṇḍeti yathāvuttesu chasveva tesaṃ antogadhattā. phalabhūtā cettha lobhussadatādayo daṭṭhabbā.
idāni  taṃ nesaṃ lobhussadatādīnaṃ paccekaṃ vomissakatādiṃ vibhāgena dassetuṃ ‘‘yassa hī’’tiādi āraddhaṃ. kammāyūhanakkhaṇeti kammakaraṇavelāyaṃ. lobho balavāti lobho tajjāya paccayasāmaggiyā sāmatthiyato adhiko hoti. alobho mandoti tappaṭipakkho alobho dubbalo. kathaṃ panete lobhālobhā aññamaññaṃ ujuvipaccanīkabhūtā ekakkhaṇe pavattantīti? na kho panetaṃ evaṃ daṭṭhabbaṃ ‘‘ekakkhaṇe pavattantī’’ti. nikantikkhaṇaṃ pana āyūhanapakkhiyameva katvā evaṃ vuttaṃ. eseva nayo sesesupi. pariyādātunti abhibhavituṃ na sakkoti. yo hi ‘‘evaṃsundaraṃ evaṃvipulaṃ evaṃmahagghañca na sakkā dātu’’ntiādinā amuttacāgatādivasena pavattāya cetanāya sampayutto alobho, so sammadeva lobhaṃ pariyādātuṃ na sakkoti. dosamohānaṃ anuppattiyā, tādisapaccayalābhena ca adosāmohā balavanto. tasmāti lobhādosāmohānaṃ balavabhāvato, alobhadosamohānañca dubbalabhāvatoti vuttameva kāraṇaṃ paccāmasati. soti taṃsamaṅgīpuggalo. tena kammenāti tena lobhādiupanissayavatā kusalakammunā. sukhasīloti sakhilo. tamevatthaṃ ‘‘akkodhano’’ti pariyāyena vadati.
purimanayenevāti pubbe vuttanayānusārena mandā alobhādosā lobhadose pariyādātuṃ na sakkonti, amoho pana balavā mohaṃ pariyādātuṃ sakkotīti evaṃ tattha tattha vāre yathārahaṃ atidesattho  veditabbo. duṭṭhoti kodhano. dandhoti mandapañño. sīlakoti sukhasīlo.
ettha ca lobhavasena, dosamohalobhadosalobhamohadosamohalobhadosamohavasenāti tayo ekakā, tayo dukā, eko tikoti lobhādiussadavasena akusalapakkheyeva satta vārā, tathā kusalapakkhe alobhādiussadavasenāti cuddasa vārā labbhanti. tattha alobhadosāmohā, alobhādosamohā, alobhadosamohā balavantoti āgatehi kusalapakkhe tatiyadutiyapaṭhamavārehi dosussadamohussadadosamohussadavārā gahitā eva honti, tathā akusalapakkhe lobhādosamohā, lobhadosāmohā, lobhādosāmohā balavantoti āgatehi tatiyadutiyapaṭhamavārehi adosussadaamohussadaadosāmohussadavārā gahitā evāti akusalakusalapakkhesu tayo tayo vāre antogadhe katvā aṭṭheva vārā dassitā. ye pana ubhayesaṃ missatāvasena lobhālobhussadavārādayo apare ekūnapaññāsa vārā dassetabbā, te alabbhanato eva na dassitā. na hi ekasmiṃ santāne antarena avatthantaraṃ ‘‘lobho ca balavā, alobho cā’’tiādi yujjatīti, paṭipakkhavasena vā hi etesaṃ balavadubbalabhāvo, sahajātadhammavasena  vā. tattha lobhassa tāva paṭipakkhavasena alobhena anadhibhūtatāya balavabhāvo, tathā dosamohānaṃ adosāmohehi. alobhādīnaṃ pana lobhādiabhibhavanato, sabbesañca samānajātiyamabhibhuyya pavattivasena sahajātadhammato balavabhāvo. tena vuttaṃ aṭṭhakathāyaṃ ‘‘lobho balavā alobho mando, adosāmohā balavanto dosamohā mandā’’ti. so ca nesaṃ mandabalavabhāvo purimūpanissayato tathā āsayassa paribhāvitatāya veditabbo.
yo luddhoti vuttoti yo ussadakittane ‘‘luddho’’ti vutto, ayaṃ idha cariyāvicāre ‘‘rāgacarito’’ti veditabbo. duṭṭhadandhāti ‘‘duṭṭho, dandho’’ti ca vuttā yathākkamaṃ dosamohacaritā. paññavāti sātisayaṃ sappañño. yato saddhāvitakkesu vijjamānesupi buddhicaritoti vuccati. alobhādosānaṃ  balavabhāvo saddhūpanissayatāya vinā na hotīti āha ‘‘aluddhaaduṭṭhā pasannapakatitāya saddhācaritā’’ti.
ayañca nayo sādhāraṇato vuttoti nibbattitapubbahetuniyāmavaseneva buddhicaritādikepi dassetuṃ ‘‘yathā vā’’tiādi vuttaṃ. tattha amohaparivārenāti amohaparikkhittena, upanissayato sampayogato ca paññāya abhisaṅkhatenāti attho. sesapadattayepi eseva nayo. lobhādinā vomissaparivārenāti ettha lobhamohādinā aññamaññaaviruddhavomissaparivārenāti attho. avirodho ca yugaggāhavasena appavattiyā veditabbo. tathā hi saddhānusāridhammānusārigottāni aññamaññampi bhinnasabhāvāneva. ekaṃsena ca missakacariyāpi sampaṭicchitabbā pubbahetuniyāmena cariyāsiddhito. tathā ceva ussadakittanaṃ pavattaṃ yathārahaṃ lobhālobhādīnaṃ vipākassa paccayabhāvato. tenāha paṭisambhidāmagge (paṭi॰ ma॰ 1.232) –
‘‘gatisampattiyā ñāṇasampayutte katamesaṃ aṭṭhannaṃ hetūnaṃ paccayā upapatti hoti? kusalakammassa javanakkhaṇe tayo hetū kusalā tasmiṃ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati kusalamūlapaccayāpi saṅkhārā. nikantikkhaṇe dve hetū akusalā tasmiṃ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati akusalamūlapaccayāpi saṅkhārā. paṭisandhikkhaṇe tayo hetū abyākatā tasmiṃ khaṇe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṃ, viññāṇapaccayāpi nāmarūpa’’nti –
ādi. pubbahetuniyāmena ca yathā tihetukassa paññāveyyattiyaṃ, na tathā duhetukassa. yathā ca duhetukassa itikattabbatā nepakkaṃ, na tathā ahetukassa. evaṃ lobhussadādayo puggalā rāgacaritādayo hontīti niṭṭhamettha gantabbanti. yathāvuttamatthaṃ nigamavasena dassetuṃ ‘‘evaṃ lobhādīsū’’tiādi vuttaṃ.
45. tatrāti  tasmiṃ pucchāvacane. nayoti jānananayo. puggalādhiṭṭhānena vuttopi attho dhammamukheneva paññāyatīti dhammādhiṭṭhānenāha ‘‘cariyāyo vibhāvaye’’ti. pakatigamanenāti akittimena sabhāvagamanena. cāturiyenāti cāturabhāvena siṅgārena. ukkuṭikanti asamphuṭṭhamajjhaṃ. khaṇanto viyāti bhūmiṃ khaṇanto viya. anukaḍḍhitanti pādanikkhepasamaye kaḍḍhanto viya pādaṃ nikkhipati. tenassa padaṃ anukaḍḍhitaṃ pacchato añchitaṃ hoti. paribyākulāyāti parito āluḷitāya. chambhito viyāti vitthāyanto viya. bhīto viyāti keci. sahasānupīḷitanti aggapādena, paṇhiyā ca sahasāva sannirujjhitaṃ. vivaṭṭacchadassāti vinivaṭṭacchadanassa pahīnakilesassa. idamīdisaṃ padanti bhagavato padaṃ disvā vadati.
pāsādikanti pasādāvahaṃ. madhurākāranti iṭṭhākāraṃ. thaddhākāranti thambhitākāraṃ. ataramānoti nataramāno, saṇikanti attho. samodhāyāti sammadeva odhāya avikkhipitvā. nipajjitvāti kāyapasāraṇalakkhaṇāya nipajjāya seyyāya nipajjitvā sayati niddāyati. pakkhittakāyoti avakkhittakāyo avaso viya sahasā patitakāyo. dussaṇṭhānanti virūpasannivesaṃ. vikkhittakāyoti ito cito ca khittaaṅgapaccaṅgo.
samparivattakanti samparivattitvā. āloḷayamāno vālikākacavarāni ākulayanto.
nipuṇamadhurasamasakkaccakārīti sukosallaṃ sundaraṃ avisamaṃ sābhisaṅkhārañca karaṇasīlo. gāḷhathaddhavisamakārīti thiraṃ asithilaṃ visamañca karaṇasīlo. aparicchinnaṃ apariniṭṭhitaṃ.
mukhapūrakanti mukhassa pūraṇaṃ mahantaṃ. arasapaṭisaṃvedīti narasapaṭisaṃvedī. bhājane chaḍḍentoti bhojanabhājane sitthāni chaḍḍento. mukhaṃ makkhentoti bahimukhaṃ makkhento.
kilantarūpo  viyāti tassa asahanena khedappatto viya. aññāṇupekkhāyāti aññāṇabhūtāya upekkhāya. aññāṇasaṅkhātāya upekkhāyāti keci.
māyādīsu  santadosapaṭicchadanalakkhaṇā māyā. asantaguṇapakāsanalakkhaṇaṃ sāṭheyyaṃ. unnatilakkhaṇo māno. asantaguṇasambhāvanāmukhena paṭiggahaṇe amattaññutālakkhaṇā pāpicchatā. santaguṇasambhāvanāmukhena paṭiggahaṇe amattaññutālakkhaṇā mahicchatā. sakalābhena asantussanalakkhaṇā asantuṭṭhitā. vijjhanaṭṭhena siṅgaṃ, siṅgāratānāgarikabhāvasaṅkhātaṃ kilesasiṅgaṃ. attano sarīrassa, cīvarādiparikkhārassa ca maṇḍanavasena pavattaṃ loluppaṃ cāpalyaṃ. evamādayoti ettha ādi-saddena ahirikānottappamadappamādādayo saṅgayhanti.
parāparādhassa upanayhanalakkhaṇo upanāho. paresaṃ guṇamakkhaṇalakkhaṇo makkho. parassa guṇe ḍaṃsitvā apanento viya yugaggāhalakkhaṇo paḷāso. parasampattiusūyanalakkhaṇā issā. attasampattinigūhanalakkhaṇaṃ macchariyaṃ. idha ādi-saddena dovacassatāpāpamittatādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo.
anussāhanaṃ thinaṃ. asattivighāto middhaṃ. cetaso avūpasamo uddhaccaṃ. vippaṭisāro kukkuccaṃ. saṃsayo vicikicchā. ayoniso daḷhaggāho ādhānaggāhitā. yathāgahitassa micchāgāhassa dubbiveṭhiyatā duppaṭinissaggiyatā. idha ādi-saddena muṭṭhasaccaasampajaññādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo.
muttacāgatāti vissaṭṭhacāgatā nissaṅgapariccāgo. yathā māyādayo, tathā pavattā akusalakkhandhā, yathā ariyānaṃ dassanakāmatādayo, tathā pavattā kusalakkhandhā veditabbā.
pasādanīyaṭṭhānaṃ nāma vatthuttayaṃ. saṃvejanīyaṭṭhānāni jātiādīni. kusalānuyogeti kusaladhammabhāvanāyaṃ. ‘‘evañca evañca karissāmī’’ti kiccānaṃ rattibhāge parivitakkanaṃ rattiṃ dhūmāyanā. tathāvitakkitānaṃ tesaṃ divasabhāge anuṭṭhānaṃ divā pajjalanā. hurāhuraṃ dhāvanāti ito cito ca tattha tattha ārammaṇe cittavosaggo. tenevāha ‘‘idaṃ pure cittamacāri cārikaṃ, yenicchakaṃ  yatthakāmaṃ yathāsukha’’nti (dha॰ pa॰ 326), ‘‘cittamassa vidhāvatī’’ti (saṃ॰ ni॰ 1.55) ca.
dhammappavattidassanādi  ca pāḷiyaṃ, aṭṭhakathāyañca anāgatamevāti na sakkā vattunti ‘‘sabbākārenā’’ti vuttaṃ. kiñci kiñci āgatampi atthevāti hi adhippāyo. ‘‘na sārato paccetabba’’nti vatvā tattha kāraṇaṃ dassento ‘‘rāgacaritassa hī’’tiādimāha. appamādavihārinoti tattha vinidhāya bhāvaṃ paṭipajjanena appamādakārino. bhinnalakkhaṇā iriyāpathādayoti cāturiyena acāturiyena saṇikaṃ, sahasā ca gamanādayo. na upapajjantīti na yujjanti. pucchitvā jānitabbanti dhammappavattiādiṃ pucchitvā jānitabbaṃ.
46. sappāyaṃ hitaṃ, kilesavighātīti attho. adhotavedikanti aparisuddhaparikkhepavedikaṃ. bhūmaṭṭhakanti bhūmitaleyeva uṭṭhāpitaṃ uparimatalarahitaṃ. ekato onatassa pabbatapādassa heṭṭhābhāgo akatabhittibhūmiparikammo akatapabbhāro. jatukābharitanti adhomukhāhi olambamānamukhāhi khuddakavaggulīhi paripuṇṇaṃ. oluggavilugganti chinnabhinnaṃ. ujjaṅgalaṃ lūkhadhūsaraṃ chāyūdakarahitaṃ. sīhabyagghādibhayena sāsaṅkaṃ. durūpanti virūpaṃ. dubbaṇṇanti asundaravaṇṇaṃ, dussaṇṭhānaṃ vā. jālākārena katapūvaṃ jālapūvaṃ. sāṇi viya kharasamphassanti sāṇiphalako viya dukkhasamphassaṃ. bhārikabhāvena, antarantarā tunnakaraṇena ca kicchapariharaṇaṃ. āṇigaṇṭhikāhatoti āṇinā, gaṇṭhiyā ca hatasobho. idaṃ rāgacaritassa sappāyaṃ, evamassa kilesasamudācāro na hotīti adhippāyo. eseva nayo sesesupi.
disāmukhanti disābhimukhaṃ, abbhokāsābhimukhanti adhippāyo. mahākasiṇanti mahantaṃ kasiṇamaṇḍalaṃ. sesaṃ senāsanādīsu yaṃ vattabbaṃ mohacaritassa, taṃ dosacaritassa vuttasadisameva.
vitakkavidhāvanasseva paccayo hoti yathā taṃ āyasmato meghiyattherassa. darīmukheti pabbatavivare. parittanti suppasarāvamattaṃ.
pabhedaparicchedato nidānaparicchedato vibhāvanaparicchedato sappāyaparicchedatoti paccekaṃ pariccheda-saddo yojetabbo. vibhāvanāti ‘‘ayaṃ rāgacarito’’tiādinā jānanavibhāvanā. ekaccakasiṇānussatiṭṭhānamattassa  pasaṅgena kathitattā vuttaṃ ‘‘na ca tāva cariyānukūlaṃ kammaṭṭhānaṃ sabbākārena āvikata’’nti.
cattālīsakammaṭṭhānavaṇṇanā
47. saṅkhātaniddesatoti  saṅkhātānaṃ ‘‘cattālīsāyā’’ti saṅkhyāvasena gahitānaṃ uddiṭṭhānaṃ niddesato. ‘‘ettha ettakāni upacārajjhānāvahāni, ettakāni appanājjhānāvahānī’’ti upacārappanāvahato. ‘‘ettakāni ekajjhānikāni, ettakāni dukatikajjhānikāni, ettakāni sakalajjhānikānī’’ti jhānappabhedato. ‘‘etesu aṅgasamatikkamo, etesu ārammaṇasamatikkamo’’ti evaṃ samatikkamato. ‘‘ettakānettha vaḍḍhetabbāni, ettakāni na vaḍḍhetabbānī’’ti vaḍḍhanāvaḍḍhanato. ārammaṇatoti sabhāvadhammanimittanavattabbavasena, calitācalitavasena ca ārammaṇavibhāgato. bhūmitoti kāmāvacarādibhūmivibhāgato. gahaṇatoti diṭṭhādivasena gahaṇavibhāgato. paccayatoti āruppādīnaṃ yathārahaṃ paccayabhāvato. cariyānukūlatoti rāgacariyādīnaṃ anukūlabhāvato.
kammaṭṭhānānīti ārammaṇabhāvena yogakammassa pavattiṭṭhānāni. catukkajjhānikāti catubbidharūpāvacarajjhānavanto, tesaṃ ārammaṇabhūtāti attho. catukkanayavasena cetaṃ vuttaṃ. tikacatukkajjhānikesūti tikajjhānikesu purimesu brahmavihāresu, catukkajjhānikesu ānāpānakasiṇesu. sesesūti vuttāvasesesu ekavīsatiyā kammaṭṭhānesu.
dibbacakkhunā diṭṭhahadayarūpassa sattassa cittaṃ ādikammiko cetopariyañāṇena paricchindituṃ sakkoti, na itarassāti kasiṇapharaṇaṃ cetopariyañāṇassa paccayo hoti. tena vuttaṃ ‘‘parasattānañca cetasā cittamaññātuṃ samattho hotī’’ti. okāsena paricchinnattāti attano ṭhitokāsena paricchinnattā. tathā uggahakosallassa sampāditattā paricchinnākāreneva tāni upatiṭṭhanti, tasmā na tattha vaḍḍhanāti adhippāyo. sace pana koci vaḍḍheyya, na tena koci guṇoti dassento āha ‘‘ānisaṃsābhāvā cā’’ti. ‘‘tesu panā’’tiādinā tameva ānisaṃsābhāvaṃ vivarati. yasmā vaḍḍhitesu kuṇaparāsiyeva vaḍḍhati, avaḍḍhitepi kāmarāgavikkhambhanā  hotiyeva, tasmā ānisaṃsābhāvo. vibhūtāti vipulārammaṇatāya supākaṭā, vaḍḍhitanimittatāya appamāṇārammaṇabhāvena paribyattāti attho.
kevalanti  sakalaṃ anavasesaṃ. ‘‘pathaviṃ ima’’nti vacanaṃ upaṭṭhānākārena vuttaṃ, na nimittassa vaḍḍhanenāti adhippāyo. lābhittāti sātisayaṃ lābhitāya, ukkaṃsagatavasibhāvatoti attho. thero hi paramāya vasipattiyā assamaṇḍale assaṃ sārento viya yattha tattha nisinnopi ṭhitopi taṃ jhānaṃ samāpajjateva. tenassa samantato nimittaṃ vaḍḍhitaṃ viya upaṭṭhāsi. tena vuttaṃ ‘‘sabbadisāsū’’tiādi.
vuttāti dhammasaṅgahe vuttā. mahanteti vipule. ninnathalādivasena hi ekadese aṭṭhatvā samantato gahaṇavasena sakalasarīre nimittaṃ gaṇhantassa taṃ mahantaṃ hoti. mahante vā sarīre. appaketi sarīrassa ekadese nimittaṃ gaṇhātīti yojanā. appake vā khuddake dārakasarīre. etanti asubhanimittaṃ. ādīnavanti ‘‘asubharāsi eva vaḍḍhati, na ca koci ānisaṃso’’ti vuttaṃ ādīnavaṃ.
sesānipi na vaḍḍhetabbānīti saṅkhepato vuttamatthaṃ upapattito vivarituṃ ‘‘kasmā’’tiādi vuttaṃ. picupiṇḍādivasena upaṭṭhahantampi nimittaṃ vātasaṅghātasannissayanti katvā vuttaṃ ‘‘vātarāsiyeva vaḍḍhatī’’ti. okāsena paricchinnanti nāsikaggamukhanimittādiokāsena saparicchedaṃ. vāyokasiṇavaḍḍhane viya na ettha koci guṇo, kevalaṃ vātavaḍḍhanamevāti āha ‘‘sādīnavattā’’ti. tesanti brahmavihārānaṃ. nimittanti ārammaṇaṃ. na ca tena attho atthīti tena sattarāsivaḍḍhanena pathavīkasiṇādivaḍḍhane viya kiñci payojanaṃ natthi. pariggahavasenāti apariggahitassa bhāvanāvisayassa pariggahavasena, na nimittavaḍḍhanavasena. tenāha ‘‘ekāvāsadviāvāsādinā’’tiādi. etthāti brahmavihārabhāvanāyaṃ. yadayanti yaṃ paṭibhāganimittaṃ ayaṃ yogī. sīmāsambhedeneva hettha upacārajjhānuppatti, na nimittuppattiyā. yadi evaṃ kathaṃ parittādiārammaṇatā jhānassāti āha ‘‘parittaappamāṇārammaṇatāpettha pariggahavasenā’’ti, katipaye satte pariggahetvā pavattā mettādayo parittārammaṇā, bahuke appamāṇārammaṇāti attho. ākāsaṃ kasiṇugghāṭimattā na vaḍḍhetabbanti yojanā. vakkhati vā yaṃ tena sambandhitabbaṃ. parikappajameva ārammaṇaṃ vaḍḍhetuṃ sakkā, na itaranti āha ‘‘na hi sakkā sabhāvadhammaṃ  vaḍḍhetu’’nti. āruppānaṃ parittaappamāṇārammaṇatā parittakasiṇugghāṭimākāse, vipulakasiṇugghāṭimākāse ca pavattiyā veditabbā. sesāni buddhānussatiādīni dasa kammaṭṭhānāni. animittattāti paṭibhāganimittābhāvā.
paṭibhāganimittārammaṇānīti paṭibhāganimittabhūtāni ārammaṇāni. sesāni aṭṭhārasa. sesāni chāti cattāro brahmavihārā, ākāsānañcāyatanaṃ, ākiñcaññāyatananti imāni sesāni cha. vissandamānapubbatāya vipubbakaṃ. paggharamānalohitatāya lohitakaṃ. kimīnaṃ pacalanena puḷuvakaṃ, calitārammaṇaṃ vuttaṃ. vātapānavivarādīhi antopaviṭṭhassa sūriyālokādikassa calanākāro paññāyatīti obhāsamaṇḍalārammaṇampi calitārammaṇaṃ vuttaṃ. pubbabhāgeti paṭibhāganimittappavattiyā pubbabhāge. sannisinnamevāti santaṃ niccalameva.
devesūti kāmāvacaradevesu, tattha asubhānaṃ paṭikūlassa ca āhārassa abhāvato. assāsapassāsānaṃ brahmaloke abhāvato ‘‘ānāpānassati cā’’ti vuttaṃ.
diṭṭhenāti diṭṭhena vatthunā kāraṇabhūtena. gahetabbānīti uggahetabbāni, uppādetabbaüggahanimittānīti attho. tenāha ‘‘pubbabhāge’’tiādi. tassāti kāyagatāsatiyā. ucchusassādīnaṃ pattesu pacalamānavaṇṇaggahaṇamukhena vā tassa gahetabbattā vuttaṃ ‘‘vāyokasiṇaṃ diṭṭhaphuṭṭhenā’’ti. na ādikammikena gahetabbānīti ādikammikena na gahetabbāni, bhāvanārambhavasena na paṭṭhapetabbāni, heṭṭhime tayo brahmavihāre, kasiṇesu rūpāvacaracatutthajjhānañca anadhigantvā sampādetuṃ asakkuṇeyyattā.
imesu pana kammaṭṭhānesūti ettha kammaṭṭhānaggahaṇena yathārahaṃ ārammaṇānaṃ, jhānānañca gahaṇaṃ veditabbaṃ. sukhavihārassāti diṭṭhadhammasukhavihārassa.
‘‘ekādasa kammaṭṭhānāni anukūlānī’’ti ujuvipaccanīkavasena cetaṃ vuttaṃ. evaṃ sesesupi. vakkhati hi ‘‘sabbañceta’’ntiādi. anukūlāni rāgavikkhambhanassa upāyabhāvato. aṭṭha anukūlānīti yojanā. evaṃ sesesu. ekanti idaṃ anussatiapekkhaṃ anussatīsu ekanti, na mohacaritavitakkacaritāpekkhaṃ tesaṃ aññassāpi anukūlassa alabbhanato. ‘‘saddhācaritassa  purimā cha anussatiyo’’ti idaṃ atisappāyavasena vuttaṃ. imasseva ujuvipaccanīkaṃ imassa atisappāyanti gahetabbassa visesassa abhāvato sabbacaritānaṃ anukūlāni. parittanti sarāvamattaṃ, appamāṇanti tato adhikapamāṇaṃ. parittaṃ vā suppasarāvamattaṃ, appamāṇaṃ adhikapamāṇaṃ khalamaṇḍalādikasiṇabhāvena pariggahitaṃ.
cattāro dhammāti cattāro manasikaraṇīyā dhammā. uttarīti sīlasampadā, kalyāṇamittatā, sappāyadhammassavanaṃ, vīriyaṃ; paññāti imesu pañcasu dhammesu patiṭṭhānato upari. asubhāti asubhabhāvanā ekādasasu asubhakammaṭṭhānesu bhāvanānuyogā. mettāti anodhiso, odhiso vā pavattā mettābhāvanā. ānāpānassatīti soḷasavatthukā ānāpānassatisamādhibhāvanā. vitakkupacchedāyāti micchāvitakkānaṃ upacchindanatthāya. aniccasaññāti ‘‘sabbe saṅkhārā aniccā’’ti (a॰ ni॰ 3.137; dha॰ pa॰ 277; mahāni॰ 27) evaṃ pavattā aniccānupassanā. asmimānasamugghātāyāti ‘‘asmī’’ti uppajjanakassa navavidhassāpi mānassa samucchindanāya. ettha hi ekasseva cattāro dhammā bhāvetabbā vuttā, na ekassa catucariyatāya. tena viññāyati ‘‘sabbānipi kammaṭṭhānāni sabbākusalavikkhambhanāni sabbakusalaparibrūhanānī’’ti.
ekasseva satta kammaṭṭhānāni vuttāni, na cāyasmā rāhulo sabbacaritoti adhippāyo. vacanamatteti ‘‘asukakammaṭṭhānaṃ asukacaritassa anukūla’’nti evaṃ vuttavacanamatte. adhippāyoti tathāvacanassa adhippāyo. so pana ‘‘sabbañceta’’ntiādinā vibhāvito eva.
48. ‘‘piyo garū’’tiādinā (a॰ ni॰ 7.37) vuttappakāraṃ kalyāṇamittaṃ. ‘‘attano pattacīvaraṃ sayameva gahetvā’’tiādinā vuttanayena upasaṅkamitvā. somanassameva uppajjati ‘‘evaṃ bahuparissayoyaṃ attabhāvo ṭhāneyeva mayā niyyātito’’ti. tenāha ‘‘yathā hī’’tiādi.
atajjanīyoti na tajjetabbo na niggahetabbo. svāyaṃ atajjanīyabhāvo dovacassatāya vā siyā, ācariye aniviṭṭhapematāya vāti tadubhayaṃ dassetuṃ ‘‘dubbaco vā’’tiādi vuttaṃ. yo hi ācariyena tajjiyamāno kopañca dosañca apaccayañca pātukaroti, yo vā ‘‘kimassa  santike vāsenā’’ti pakkamati, ayaṃ duvidhopi atajjanīyo. dhammenāti ovādānusāsanidhammena. gūḷhaṃ ganthanti kammaṭṭhānaganthaṃ, saccapaṭiccasamuppādādisahitaṃ gambhīraṃ suññatāpaṭisaṃyuttañca.
tumhākamatthāyāti vutteti ‘‘sataporise papāte patanena tumhākaṃ koci attho hotī’’ti kenaci vutte. ghaṃsentoti ‘‘manussakakkena tumhākaṃ koci attho’’ti vutte ghaṃsento niravasesaṃ attabhāvaṃ khepetuṃ ussaheyyaṃ. ‘‘mama assāsapassāsanirundhanena tumhākaṃ koci rogavūpasamādiko attho atthī’’ti kenaci vutte. tīhipi bhikkhūhi ācariye bhattipavedanamukhena vīriyārambho eva pavedito.
49. aññattha pavattitvāpi cittaṃ āgamma yattha seti, so tassa āsayo ‘‘migāsayo’’ viya, āsayo eva ajjhāsayo. so duvidho vipanno, sampannoti. tattha vipanno sassatādimicchābhinivesanissito. sampanno duvidho vaṭṭanissito, vivaṭṭanissitoti. tesu vivaṭṭanissito ajjhāsayo ‘‘sampannajjhāsayenā’’ti idhādhippeto. idāni naṃ vibhāgena dassetuṃ ‘‘alobhādīnaṃ vasenā’’tiādi vuttaṃ. tattha chahākārehīti alubbhanādīhi chahi ākārehi. sampannajjhāsayenāti pubbabhāgiyānaṃ sīlasampadādīnaṃ sādhanavasena, lokuttarānaṃ upanissayabhāvena ca sampanno ajjhāsayo etassāti sampannajjhāsayo, tena. alobhādayo hi anekadosavidhamanato, anekaguṇāvahato ca sattānaṃ bahukārā visesato yogino. tathā hi alobhādayo maccheramalādīnaṃ paṭipakkhabhāvena pavattanti. vuttaṃ hetaṃ (dha॰ sa॰ aṭṭha॰ 1 mūlarāsīvaṇṇanā) –
‘‘alobho maccheramalassa paṭipakkho, adoso dussīlyamalassa, amoho kusalesu dhammesu abhāvanāya. alobho cettha dānahetu, adoso sīlahetu, amoho bhāvanāhetu. tesu ca alobhena anadhikaṃ gaṇhāti luddhassa adhikaggahaṇato, adosena anūnaṃ duṭṭhassa ūnaggahaṇato, amohena aviparītaṃ mūḷhassa viparītaggahaṇato.
‘‘alobhena  cettha vijjamānaṃ dosaṃ dosato dhārento dose pavattati, luddho hi dosaṃ paṭicchādeti. adosena vijjamānaṃ guṇaṃ guṇato dhārento guṇe pavattati, duṭṭho hi guṇaṃ makkheti. amohena yāthāvasabhāvaṃ yāthāvasabhāvato dhārento yāthāvasabhāve pavattati, mūḷho hi tacchaṃ ‘ataccha’nti, atacchañca ‘taccha’nti gaṇhāti. alobhena ca piyavippayogadukkhaṃ na hoti luddhassa piyasabbhāvato, piyavippayogāsahanato ca, adosena appiyasampayogadukkhaṃ na hoti duṭṭhassa appiyasabbhāvato, appiyasampayogāsahanato ca, amohena icchitālābhadukkhaṃ na hoti, amūḷhassa hi ‘taṃ kutettha labbhā’ti evamādipaccavekkhaṇasabbhāvato.
‘‘alobhena cettha jātidukkhaṃ na hoti alobhassa taṇhāpaṭipakkhato, taṇhāmūlakattā ca jātidukkhassa, adosena jarādukkhaṃ na hoti tikkhadosassa khippaṃ jarāsambhavato, amohena maraṇadukkhaṃ na hoti, sammohamaraṇañhi dukkhaṃ, na ca taṃ amūḷhassa hoti. alobhena ca gahaṭṭhānaṃ, amohena pabbajitānaṃ, adosena pana sabbesampi sukhasaṃvāsatā hoti.
‘‘visesato cettha alobhena pettivisaye upapatti na hoti, yebhuyyena hi sattā taṇhāya pettivisayaṃ upapajjanti, taṇhāya ca paṭipakkho alobho. adosena niraye upapatti na hoti, dosena hi caṇḍajātitāya dosasadisaṃ nirayaṃ upapajjanti, dosassa ca paṭipakkho adoso. amohena tiracchānayoniyaṃ nibbatti na hoti, mohena hi niccasammūḷhaṃ tiracchānayoniṃ upapajjanti, mohapaṭipakkho ca amoho. etesu ca alobho rāgavasena upagamanassa abhāvakaro, adoso dosavasena apagamanassa, amoho mohavasena amajjhattabhāvassa.
‘‘tīhipi  cetehi yathāpaṭipāṭiyā nekkhammasaññā abyāpādasaññā avihiṃsāsaññāti imā tisso, asubhasaññā appamāṇasaññā dhātusaññāti imā ca tisso saññāyo honti. alobhena pana kāmasukhallikānuyogaantassa, adosena attakilamathānuyogaantassa parivajjanaṃ hoti, amohena majjhimāya paṭipattiyā paṭipajjanaṃ. tathā alobhena abhijjhākāyaganthassa pabhedanaṃ hoti, adosena byāpādakāyaganthassa, amohena sesaganthadvayassa. purimāni ca dve satipaṭṭhānāni purimānaṃ dvinnaṃ ānubhāvena, pacchimāni pacchimasseva ānubhāvena ijjhanti.
‘‘alobho  cettha ārogyassa paccayo hoti, aluddho hi lobhanīyampi asappāyaṃ na sevati, tena arogo hoti. adoso yobbanassa, aduṭṭho hi valitapalitāvahena dosagginā aḍayhamāno dīgharattaṃ yuvā hoti. amoho dīghāyukatāya, amūḷho hi hitāhitaṃ ñatvā ahitaṃ parivajjento, hitañca paṭisevamāno dīghāyuko hoti.
‘‘alobho cettha bhogasampattiyā paccayo cāgena bhogapaṭilābhato, adoso mittasampattiyā mettāya mittānaṃ paṭilābhato, aparihānato ca, amoho attasampattiyā, amūḷho hi attano hitameva karonto attānaṃ sampādeti. alobho ca dibbavihārassa paccayo hoti, adoso brahmavihārassa, amoho ariyavihārassa.
‘‘alobhena cettha sakapakkhesu sattasaṅkhāresu nibbuto hoti tesaṃ vināsena abhisaṅgahetukassa dukkhassa abhāvā, adosena parapakkhesu, aduṭṭhassa hi verīsupi verisaññāya abhāvato, amohena udāsīnapakkhesu amūḷhassa sabbābhisaṅgatāya abhāvato.
‘‘alobhena  ca aniccadassanaṃ hoti, luddho hi upabhogāsāya aniccepi saṅkhāre aniccato na passati. adosena dukkhadassanaṃ, adosajjhāsayo hi pariccattaāghātavatthupariggaho saṅkhāreyeva dukkhato passati. amohena anattadassanaṃ, amūḷho hi yāthāvagahaṇakusalo apariṇāyakaṃ khandhapañcakaṃ apariṇāyakato bujjhati. yathā ca etehi aniccadassanādīni, evaṃ etepi aniccadassanādīhi honti. aniccadassanena hi alobho hoti, dukkhadassanena adoso, anattadassanena amoho. ko hi nāma ‘aniccamida’nti sammā ñatvā tassatthāya pihaṃ uppādeyya, saṅkhāre vā ‘dukkha’nti jānanto aparampi accantatikhiṇaṃ kodhadukkhaṃ uppādeyya, attasuññatañca bujjhitvā puna sammohaṃ āpajjeyyā’’ti.
tena vuttaṃ ‘‘pubbabhāgiyānaṃ sīlasampadādīnaṃ sādhanavasena lokuttarānaṃ, upanissayabhāvena ca sampanno ajjhāsayo etassāti sampannajjhāsayo’’ti. tenāha ‘‘evaṃ tissannaṃ bodhīnaṃ aññataraṃ pāpuṇātī’’ti.
idāni  te ajjhāsaye pāḷiyāva vibhāvetuṃ ‘‘yathāhā’’tiādi vuttaṃ. tattha chāti gaṇanaparicchedo. ajjhāsayāti paricchinnadhammanidassanaṃ. ubhayaṃ pana ekajjhaṃ katvā chabbidhā ajjhāsayāti attho. bodhisattāti bujjhanakasattā, bodhiyā vā niyatabhāvena sattā laggā, adhimuttā tanninnā tappoṇāti attho. bodhiparipākāya saṃvattantīti yathābhinīhāraṃ attanā pattabbabodhiyā paripācanāya bhavanti. alobhajjhāsayāti alubbhanākārena pavattaajjhāsayā, ādito ‘‘kathaṃ nu kho mayaṃ sabbattha, sabbadā ca aluddhā eva hessāmā’’ti, majjhe ca alubbhanavaseneva, pacchā ca tasseva rocanavasena pavattaajjhāsayā. lobhe dosadassāvinoti lubbhanalakkhaṇe lobhe sabbappakārena ādīnavadassāvino. idaṃ tassa ajjhāsayassa ekadesato brūhanākāradassanaṃ. lobhe hi ādīnavaṃ, alobhe ca ānisaṃsaṃ passantassa alobhajjhāsayo parivaḍḍhati, svāyaṃ tattha ādīnavānisaṃsadassanavidhi vibhāvitoyeva. sesapadesupi iminā nayena attho veditabbo. ayaṃ  pana viseso – nekkhammanti idha pabbajjā. paviveko tadaṅgaviveko, vikkhambhanaviveko, kāyaviveko, cittaviveko ca. nissaraṇaṃ nibbānaṃ. sabbabhavagatīsūti sabbesu bhavesu, sabbāsu ca gatīsu. tadadhimuttatāyāti yadatthaṃ bhāvanānuyogo, yadatthā ca pabbajjā, tadadhimuttena. tenevāha ‘‘samādhādhimuttenā’’tiādi.
50. ‘‘kiṃ caritosī’’ti pucchito sace ‘‘na jānāmī’’ti vadeyya, ‘‘ke vā te dhammā bahulaṃ samudācarantī’’ti pucchitabbo. kiṃ vāti kiṃ asubhaṃ vā anussatiṭṭhānaṃ vā aññaṃ vā. kiṃ te manasi karoto phāsu hotīti cittassa ekaggabhāvena sukhaṃ hoti. cittaṃ namatīti pakatiyāva abhirativasena namati. evamādīhīti ādi-saddena iriyāpathādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. tepi hi na sabbassa ekaṃsato byabhicārino eva. tathā hi samudācāro pucchitabbo vutto. ‘‘asukañca asukañca manasikāravidhiṃ katipayadivasaṃ anuyuñjāhī’’ti ca vattabbo.
‘‘pakatiyā uggahitakammaṭṭhānassā’’ti idaṃ yaṃ kammaṭṭhānaṃ gahetukāmo, tattha sajjhāyavasena vā manasikāravasena vā kataparicayaṃ sandhāya vuttaṃ. ekaṃ dve nisajjānīti ekaṃ vā dve vā uṇhāsanāni. sajjhāyaṃ kāretvā attano sammukhāva adhīyāpetvā dātabbaṃ, so ce aññattha gantukāmoti adhippāyo. tenāha ‘‘santike vasantassā’’ti. āgatāgatakkhaṇe kathetabbaṃ, pavattiṃ sutvāti adhippāyo.
pathavīkasiṇanti  pathavīkasiṇakammaṭṭhānaṃ. katassāti katassa kasiṇassa. taṃ taṃ ākāranti ācariyena kammaṭṭhāne vuccamāne padapadatthādhippāyaopammādikaṃ attano ñāṇassa paccupaṭṭhitaṃ taṃ taṃ ākāraṃ, yaṃ yaṃ nimittanti vuttaṃ. upanibandhitvāti upanetvā nibaddhaṃ viya katvā, hadaye ṭhapetvā apamussantaṃ katvāti attho. evaṃ suṭṭhu upaṭṭhitassatitāya nimittaṃ gahetvā tattha sampajānakāritāya sakkaccaṃ suṇantena. tanti taṃ yathāvuttaṃ suggahitaṃ nissāya. itarassāti tathā agaṇhantassa. sabbākārenāti kassacipi pakārassa tattha asesitattā vuttaṃ.
kammaṭṭhānaggahaṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti tatiyaparicchedavaṇṇanā.
4. pathavīkasiṇaniddesavaṇṇanā
51. phāsu  hotīti āvāsasappāyādilābhena manasikāraphāsutā bhāvanānukūlatā hoti. parisodhentenāti tesaṃ tesaṃ gaṇṭhiṭṭhānānaṃ chindanavasena visodhentena. akilamantoyevāti akilantakāyo eva. sati hi kāyakilamathe siyā kammaṭṭhānamanasikārassa antarāyoti adhippāyo. gaṇṭhiṭṭhānanti atthato, adhippāyato ca dubbinivedhatāya gaṇṭhibhūtaṃ ṭhānaṃ. chinditvāti yāthāvato atthassa, adhippāyassa ca vibhāvanena chinditvā, vibhūtaṃ supākaṭaṃ katvāti adhippāyo. suvisuddhanti suṭṭhu visuddhaṃ, nigumbaṃ nijjaṭanti attho.
ananurūpavihāravaṇṇanā
52. aññatarenāti aññatarenāpi, pageva anekehīti adhippāyo. mahantabhāvo mahattaṃ. tathā sesesu. soṇḍavā soṇḍī. tathā paṇṇantiādīsu. bodhiaṅgaṇādīsu kātabbaṃ idha ‘‘vatta’’nti adhippetanti āha ‘‘pānīyaghaṭaṃ vā ritta’’nti. niṭṭhitāyāti paviṭṭhapaviṭṭhānaṃ dānena parikkhīṇāya. jiṇṇavihārepi yatra bhikkhū evaṃ vadanti ‘‘āyasmā, yathāsukhaṃ samaṇadhammaṃ karotu, mayaṃ paṭijaggissāmā’’ti. evarūpe vihātabbanti ayampi nayo labbhati, vuttanayattā pana na vutto.
mahāpathavihāreti mahāpathasamīpe vihāre. bhājanadārudoṇikādīnīti rajanabhājanāni, rajanatthāya dāru, dārumayadoṇikā, rajanapacanaṭṭhānaṃ, dhovanaphalakanti evamādīni. sākahārikāti sākahāriniyo itthiyo. visabhāgasaddo kāmaguṇūpasaṃhito gītasaddoti vadanti, kevalopi itthisaddo visabhāgasaddo eva. tatrāti pupphavante vihāre. tādisoyevāti ‘‘tatthassa kammaṭṭhānaṃ gahetvā’’tiādinā yādiso paṇṇavante vihāre upaddavo vutto, tādisoyeva. ‘‘pupphahārikāyo pupphaṃ ocinantiyo’’ti pana vattabbaṃ. ayamidha viseso.
patthanīyeti  tattha vasantesu sambhāvanāvasena upasaṅkamanādinā patthetabbe. tenāha ‘‘leṇasammate’’ti. dakkhiṇāgirīti magadhavisaye dakkhiṇāgirīti vadanti.
visabhāgārammaṇāni  iṭṭhāni, aniṭṭhāni ca. aniṭṭhānaṃ hi dassanatthaṃ ‘‘ghaṭehi nighaṃsantiyo’’tiādi vuttaṃ. dabbūpakaraṇayoggā rukkhā dabbūpakaraṇarukkhā.
yo pana vihāro. khalanti dhaññakaraṇaṭṭhānaṃ. gāvo rundhanti ‘‘sassaṃ khādiṃsū’’ti. udakavāranti kedāresu sassānaṃ dātabbaüdakavāraṃ. ayampīti mahāsaṅghabhogopi vihāro. vāriyamānā kammaṭṭhānikena bhikkhunā.
samuddasāmuddikanadīnissitaṃ udakapaṭṭanaṃ. mahānagarānaṃ āyadvārabhūtaṃ aṭavimukhādinissitaṃ thalapaṭṭanaṃ. appasannā honti. tenassa tattha phāsuvihāro na hotīti adhippāyo. maññamānā rājamanussā.
samosaraṇenāti ito cito sañcaraṇena. papāteti papātasīse ṭhatvā gāyi ‘‘gītasaddena idhāgataṃ papāte pātetvā khādissāmī’’ti. vegena gahetvāti vegenāgantvā ‘‘kuhiṃ yāsī’’ti khandhe gahetvā.
yatthāti yasmiṃ vihāre, vihārasāmantā vā na sakkā hoti kalyāṇamittaṃ laddhuṃ, tattha vihāre so alābho mahādosoti yojanā.
panthaninti panthe nīto pavattitoti panthanī, magganissito vihāro. taṃ panthaniṃ. soṇḍinti soṇḍisahito vihāro soṇḍī, taṃ soṇḍiṃ. tathā paṇṇantiādīsu. nagaranissitaṃ nagaranti vuttaṃ uttarapadalopena yathā ‘‘bhīmaseno bhīmo’’ti. dārunāti dārunissitena saha. visabhāgenāti yo visabhāgehi vusīyati, visabhāgānaṃ vā nivāso, so vihāro visabhāgo. tena visabhāgena saddhiṃ. paccantanissitañca sīmānissitañca asappāyañca paccantasīmāsappāyaṃ. yattha mitto na labbhati, tampīti sabbattha ṭhāna-saddāpekkhāya napuṃsakaniddeso. iti viññāyāti ‘‘bhāvanāya ananurūpānī’’ti evaṃ vijānitvā.
anurūpavihāravaṇṇanā
53. ayaṃ  anurūpo nāmāti ayaṃ vihāro bhāvanāya anurūpo nāma. nātidūranti gocaraṭṭhānato aḍḍhagāvutato orabhāgatāya na  atidūraṃ. nāccāsannanti pacchimena pamāṇena gocaraṭṭhānato pañcadhanusatikatāya na atiāsannaṃ. tāya ca pana nātidūranāccāsannatāya, gocaraṭṭhānaṃ parissayādirahitamaggatāya ca gamanassa ca āgamanassa ca yuttarūpattā gamanāgamanasampannaṃ. divasabhāge mahājanasaṃkiṇṇatābhāvena divā appākiṇṇaṃ. abhāvattho hi ayaṃ appa-saddo ‘‘appiccho’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 1.336) viya. rattiyaṃ janālāpasaddābhāvena rattiṃ appasaddaṃ. sabbadāpi janasannipātanigghosābhāvena appanigghosaṃ. appakasirenāti akasirena sukheneva. sīlādiguṇānaṃ thirabhāvappattiyā therā. suttageyyādi bahu sutaṃ etesanti bahussutā. vācuggatakaraṇena, sammadeva garūnaṃ santike āgamitabhāvena ca āgato pariyattidhammasaṅkhāto āgamo etesanti āgatāgamā. suttābhidhammasaṅkhātassa dhammassa dhāraṇena dhammadharā. vinayassa dhāraṇena vinayadharā. tesaṃyeva dhammavinayānaṃ mātikāya dhāraṇena mātikādharā. tattha tattha dhammaparipucchāya paripucchati. atthaparipucchāya paripañhati vīmaṃsati vicāreti. idaṃ, bhante, kathaṃ imassa ko atthoti paripucchanaparipañhākāradassanaṃ. avivaṭañceva pāḷiyā atthaṃ padesantarapāḷidassanena āgamato vivaranti. anuttānīkatañca yuttivibhāvanena uttānīkaronti. kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu saṃsayuppattiyā hetutāya gaṇṭhiṭṭhānabhūtesu pāḷipadesesu yāthāvato vinicchayadānena kaṅkhaṃ paṭivinodenti. ettha ca ‘‘nātidūraṃ, nāccāsannaṃ, gamanāgamanasampanna’’nti ekaṃ aṅgaṃ, ‘‘divā appākiṇṇaṃ, rattiṃ appasaddaṃ appanigghosa’’nti ekaṃ, ‘‘appaḍaṃsamakasavātātapasarīsapasamphassa’’nti ekaṃ, ‘‘tasmiṃ kho pana senāsane viharantassa…pe॰… parikkhārā’’ti ekaṃ, ‘‘tasmiṃ kho pana senāsane therā…pe॰… kaṅkhaṃ paṭivinodentī’’ti ekaṃ. evaṃ pañca aṅgāni veditabbāni.
khuddakapalibodhavaṇṇanā
54. khuddakapalibodhupacchede payojanaṃ parato āgamissati. aggaḷaanuvātaparibhaṇḍadānādinā daḷhīkammaṃ vā. tantacchedādīsu tunnakammaṃ vā kātabbaṃ.
bhāvanāvidhānavaṇṇanā
55. sabbakammaṭṭhānavasenāti  anukkamena niddisiyamānassa cattālīsavidhassa sabbassa kammaṭṭhānassa vasena. piṇḍapātapaṭikkantenāti piṇḍapātaparibhogato paṭinivattena, piṇḍapātabhuttāvinā onītapattapāṇināti attho. bhattasammadaṃ paṭivinodetvāti bhojananimittaṃ parissamaṃ vinodetvā. āhāre hi āsayaṃ paviṭṭhamatte tassa āgantukatāya yebhuyyena siyā sarīrassa koci parissamo, taṃ vūpasametvā. tasmiṃ hi avūpasante sarīrakhedena cittaṃ ekaggataṃ na labheyyāti. pavivitteti janavivitte. sukhanisinnenāti pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya nisajjāya sukhanisinnena. vuttañhetanti yaṃ ‘‘katāya vā’’tiādinā pathaviyā nimittaggahaṇaṃ idha vuccati, vuttaṃ hetaṃ porāṇaṭṭhakathāyaṃ.
idāni taṃ aṭṭhakathāpāḷiṃ dassento ‘‘pathavīkasiṇaṃ uggaṇhanto’’tiādimāha. tatthāyaṃ saṅkhepattho – pathavīkasiṇaṃ uggaṇhantoti uggahanimittabhāvena pathavīkasiṇaṃ gaṇhanto ādiyanto, uggahanimittabhūtaṃ pathavīkasiṇaṃ uppādentoti attho. uppādanañcettha tathānimittassa upaṭṭhāpanaṃ daṭṭhabbaṃ. pathaviyanti vakkhamānavisese pathavīmaṇḍale. nimittaṃ gaṇhātīti tattha cakkhunā ādāsatale mukhanimittaṃ viya bhāvanāñāṇena vakkhamānavisesaṃ pathavīnimittaṃ gaṇhāti. ‘‘pathaviya’’nti vatvāpi maṇḍalāpekkhāya napuṃsakaniddeso. kateti vakkhamānavidhinā abhisaṅkhateti attho. vā-saddo aniyamattho. akateti pākatike khalamaṇḍalādike pathavīmaṇḍale. sāntaketi saantake eva, saparicchede evāti attho. sāvadhāraṇañhetaṃ vacanaṃ. tathā hi tena nivattitaṃ dassetuṃ ‘‘no anantake’’ti vuttaṃ. sakoṭiyetiādīnipi tasseva vevacanāni. suppamatte vātiādīsu suppasarāvāni samappamāṇāni icchitāni. keci pana vadanti ‘‘sarāvamattaṃ vidatthicaturaṅgulaṃ hoti, suppamattaṃ tato adhikappamāṇanti. kittimaṃ kasiṇamaṇḍalaṃ heṭṭhimaparicchedena sarāvamattaṃ, uparimaparicchedena suppamattaṃ, na tato adho, uddhaṃ vāti parittappamāṇabhedasaṅgaṇhanatthaṃ ‘suppamatte vā sarāvamatte vā’ti vutta’’nti. yathāupaṭṭhite ārammaṇe ekaṅgulamattampi vaḍḍhitaṃ appamāṇamevāti vuttovāyamattho. keci pana ‘‘chattamattampi kasiṇamaṇḍalaṃ kātabba’’nti vadanti.
so  taṃ nimittaṃ suggahitaṃ karotīti so yogāvacaro taṃ pathavīmaṇḍalaṃ suggahitaṃ nimittaṃ  karoti. yadā cakkhuṃ ummīletvā oloketvā tattha nimittaṃ gahetvā nimmīletvā āvajjentassa ummīletvā olokitakkhaṇe viya upaṭṭhāti, tadā suggahitaṃ karoti nāma. athettha satiṃ sūpaṭṭhitaṃ katvā abahigatena mānasena punappunaṃ sallakkhento sūpadhāritaṃ upadhāreti nāma. evaṃ upadhāritaṃ pana naṃ punappunaṃ āvajjento manasi karonto tamevārabbha āsevanaṃ bhāvanaṃ bahulaṃ pavattento suvavatthitaṃ vavatthapeti nāma. tasmiṃ ārammaṇeti evaṃ suggahitakaraṇādinā sammadeva upaṭṭhite tasmiṃ pathavīkasiṇasaññite ārammaṇe. cittaṃ upanibandhatīti attano cittaṃ upacārajjhānaṃ upanetvā nibandhati aññārammaṇato vinivattaṃ karoti. addhā imāyātiādi ānisaṃsadassāvitādassanaṃ.
idāni yathādassitassa aṭṭhakathāpāṭhassa atthappakāsanena saddhiṃ bhāvanāvidhiṃ vibhāvetukāmo akate tāva nimittaggahaṇaṃ dassento ‘‘tattha yena atītabhavepī’’tiādimāha. tattha tatthāti tasmiṃ aṭṭhakathāpāṭhe. catukkapañcakajjhānānīti catukkapañcakanayavasena vadati. puññavatoti bhāvanāmayapuññavato. upanissayasampannassāti tādiseneva upanissayena samannāgatassa. khalamaṇḍaleti maṇḍalākāre dhaññakaraṇaṭṭhāne. taṃṭhānappamāṇamevāti olokitaṭṭhānappamāṇameva.
avirādhetvāti avirajjhitvā vuttavidhinā eva. nīlapītalohitaodātasambhedavasenāti nīlādivaṇṇāhi mattikāhi paccekaṃ, ekajjhañca saṃsaggavasena. gaṅgāvaheti gaṅgāsote. sīhaḷadīpe kira rāvaṇagaṅgā nāma nadī, tassā sotena chinnataṭaṭṭhāne mattikā aruṇavaṇṇā. taṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘gaṅgāvahe mattikāsadisāya aruṇavaṇṇāyā’’ti. aruṇavaṇṇāya aruṇanibhāya, aruṇappabhāvaṇṇāyāti attho.
evaṃ kasiṇadose dassetvā idāni kasiṇakaraṇādike sesākāre dassetuṃ ‘‘tañca kho’’tiādi vuttaṃ. saṃhārimanti saṃharitabbaṃ gahetvā caraṇayoggaṃ. tatraṭṭhakanti yatra kataṃ, tattheva tiṭṭhanakaṃ. vuttappamāṇanti  ‘‘suppamatte vā sarāvamatte vā’’ti vuttappamāṇaṃ. vaṭṭanti maṇḍalasaṇṭhānaṃ. parikammakāleti nimittuggahaṇāya bhāvanākāle. etadevāti yaṃ vidatthicaturaṅgulavitthāraṃ, etadeva pamāṇaṃ sandhāya ‘‘suppamattaṃ vā sarāvamattaṃ vā’’ti vuttaṃ. suppaṃ hi nātimahantaṃ, sarāvañca mahantaṃ cāṭipidhānappahonakanti samappamāṇaṃ hoti.
56. tasmāti  paricchedatthāya vuttattā. evaṃ vuttapamāṇaṃ paricchedanti yathāvuttappamāṇaṃ vidatthicaturaṅgulavitthāraṃ paricchedaṃ katvā, evaṃ vuttappamāṇaṃ vā kasiṇamaṇḍalaṃ visabhāgavaṇṇena paricchedaṃ katvā. rukkhapāṇikāti kucandanādirukkhapāṇikā aruṇavaṇṇassa visabhāgavaṇṇaṃ samuṭṭhapeti. tasmā taṃ aggahetvāti vuttaṃ. pakatirukkhapāṇikā pana pāsāṇapāṇikāgatikāva. ninnunnataṭṭhānābhāvena bherītalasadisaṃ katvā. tato dūrataretiādi yathāvuttato padesato, pīṭhato ca aññasmiṃ ādīnavadassanaṃ. kasiṇadosāti hatthapāṇipadādayo idha kasiṇadosā.
vuttanayenevāti ‘‘aḍḍhateyyahatthantare padese, vidatthicaturaṅgulapādake pīṭhe’’ti ca vuttavidhināva. kāmesu ādīnavanti ‘‘kāmā nāmete aṭṭhikaṅkalūpamā nirassādaṭṭhena, tiṇukkūpamā anudahanaṭṭhena, aṅgārakāsūpamā mahābhitāpaṭṭhena, supinakūpamā ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhena, yācitakūpamā tāvakālikaṭṭhena, rukkhaphalūpamā sabbaṅgapaccaṅgapalibhañjanaṭṭhena, asisūnūpamā adhikuṭṭanaṭṭhena, sattisūlūpamā vinivijjhanaṭṭhena, sappasirūpamā sapaṭibhayaṭṭhenā’’tiādinā (pāci॰ aṭṭha॰ 417; ma॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.234) ‘‘appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā’’tiādinā (pāci॰ 417; ma॰ ni॰ 1.234; 2.42) ‘‘kāmasukhañca nāmetaṃ bahuparissayaṃ, sāsaṅkaṃ, sabhayaṃ, saṃkiliṭṭhaṃ, mīḷhaparibhogasadisaṃ, hīnaṃ, gammaṃ, pothujjanikaṃ, anariyaṃ, anatthasaṃhita’’ntiādinā ca anekākāravokāraṃ vatthukāmakilesakāmesu ādīnavaṃ dosaṃ paccavekkhitvā. kāmanissaraṇeti kāmānaṃ nissaraṇabhūte, tehi vā nissaṭe. aggamaggassa pādakabhāvena sabbadukkhasamatikkamassa upāyabhūte. nekkhammeti jhāne. jātābhilāsena sañjātacchandena. ‘‘sammāsambuddho vata bhagavā aviparītadhammadesanattā, svākkhāto  dhammo ekantaniyyānikattā, suppaṭipanno saṅgho yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjanato’’ti evaṃ buddhadhammasaṅghaguṇānussaraṇena ratanattayavisayaṃ pītipāmojjaṃ janayitvā. nekkhammaṃ paṭipajjati etāyāti nekkhammapaṭipadā, saüpacārassa jhānassa, vipassanāya, maggassa, nibbānassa ca adhigamakāraṇanti attho. pubbe pana paṭhamajjhānameva nekkhammanti vuttattā vuttāvasesā sabbepi nekkhammadhammā. yathāha –
‘‘pabbajjā paṭhamaṃ jhānaṃ, nibbānaṃ ca vipassanā.
sabbepi kusalā dhammā, ‘nekkhamma’nti pavuccare’’ti.. (itivu॰ aṭṭha॰ 109).
pavivekasukharasassāti  cittavivekādivivekajassa sukharasassa. evametehi pañcahi padehi ‘‘ānisaṃsadassāvī’’tiādīnaṃ padānaṃ attho dassitoti daṭṭhabbaṃ. samena ākārenāti atiummīlanaatimandālocanāni vajjetvā nātiummīlananātimandālocanasaṅkhātena samena ālocanākārena. nimittaṃ gaṇhantenāti pathavīkasiṇe cakkhunā gahitanimittaṃ manasā gaṇhantena. bhāvetabbanti tathāpavattaṃ nimittaggahaṇaṃ vaḍḍhetabbaṃ āsevitabbaṃ bahulīkātabbaṃ.
cakkhu kilamati atisukhumaṃ, atibhāsurañca rūpagataṃ upanijjhāyato viya. ativibhūtaṃ hoti attano sabhāvāvibhāvato. tathā ca vaṇṇato vā lakkhaṇato vā upatiṭṭheyya. tena vuttaṃ ‘‘tenassa nimittaṃ nuppajjatī’’ti. avibhūtaṃ hoti gajanimmīlanena pekkhantassa rūpagataṃ viya. cittañca līnaṃ hoti dassane mandabyāpāratāya kosajjapātato. tenāha ‘‘evampi nimittaṃ nuppajjatī’’ti. ādāsatale mukhanimittadassinā viyāti yathā ādāsatale mukhanimittadassī puriso na tattha atigāḷhaṃ ummīlati, nāpi atimandaṃ, na ādāsatalassa vaṇṇaṃ paccavekkhati, nāpi lakkhaṇaṃ manasi karoti. atha kho samena ākārena olokento attano mukhanimittameva passati, evameva ayampi pathavīkasiṇaṃ samena ākārena olokento nimittaggahaṇappasutoyeva hoti, tena vuttaṃ ‘‘samena ākārenā’’tiādi. na vaṇṇo paccavekkhitabboti yo tattha pathavīkasiṇe aruṇavaṇṇo, so na cintetabbo. cakkhuviññāṇena pana gahaṇaṃ na sakkā nivāretuṃ. tenevettha ‘‘na oloketabbo’’ti  avatvā paccavekkhaṇaggahaṇaṃ kataṃ. na lakkhaṇaṃ manasi kātabbanti yaṃ tattha pathavīdhātuyā thaddhalakkhaṇaṃ, taṃ na manasi kātabbaṃ.
disvā gahetabbattā ‘‘vaṇṇaṃ amuñcitvā’’ti vatvāpi vaṇṇavasenettha ābhogo na kātabbo, so pana vaṇṇo nissayagatiko kātabboti dassento āha ‘‘nissayasavaṇṇaṃ katvā’’ti. nissayena samānākārasannissito so vaṇṇo tāya pathaviyā samānagatikaṃ katvā, vaṇṇena saheva ‘‘pathavī’’ti manasi kātabbanti attho. ussadavasena paṇṇattidhammeti pathavīdhātuyā ussannabhāvena sattito adhikabhāvena sasambhārapathaviyaṃ ‘‘pathavī’’ti yo lokavohāro, tasmiṃ paṇṇattidhamme cittaṃ paṭṭhapetvā ‘‘pathavī, pathavī’’ti manasi kātabbaṃ. yadi lokavohārena paṇṇattimatte cittaṃ ṭhapetabbaṃ, nāmantaravasenapi pathavī manasi kātabbā bhaveyyāti, hotu, ko dosoti dassento ‘‘mahī medinī’’tiādimāha. tattha yamicchatīti yaṃ nāmaṃ vattuṃ icchati, taṃ vattabbaṃ. tañca kho yadassa saññānukūlaṃ  hoti yaṃ nāmaṃ assa yogino pubbe tattha gahitasaññāvasena anukūlaṃ pacuratāya, paguṇatāya vā āgacchati, taṃ vattabbaṃ. vattabbanti ca paṭhamasamannāhāre kassaci vacībhedopi hotīti katvā vuttaṃ, ācariyena vā vattabbataṃ sandhāya. kiṃ vā bahunā, pākaṭabhāvoyevettha pamāṇanti dassetuṃ ‘‘apicā’’tiādi vuttaṃ. kālena ummīletvā kālena nimmīletvāti kiñci kālaṃ cakkhuṃ ummīletvā nimittaggahaṇavasena pathavīmaṇḍalaṃ oloketvā puna kiñci kālaṃ cakkhuṃ nimmīletvā āvajjitabbaṃ. yenākārena oloketvā gahitaṃ, tenākārena puna taṃ samannāharitabbaṃ.
57. āpāthamāgacchatīti manodvārikajavanānaṃ gocarabhāvaṃ upagacchati. tassa uggahanimittassa. na tasmiṃ ṭhāne nisīditabbaṃ. kasmā? yadi uggahanimitte jātepi pathavīmaṇḍalaṃ oloketvā bhāveti, paṭibhāganimittuppatti na siyā. samīpaṭṭhena ca na oloketuṃ na sakkā. tena vuttaṃ ‘‘attano vasanaṭṭhānaṃ pavisitvā’’tiādi. nissaddabhāvāya ekapaṭalikūpāhanāgahaṇaṃ, parissayavinodanatthaṃ kattaradaṇḍaggahaṇaṃ. sace nassati, athānena bhāvetabbanti sambandho. vakkhamānesu asappāyesu kenacideva asappāyena kāraṇabhūtena. nimittaṃ ādāyāti yathājātaṃ uggahanimittaṃ gahetvā. samannāharitabbanti āvajjitabbaṃ nimittanti adhippāyo, sammā vā anu  anu āharitabbaṃ kammaṭṭhānanti attho. takkāhataṃ vitakkāhatanti takkanato, savisesaṃ takkanato ca ‘‘takko, vitakko’’ti ca evaṃ laddhanāmena bhāvanācittasampayuttena sammāsaṅkappena āhananapariyāhananakiccena aparāparaṃ vattamānena kammaṭṭhānaṃ āhataṃ, pariyāhatañca kātabbaṃ, balappattavitakko manasikāro bahulaṃ pavattetabboti attho. evaṃ karontassāti evaṃ kammaṭṭhānaṃ takkāhataṃ vitakkāhataṃ karontassa. yathā bhāvanā pubbenāparaṃ visesaṃ āvahati, evaṃ anuyuñjantassa. anukkamenāti bhāvanānukkamena. yadā saddhādīni indriyāni suvisadāni tikkhāni pavattanti, tadā assaddhiyādīnaṃ dūrībhāvena sātisayathāmappattehi sattahi balehi laddhūpatthambhāni vitakkādīni kāmāvacarāneva jhānaṅgāni bahūni hutvā pātubhavanti. tato eva tesaṃ ujuvipaccanīkabhūtā kāmacchandādayo saddhiṃ tadekaṭṭhehi pāpadhammehi vidūrī bhavanti, paṭibhāganimittuppattiyā saddhiṃ taṃ ārabbha upacārajjhānaṃ uppajjati. tena vuttaṃ ‘‘nīvaraṇāni vikkhambhantī’’tiādi. tattha sannisīdantīti sammadeva sīdanti, upasamantīti attho.
imassāti paṭibhāganimittassa. aṅgulipadapāṇipadādiko kasiṇadoso. ādāsamaṇḍalūpamādīhi  uggahanimittato paṭibhāganimittassa suparisuddhataṃ, saṇhasukhumatañca dasseti. tañca kho paṭibhāganimittaṃ neva vaṇṇavantaṃ na saṇṭhānavantaṃ aparamatthasabhāvattā. īdisanti vaṇṇasaṇṭhānavantaṃ. tilakkhaṇabbhāhatanti uppādādilakkhaṇattayānupaviṭṭhaṃ, aniccatādilakkhaṇattayaṅkitaṃ vā. yadi na panetaṃ tādisaṃ vaṇṇādivantaṃ, kathaṃ jhānassa ārammaṇabhāvoti āha ‘‘kevalañhī’’tiādi. saññajanti bhāvanāsaññājanitaṃ, bhāvanāsaññāya sañjātamattaṃ. na hi asabhāvassa kutoci samuṭṭhānaṃ atthi. tenāha ‘‘upaṭṭhānākāramatta’’nti.
58. vikkhambhitāneva sannisinnāva, na pana tadatthaṃ ussāho kātabboti adhippāyo. ‘‘upacārasamādhinā’’ti vutte itaropi samādhi atthīti atthato āpannanti tampi dassetuṃ ‘‘duvidho hi samādhī’’tiādi āraddhaṃ. dvīhākārehīti jhānadhammānaṃ paṭipakkhadūrībhāvo, thirabhāvappatti cāti imehi dvīhi kāraṇehi. idāni tāni kāraṇāni avatthāmukhena dassetuṃ ‘‘upacārabhūmiyaṃ vā’’tiādi vuttaṃ. upacārabhūmiyanti upacārāvatthāyaṃ. yadipi tadā jhānaṅgāni paṭutarāni mahaggatabhāvappattāni na uppajjanti, tesaṃ  pana paṭipakkhadhammānaṃ vikkhambhanena cittaṃ samādhiyati. tenāha ‘‘nīvaraṇappahānena cittaṃ samāhitaṃ hotī’’ti. paṭilābhabhūmiyanti jhānassa adhigamāvatthāyaṃ. tadā hi appanāpattānaṃ jhānadhammānaṃ uppattiyā cittaṃ samādhiyati. tenāha ‘‘aṅgapātubhāvenā’’ti. cittaṃ samāhitaṃ hotīti sambandho.
na thāmajātānīti na jātathāmāni, na bhāvanābalaṃ pattānīti attho. cittanti jhānacittaṃ. kevalampi rattiṃ kevalampi divasaṃ tiṭṭhatīti samāpattivelaṃ sandhāyāha. upacārabhūmiyaṃ nimittavaḍḍhanaṃ yuttanti katvā vuttaṃ ‘‘nimittaṃ vaḍḍhetvā’’ti. laddhaparihānīti laddhaüpacārajjhānaparihāni. nimitte avinassante tadārammaṇajhānampi aparihīnameva hoti, nimitte pana ārakkhābhāvena vinaṭṭhe laddhaṃ laddhaṃ jhānampi vinassati tadāyattavuttito. tenāha ‘‘ārakkhamhī’’tiādi.
sattasappāyavaṇṇanā
59. ‘‘thāvarañca hotī’’ti vatvā yathā thāvaraṃ hoti, taṃ dassetuṃ ‘‘sati upaṭṭhāti, cittaṃ samādhiyatī’’ti vuttaṃ. yathāladdhañhi nimittaṃ tattha satiṃ sūpaṭṭhitaṃ katvā ekaggataṃ vindantassa  thiraṃ nāma hoti, surakkhitañca. sati-ggahaṇena cettha sampajaññaṃ, samādhiggahaṇena vīriyañca saṅgahitaṃ hoti nānantariyabhāvato. tatthāti tesu āvāsesu. tīṇi tīṇīti ekekasmiṃ āvāse avutthaavutthaṭṭhāne vasananiyāmena tayo tayo divase vasitvā.
uttarena vā dakkhiṇena vāti vuttaṃ gamanāgamane sūriyābhimukhabhāvanivāraṇatthanti. sahassadhanuppamāṇaṃ diyaḍḍhakosaṃ.
dvattiṃsa tiracchānakathāti rājakathādike (dī॰ ni॰ 1.17; ma॰ ni॰ 2.223; saṃ॰ ni॰ 5.1080; a॰ ni॰ 10.69; pāci॰ 508) sandhāyāha. tā hi pāḷiyaṃ sarūpato anāgatāpi araññapabbatanadīdīpakathā iti-saddena saṅgahetvā saggamokkhānaṃ tiracchānabhāvato ‘‘dvattiṃsa tiracchānakathā’’ti vuttā. dasakathāvatthunissitanti ‘‘appicchatā, santuṭṭhi, paviveko, asaṃsaggo, vīriyārambho, sīla, samādhi, paññā, vimutti, vimuttiñāṇadassana’’nti imāni appicchakathādīnaṃ vatthūni, tannissitaṃ bhassaṃ sappāyaṃ.
atiracchānakathikoti  natiracchānakathiko, tiracchānakathā vidhuraṃ dhammikaṃ kammaṭṭhānapaṭisaṃyuttameva kathaṃ kathetīti adhippāyo. sīlādiguṇasampannoti sīlasamādhiādiguṇasampanno. yo hi samādhikammaṭṭhāniko, samādhikammaṭṭhānassa vā pāraṃ patto, so imassa yogino sappāyo. tenāha ‘‘yaṃ nissāyā’’tiādi. kāyadaḷhībahuloti kāyassa santappanaposanappasuto. yaṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘yāvadatthaṃ udarāvadehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anuyutto viharatī’’ti (dī॰ ni॰ 3.320; ma॰ ni॰ 1.186; a॰ ni॰ 5.206).
bhojanaṃ yebhuyyena madhurambilarasavasena sattānaṃ upayogaṃ gacchati dadhiādīsu tathā dassanato. kaṭukādirasā pana kevalaṃ abhisaṅkhārakā evāti āha ‘‘kassaci madhuraṃ, kassaci ambilaṃ sappāyaṃ hotī’’ti.
yasmiṃ iriyāpathe ādhārabhūte, vattamāne vā, yasmiṃ vā iriyāpathe pavattamānassa. nimittāsevanabahulassāti nimitte āsevanābahulassa paṭibhāganimitte visayabhūte bhāvanāmanasikāraṃ  bahulaṃ āsevantassa, nimittassa vā gocarāsevanavasena āsevanābahulassa. yena hi bhāventassa bhāvanāsevanā, tena gocarāsevanāpi icchitabbāti.
dasavidhaappanākosallavaṇṇanā
60. na hoti appanā. yena vidhinā appanāyaṃ kusalo hoti, so dasavidho vidhi appanākosallaṃ, tannibbattaṃ vā ñāṇaṃ. vatthuvisadakiriyatoti vatthūnaṃ visadabhāvakaraṇato appanākosallaṃ icchitabbanti sambandho. evaṃ sesesupi.
61. cittacetasikānaṃ hi pavattiṭṭhānabhāvato sarīraṃ, tappaṭibaddhāni cīvarādīni ca idha ‘‘vatthūnī’’ti adhippetāni. tāni yathā cittassa sukhāvahāni honti, tathā karaṇaṃ tesaṃ visadabhāvakaraṇaṃ. tena vuttaṃ ‘‘ajjhattikabāhirāna’’ntiādi. sarīraṃ vāti vā-saddo aṭṭhānappayutto, sarīraṃ sedamalaggahitaṃ vā aññena vā avassutakiccena vibādhitanti adhippāyo. senāsanaṃ vāti vā-saddena pattādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. nanu cāyaṃ nayo  khuddakapalibodhupacchedena saṅgahito, puna kasmā vuttoti? saccaṃ saṅgahito, so ca kho bhāvanāya ārambhakāle. idha pana āraddhakammaṭṭhānassa upacārajjhāne ṭhatvā appanāparivāsaṃ vasantassa kālantare jāte tathāpaṭipatti appanākosallāya vuttā. avisade sati, visayabhūte vā. kathaṃ bhāvanamanuyuñjantassa tāni visayo? antarantarā pavattanakacittuppādavasenevaṃ vuttaṃ. te hi cittuppādā cittekaggatāya aparisuddhabhāvāya saṃvattanti. cittacetasikesu nissayādipaccayabhūtesu. ñāṇampīti pi-saddo sampiṇḍane. tena ‘‘na kevalaṃ taṃ vatthuyeva, atha kho tasmiṃ aparisuddhe ñāṇampi aparisuddhaṃ hotī’’ti dassitaṃ. taṃsampayuttānaṃ pana aparisuddhatā avuttasiddhā, ñāṇassa ca visuṃ gahaṇaṃ appanāya bahukārattā. tathā hi jhānaṃ ‘‘dandhābhiññaṃ, khippābhiñña’’nti ñāṇamukhena niddiṭṭhaṃ. nissayanissayopi nissayotveva vuccatīti āha ‘‘dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāyā’’ti. ñāṇe avisade vipassanābhāvanā viya samādhibhāvanāpi paridubbalā hotīti dassetuṃ ‘‘aparisuddhena ñāṇenā’’tiādi vuttaṃ. tattha kammaṭṭhānanti samathakammaṭṭhānaṃ āha. vuḍḍhiṃ aṅgapātubhāvena, virūḷhiṃ guṇabhāvena, vepullaṃ sabbaso vasibhāvappattiyā veditabbaṃ. visade panāti sukkapakkho, tassa vuttavipariyāyena attho veditabbo.
62. samabhāvakaraṇanti  kiccato anūnādhikabhāvakaraṇaṃ. yathāpaccayaṃ saddheyyavatthusmiṃ adhimokkhakiccassa paṭutarabhāvena, paññāya avisadatāya, vīriyādīnaṃ ca sithilatādinā saddhindriyaṃ balavaṃ hoti. tenāha ‘‘itarāni mandānī’’ti. tatoti tasmā saddhindriyassa balavabhāvato, itaresañca mandattā. kosajjapakkhe patituṃ adatvā sampayuttadhammānaṃ paggaṇhanaṃ anubalappadānaṃ paggaho, paggahova kiccaṃ, paggahakiccaṃ kātuṃ na sakkotīti sambandhitabbaṃ. ārammaṇaṃ upagantvā ṭhānaṃ, anissajjanaṃ vā upaṭṭhānaṃ, vikkhepapaṭipakkho. yena vā sampayuttā avikkhittā honti, so avikkhepo. rūpagataṃ viya cakkhunā yena yāthāvato visayasabhāvaṃ passati, taṃ dassanakiccaṃ kātuṃ na sakkoti balavatā saddhindriyena abhibhūtattā. sahajātadhammesu hi indaṭṭhaṃ kārentānaṃ sahapavattamānānaṃ dhammānaṃ ekarasatāvaseneva atthasiddhi, na aññathā. tasmāti vuttamevatthaṃ kāraṇabhāvena paccāmasati. tanti saddhindriyaṃ. dhammasabhāvapaccavekkhaṇenāti yassa saddheyyavatthuno uḷāratādiguṇe adhimuccanassa sātisayappavattiyā saddhindriyaṃ balavaṃ jātaṃ, tassa paccayapaccayuppannādivibhāgato yāthāvato vīmaṃsanena. evañhi evaṃdhammatānayena sabhāvarasato pariggayhamāne savipphāro adhimokkho na hoti, ‘‘ayaṃ imesaṃ dhammānaṃ sabhāvo’’ti parijānanavasena paññābyāpārassa sātisayattā. dhuriyadhammesu hi yathā saddhāya balavabhāve paññāya mandabhāvo hoti, evaṃ paññāya balavabhāve saddhāya mandabhāvo hotīti. tena vuttaṃ ‘‘taṃ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena hāpetabba’’nti.
tathā amanasikārenāti yenākārena bhāvanamanuyuñjantassa saddhindriyaṃ balavaṃ hoti, tenākārena bhāvanāya ananuyuñjanatoti vuttaṃ hoti. idha duvidhena saddhindriyassa balavabhāvo, attano vā paccayavisesato kiccuttariyena, vīriyādīnaṃ vā mandakiccatāya. tattha paṭhamavikappe hāpanavidhi dassito, dutiyavikappe pana yathā manasi karoto vīriyādīnaṃ mandakiccatāya saddhindriyaṃ balavaṃ jātaṃ, tathā amanasikārena vīriyādīnaṃ paṭukiccabhāvāvahena manasikārena saddhindriyaṃ tehi samarasaṃ karontena hāpetabbaṃ. iminā nayena sesindriyesupi hāpanavidhi veditabbo.
vakkalittheravatthūti so hi āyasmā saddhādhimuttatāya katādhikāro satthu rūpakāyadassanappasuto eva hutvā viharanto satthārā ‘‘kiṃ te, vakkali, iminā pūtikāyena diṭṭhena? yo kho, vakkali, dhammaṃ passati, so maṃ passatī’’tiādinā (saṃ॰ ni॰ 3.87) ovaditvā  kammaṭṭhāne niyojitopi taṃ ananuyuñjanto paṇāmito attānaṃ vinipātetuṃ papātaṭṭhānaṃ abhiruhi. atha naṃ satthā yathānisinnova obhāsaṃ visajjento attānaṃ dassetvā –
‘‘pāmojjabahulo bhikkhu, pasanno buddhasāsane.
adhigacche padaṃ santaṃ, saṅkhārūpasamaṃ sukha’’nti.. (dha॰ pa॰ 381) –
gāthaṃ vatvā ‘‘ehi vakkalī’’ti āha. so tena amateneva abhisitto haṭṭhatuṭṭho hutvā vipassanaṃ paṭṭhapesi. saddhāya pana balavabhāvato  vipassanāvīthiṃ na otari. taṃ ñatvā bhagavā indriyasamataṃ paṭipādento kammaṭṭhānaṃ sodhetvā adāsi. so satthārā dinnanayena vipassanaṃ ussukkāpetvā maggapaṭipāṭiyā arahattaṃ pāpuṇi. tena vuttaṃ ‘‘vakkalittheravatthu cettha nidassana’’nti.
itarakiccabhedanti upaṭṭhānādikiccavisesaṃ. passaddhādīti ādi-saddena samādhiupekkhāsambojjhaṅgānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. hāpetabbanti yathā saddhindriyassa balavabhāvo dhammasabhāvapaccavekkhaṇena hāyati, evaṃ vīriyindriyassa adhimattatā passaddhiādibhāvanāya hāyati, samādhipakkhiyattā tassā. tathā hi sā samādhindriyassa adhimattataṃ kosajjapātato rakkhantī vīriyādibhāvanā viya vīriyindriyassa adhimattataṃ uddhaccapātato rakkhantī ekaṃsato hāpeti. tena vuttaṃ ‘‘passaddhādibhāvanāya hāpetabba’’nti.
soṇattherassa vatthūti (mahāva॰ 243) sukumārassa soṇattherassa vatthu. so hi āyasmā satthu santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā sītavane viharanto ‘‘mama sarīraṃ sukhumālaṃ, na ca sakkā sukheneva sukhaṃ adhigantuṃ, kāyaṃ kilametvāpi samaṇadhammo kātabbo’’ti ṭhānacaṅkamameva adhiṭṭhāya padhānamanuyuñjanto pādatalesu phoṭesu uṭṭhitesupi vedanaṃ ajjhupekkhitvā daḷhaṃ vīriyaṃ karonto accāraddhavīriyatāya visesaṃ nibbattetuṃ nāsakkhi. satthā tattha gantvā vīṇovādena ovaditvā vīriyasamatāyojanavidhiṃ dassento kammaṭṭhānaṃ sodhetvā gijjhakūṭaṃ gato. theropi satthārā dinnanayena vīriyasamataṃ yojento vipassanaṃ ussukkāpetvā arahatte patiṭṭhāsi. tena vuttaṃ ‘‘soṇattherassa vatthu dassetabba’’nti.
sesesupīti  satisamādhipaññindriyesupi. ekassāti ekekassa. sāmaññaniddesovāyaṃ daṭṭhabbo. evaṃ pañcannaṃ indriyānaṃ paccekaṃ adhimattatāya pana hāpanavasena samataṃ dassetvā idāni tattha yesaṃ visesato asādhāraṇato, sādhāraṇato ca samatā icchitabbā, taṃ dassetuṃ ‘‘visesato panā’’tiādi vuttaṃ. etthāti etesu pañcasu indriyesu. samatanti saddhāpaññānaṃ aññamaññaṃ anūnānadhikabhāvaṃ. tathā samādhivīriyānaṃ. yathā hi saddhāpaññānaṃ visuṃ visuṃ dhuriyadhammabhūtānaṃ kiccato aññamaññānativattanaṃ visesato icchitabbameva, yato nesaṃ samadhuratāya appanā sampajjatīti, evaṃ samādhivīriyānaṃ kosajjaüddhaccapakkhikānaṃ samarasatāya sati aññamaññūpatthambhanato sampayuttadhammānaṃ antadvayapātābhāvena sammadeva appanā ijjhati.
‘‘balavasaddho hī’’tiādi nidassanavasena vuttaṃ. tassattho – yo balavatiyā saddhāya samannāgato avisadañāṇo, so muddhappasanno hoti, na aveccappasanno. tathā hi so avatthusmiṃ pasīdati seyyathāpi titthiyasāvakā. kerāṭikapakkhanti sāṭheyyapakkhaṃ bhajati. saddhāhīnāya paññāya atidhāvanto ‘‘deyyavatthupariccāgena vinā cittuppādamattenapi dānamayaṃ puññaṃ hotī’’tiādīni parikappeti hetupaṭirūpakehi vañcito. evaṃbhūto pana sukkhatakkaviluttacitto paṇḍitānaṃ vacanaṃ nādiyati, saññattiṃ na gacchati. tenāha ‘‘bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho hotī’’ti. yathā cettha saddhāpaññānaṃ aññamaññaviraho na atthāvaho anatthāvaho ca, evamidhāpi samādhivīriyānaṃ aññamaññaviraho na avikkhepāvaho vikkhepāvaho cāti veditabbaṃ. kosajjaṃ abhibhavati, tena appanaṃ na pāpuṇātīti adhippāyo. uddhaccaṃ abhibhavatīti etthāpi eseva nayo. tadubhayanti taṃ saddhāpaññādvayaṃ, samādhivīriyadvayañca. samaṃ kātabbanti samarasaṃ kātabbaṃ.
samādhikammikassāti samathakammaṭṭhānikassa. evanti evaṃ sante, saddhāya tesaṃ balavabhāve satīti attho. saddahantoti ‘‘pathavī pathavī’’ti manasikaraṇamattena kathaṃ jhānuppattīti acintetvā ‘‘addhā sammāsambuddhena vuttavidhi ijjhissatī’’ti saddahanto saddhaṃ janento. okappentoti ārammaṇaṃ anupavisitvā viya adhimuccanavasena okappento pakkhandanto. ekaggatā balavatī vaṭṭati samādhipadhānattā jhānassa. ubhinnanti samādhipaññānaṃ, samādhikammikassa samādhino adhimattatāpi icchitabbāti āha ‘‘samatāyapī’’ti, samabhāvenāpīti attho. appanāti idhādhippetaappanā. tathā hi ‘‘hotiyevā’’ti sāsaṅkaṃ vadati, lokuttarappanā pana tesaṃ samabhāveneva icchitā. yathāha – ‘‘samathavipassanaṃ yuganaddhaṃ bhāvetī’’ti (paṭi॰ ma॰ 2.1, 5).
yadi  visesato saddhāpaññānaṃ, samādhivīriyānañca samatā icchitā, kathaṃ satīti āha ‘‘sati pana sabbattha balavatī vaṭṭatī’’ti. sabbatthāti līnuddhaccapakkhesu pañcasu indriyesu. uddhaccapakkhiye gaṇhanto ‘‘saddhāvīriyapaññāna’’nti āha. aññathāpīti ca gahetabbā siyā. tathā hi ‘‘kosajjapakkhena samādhinā’’ icceva vuttaṃ, na ‘‘passaddhisamādhiupekkhāhī’’ti. sā sati. sabbesu rājakammesu niyutto sabbakammiko. tena kāraṇena sabbattha icchitabbatthena. āha aṭṭhakathāyaṃ. sabbattha niyuttā sabbatthikā, sabbena vā līnuddhaccapakkhiyena bojjhaṅgaggahaṇena atthetabbā sabbatthiyā, sabbatthiyāva sabbatthikā. cittanti kusalacittaṃ. tassa hi sati paṭisaraṇaṃ parāyaṇaṃ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya. tenāha ‘‘ārakkhapaccupaṭṭhānā’’tiādi.
63. cittekaggatānimittassāti cittekaggatāya nimittassa, cittekaggatāsaṅkhātassa ca nimittassa. cittassa hi samāhitākāraṃ sallakkhetvā samathanimittaṃ rakkhantoyeva kasiṇanimittaṃ rakkhati. tasmā pathavīkasiṇādikassāti ādi-saddena na kevalaṃ paṭibhāganimittasseva, atha kho samathanimittassāpi gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ. tanti rakkhaṇakosallaṃ. idha appanākosallakathāyaṃ ‘‘nimittakosalla’’nti adhippetaṃ, karaṇabhāvanākosallānaṃ pageva siddhattāti adhippāyo.
64. atisithilavīriyatādīhīti ādi-saddena pamodanasaṃvejanavipariyāye saṅgaṇhāti. līnanti saṅkucitaṃ kosajjapakkhapatitaṃ. cittanti bhāvanācittaṃ. dhammavicayasambojjhaṅgādayo bhāvetīti ettha ‘‘tayo’’ti padaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. yathā pana te bhāvetabbā, taṃ sayameva vakkhati.
parittanti appakaṃ. ujjāletukāmoti padīpetukāmo. udakavātaṃ dadeyyāti udakamissaṃ vātaṃ upaneyya. akāloti nakālo, ayuttakālo vā. satiādidhammasāmaggisaṅkhātāya bodhiyā bujjhati etāyāti katvā, taṃsamaṅgino vā bujjhatīti bodhino yogino aṅganti bojjhaṅgo, pasattho, sundaro vā bojjhaṅgo sambojjhaṅgo. kāyacittadarathavūpasamalakkhaṇā passaddhiyeva sambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo, tassa passaddhisambojjhaṅgassa. samādhisambojjhaṅgādīsupi eseva nayo. ayaṃ pana viseso – samādhissa tāva padatthalakkhaṇāni heṭṭhā āgatāneva. upapattito ikkhatīti upekkhā. sā panāyaṃ atthato tatramajjhattupekkhāva idha bojjhaṅgupekkhā veditabbā. dusamuṭṭhāpayanti samuṭṭhāpetuṃ uppādetuṃ asakkuṇeyyaṃ. dhammānaṃ, dhammesu vā vicayo dhammavicayo, paññāti attho. vīrassa bhāvo, kammaṃ vā, vidhinā vā īretabbaṃ pavattetabbanti vīriyaṃ, ussāho. pīṇeti kāyaṃ, cittaṃ ca santappetīti pīti.
yaṃ yaṃ sakaṃ yathāsakaṃ, attano attanoti attho. āhāravasenāti paccayavasena. bhāvanāti uppādanā, vaḍḍhanā ca. kusalākusalāti kosallasambhūtaṭṭhena kusalā, tappaṭipakkhato akusalā. ye akusalā, te sāvajjā. ye kusalā, te anavajjā. akusalā hīnā, itare paṇītā. kusalāpi vā hīnehi chandādīhi āraddhā hīnā, itare paṇītā. kaṇhāti kāḷakā cittassa apabhassarabhāvakaraṇā, sukkāti odātā cittassa pabhassarabhāvakaraṇā. kaṇhābhijātihetuto vā kaṇhā, sukkābhijātihetuto sukkā. te eva sappaṭibhāgā. kaṇhā hi ujuvipaccanīkatāya sukkehi sappaṭibhāgā. tathā sukkāpi itarehi. atha vā kaṇhā ca sukkā ca sappaṭibhāgā ca kaṇhasukkasappaṭibhāgā. sukhā hi vedanā dukkhāya vedanāya sappaṭibhāgā, dukkhā ca vedanā sukhāya sappaṭibhāgāti. anuppannassāti anibbattassa. uppādāyāti uppādanatthāya. uppannassāti nibbattassa. bhiyyobhāvāyāti punappunabhāvāya. vepullāyāti vipulabhāvāya. bhāvanāyāti vaḍḍhiyā. pāripūriyāti paripūraṇatthāya.
tatthāti ‘‘atthi bhikkhave’’tiādinā dassitapāṭhe. sabhāvasāmaññalakkhaṇapaṭivedhavasenāti ekajjhaṃ katvā gahaṇe anavajjasukhavipākādikassa visuṃ visuṃ pana phusanādikassa sabhāvalakkhaṇassa, aniccādikassa sāmaññalakkhaṇassa ca paṭivijjhanavasena. pavattamanasikāroti kusalādīnaṃ taṃtaṃsabhāvalakkhaṇādikassa yāthāvato avabujjhanavasena uppannajavanacittuppādo. so hi aviparītamanasikāratāya ‘‘yonisomanasikāro’’ti vutto. tadābhogatāya āvajjanāpi taggatikāva. ruppanalakkhaṇādikampi  idha sāmaññalakkhaṇeneva saṅgahitanti daṭṭhabbaṃ. kusalakiriyāya ādiārambhavasena pavattavīriyaṃ dhitisabhāvatāya ‘‘dhātū’’ti vuttanti āha ‘‘ārambhadhātūti paṭhamavīriyaṃ vuccatī’’ti. laddhāsevanaṃ vīriyaṃ balappattaṃ  hutvā paṭipakkhaṃ vidhamatīti āha ‘‘kosajjato nikkhantattā tato balavatara’’nti. adhimattādhimattatarānaṃ paṭipakkhadhammānaṃ vidhamanasamatthaṃ paṭupaṭutarādibhāvappattaṃ hotīti vuttaṃ ‘‘paraṃ paraṃ ṭhānaṃ akkamanato tatopi balavatara’’nti. tiṭṭhati pavattati etthāti ṭhāniyā, pītisambojjhaṅgassa ṭhāniyā pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā. ṭhātabbo vā ṭhāniyo, pītisambojjhaṅgo ṭhāniyo etesūti pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā, aparāparaṃ vattamānā pītisambojjhaṅgasampayuttā dhammā. yasmā pana tesu pītiyeva pītisambojjhaṅgassa visesakāraṇaṃ, tasmā vuttaṃ ‘‘pītiyā eva etaṃ nāma’’nti. uppādakamanasikāroti yathā manasi karoto anuppanno pītisambojjhaṅgo uppajjati, uppanno ca vaḍḍhati, tathā pavattamanasikāro.
paripucchakatāti pariyogāhetvā pucchakabhāvo. pañcapi hi nikāye uggahetvā ācariye pariyupāsitvā tassa tassa atthaṃ paripucchantassa, te vā saha aṭṭhakathāya pariyogāhetvā yaṃ yaṃ tattha gaṇṭhiṭṭhānaṃ, taṃ taṃ ‘‘idaṃ, bhante, kathaṃ, imassa ko attho’’ti pucchantassa dhammavicayasambojjhaṅgo uppajjatīti. vatthuvisadakiriyā indriyasamattapaṭipādanā saṅkhepato, vitthārato ca pakāsitā eva. tattha pana samādhisaṃvattaniyabhāvena āgatā, idha paññāsaṃvattaniyabhāvena. yadaggena hi samādhisaṃvattanikā, tadaggena paññāsaṃvattanikā samādhissa ñāṇapaccupaṭṭhānato. ‘‘samāhito yathābhūtaṃ pajānātī’’ti (saṃ॰ ni॰ 4.99; 5.1071) vuttaṃ. duppaññapuggalaparivajjanā nāma duppaññānaṃ mandabuddhīnaṃ bhattanikkhittakākamaṃsanikkhittasunakhasadisānaṃ momūhapuggalānaṃ dūrato pariccajanā. paññavantapuggalasevanā nāma paññāya katādhikārānaṃ saccapaṭiccasamuppādādīsu kusalānaṃ ariyānaṃ, vipassanākammikānaṃ vā mahāpaññānaṃ kālena kālaṃ upasaṅkamanaṃ. gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇāti gambhīrañāṇehi caritabbānaṃ khandhāyatanadhātādīnaṃ, saccapaccayākārādidīpanānaṃ vā suññatāpaṭisaṃyuttānaṃ suttantānaṃ paccavekkhaṇā. tadadhimuttatāti paññādhimuttatā, paññāya ninnapoṇapabbhāratāti attho.
apāyādīti  ādi-saddena jātiādiṃ atīte vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ, anāgate vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ, paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakañca dukkhaṃ saṅgaṇhāti. vīriyāyattassa lokiyalokuttaravisesassa adhigamo eva ānisaṃso, tassa dassanasīlatā vīriyāyatta…pe॰… dassitā. sapubbabhāgo nibbānagāmimaggo gamanavīthi gantabbā paṭipajjitabbā paṭipadāti katvā. dāyakānaṃ mahapphalabhāvakaraṇena piṇḍāpacāyanatāti paccayadāyakānaṃ attani kārassa attano sammāpaṭipattiyā mahapphalakārabhāvassa karaṇena piṇḍassa bhikkhāya paṭipūjanā. itarathāti āmisapūjāya. kusītapuggalaparivajjanatāti alasānaṃ bhāvanāya nāmamattampi ajānantānaṃ kāyadaḷhībahulānaṃ yāvadatthaṃ bhuñjitvā seyyasukhādianuyuñjanakānaṃ tiracchānakathikānaṃ puggalānaṃ dūrato pariccajanā. āraddhavīriyapuggalasevanatāti ‘‘divasaṃ caṅkamena nisajjāyā’’tiādinā (vibha॰ 519; a॰ ni॰ 3.16) bhāvanārambhavasena āraddhavīriyānaṃ daḷhaparakkamānaṃ puggalānaṃ kālena kālaṃ upasaṅkamanā. sammappadhānapaccavekkhaṇatāti catubbidhasammappadhānānubhāvassa paccavekkhaṇatā. tadadhimuttatāti tasmiṃ vīriyasambojjhaṅge adhimutti sabbiriyāpathesu ninnapoṇapabbhāratā. ettha ca thinamiddhavinodanakusītapuggalaparivajjanaāraddhavīriyapuggalasevanatadadhimuttatā paṭipakkhavidhamanapaccayūpasaṃhāravasena, apāyādibhayapaccavekkhaṇādayo samuttejanavasena vīriyasambojjhaṅgassa uppādakā daṭṭhabbā.
buddhādīsu pasādasinehābhāvena thusakharahadayā lūkhapuggalā, tabbipariyāyena siniddhapuggalā veditabbā. buddhādīnaṃ guṇaparidīpanā sampasādanīyasuttādayo (dī॰ ni॰ 3.141 ādayo) pasādanīyasuttantā. imehi ākārehīti yathāvuttehi kusalādīnaṃ sabhāvasāmaññalakkhaṇapaṭivijjhanādiākārehi ceva paripucchakatādiākārehi ca. ete dhammeti ete kusalādīsu yonisomanasikārādike ceva dhammatthaññutādike ca.
65. accāraddhavīriyatādīhīti ativiya paggahitavīriyatādīhi. ādi-saddena saṃvejanapamodanādiṃ saṅgaṇhāti. uddhatanti samādhiādīnaṃ mandatāya avūpasantaṃ. duvūpasamayanti vūpasametuṃ samādhātuṃ asakkuṇeyyaṃ.
taṃ  ākāraṃ sallakkhetvāti yenākārena assa yogino passaddhi samādhi upekkhāti ime passaddhiādayo dhammā pubbe yathārahaṃ tasmiṃ tasmiṃ kāle uppannapubbā, taṃ cittataṃsampayuttadhammānaṃ passaddhākāraṃ, samāhitākāraṃ, ajjhupekkhitākārañca upalakkhetvā upadhāretvā. tīsupi padesūti ‘‘atthi, bhikkhave, kāyappassaddhī’’tiādinā āgatesu tīsupi vākyesu, tehi vā pakāsitesu tīsu dhammakoṭṭhāsesu. yathāsamāhitākāraṃ sallakkhetvā gayhamāno  samatho eva samathanimittanti āha ‘‘samathanimittanti ca samathassevetamadhivacana’’nti. nānārammaṇe paribbhamanena vividhaṃ aggaṃ etassāti byaggo, vikkhepo. tathā hi so anavaṭṭhānaraso, bhantatāpaccupaṭṭhāno ca vutto. ekaggatābhāvato byaggapaṭipakkhoti abyaggo, samādhi. so eva nimittanti pubbe viya vattabbaṃ. tenāha ‘‘avikkhepaṭṭhena ca tasseva abyagganimittanti adhivacana’’nti.
sarīrāvatthaṃ ñatvā mattaso paribhutto paṇītāhāro kāyalahutādīnaṃ samuṭṭhāpanena passaddhiyā paccayo hoti, tathā utusappāyaṃ, iriyāpathasappāyañca sevitaṃ, payogo ca kāyiko pavattitoti āha ‘‘paṇītabhojanasevanatā’’tiādi. payogasamatādīnaṃ abhāvena sadarathakāyacittā puggalā sāraddhapuggalā. vuttavipariyāyena passaddhakāyā puggalā veditabbā.
nirassādassāti bhāvanassādarahitassa. bhāvanā hi vīthipaṭipannā pubbenāparaṃ visesavatī pavattamānā cittassa assādaṃ upasamasukhaṃ āvahati, tadabhāvato nirassādaṃ cittaṃ hoti. saddhāsaṃvegavasenāti saddhāvasena, saṃvegavasena ca. sampahaṃsanatāti sammadeva pahaṃsanatā saṃvejanapubbakapasāduppādanena bhāvanā cittassa tosanā. sammāpavattassāti līnuddhaccavirahena, samathavīthipaṭipattiyā ca samaṃ, savisesañca pavattiyā sammadeva pavattassa bhāvanācittassa. ajjhupekkhanatāti paggahaniggahasampahaṃsanesu abyāvaṭatā. jhānavimokkhapaccavekkhaṇatāti paṭhamādīni jhānāni paccanīkadhammehi suṭṭhu vimuttatādinā teyeva vimokkhā tesaṃ ‘‘evaṃ bhāvanā, evaṃ samāpajjanā, evaṃ adhiṭṭhānaṃ, evaṃ vuṭṭhānaṃ, evaṃ saṃkileso, evaṃ vodāna’’nti pati pati avekkhaṇā.
sattamajjhattatāti  sattesu piyaṭṭhāniyesupi gahaṭṭhapabbajitesu majjhattākāro ajjhupekkhanā. saṅkhāramajjhattatāti ajjhattikesu cakkhādīsu, bāhiresu pattacīvarādīsu majjhattākāro ajjhupekkhanā. sattasaṅkhārānaṃ mamāyanaṃ sattasaṅkhārakelāyanaṃ. imehākārehīti imehi yathāvuttehi kāyacittānaṃ passaddhākārasallakkhaṇādiākārehi ceva sappāyāhārasevanādiākārehi ca. ete dhammeti ete passaddhiādidhamme.
66. paññāpayogamandatāyāti paññābyāpārassa appabhāvena. yathā hi dānasīlāni alobhādosappadhānāni, evaṃ bhāvanā amohappadhānā visesato appanāvahā. tattha yadā paññā na balavatī hoti, tadā bhāvanācittassa anabhisaṅkhato viya āhāro purisassa abhiruciṃ na janeti, tena taṃ nirassādaṃ hoti. yadā ca bhāvanā pubbenāparaṃ visesāvahā na hoti sammadeva avīthipaṭipattiyā, tadā upasamasukhassa alābhena cittaṃ nirassādaṃ hoti. tadubhayaṃ sandhāyāha ‘‘paññāpayogamandatāyā’’tiādi. nanti cittaṃ. jātijarābyādhimaraṇāni yathārahaṃ sugatiyaṃ, duggatiyañca hontīti tadaññameva pañcavidhabandhanādikhuppipāsādiaññamaññavibādhanādihetukaṃ apāyadukkhaṃ daṭṭhabbaṃ. tayidaṃ sabbaṃ tesaṃ tesaṃ sattānaṃ paccuppannabhavanissitaṃ gahitanti atīte, anāgate ca kāle vaṭṭamūlakadukkhāni visuṃ gahitāni. ye pana sattā āhārūpajīvino, tattha ca uṭṭhānaphalūpajīvino, tesaṃ aññehi asādhāraṇaṃ jīvitadukkhaṃ aṭṭhamaṃ saṃvegavatthu vuttanti daṭṭhabbaṃ.
assāti cittassa. alīnantiādīsu kosajjapakkhiyānaṃ dhammānaṃ anadhimattatāya alīnaṃ. uddhaccapakkhikānaṃ dhammānaṃ anadhimattatāya anuddhataṃ. paññāpayogasampattiyā, upasamasukhādhigamena ca anirassādaṃ. pubbenāparaṃ savisesaṃ tato eva ārammaṇe samappavattaṃ, samathavīthipaṭipannañca. tattha alīnatāya paggahe, anuddhatatāya niggahe, anirassādatāya sampahaṃsane na byāpāraṃ āpajjati. alīnānuddhatatāya hi ārammaṇe samappavattaṃ anirassādatāya samathavīthipaṭipannaṃ. samappavattiyā vā alīnaṃ anuddhataṃ, samathavīthipaṭipattiyā anirassādanti daṭṭhabbaṃ.
nekkhammapaṭipadanti jhānapaṭipattiṃ. samādhiadhimuttatāti samādhinibbattane jhānādhigame yuttappayuttatā. sā pana yasmā samādhiṃ garuṃ katvā tattha ninnapoṇapabbhārabhāvena  pavattiyā hoti, tasmā ‘‘samādhigarū’’tiādi vuttaṃ.
67. paṭiladdhe nimittasmiṃ evaṃ hi sampādayato appanākosallaṃ imaṃ appanā sampavattatīti sambandho. sāti appanā. hitvā hīti hi-saddo hetuattho. yasmā ṭhānametaṃ na vijjati, tasmā cittappavattiākāraṃ bhāvanācittassa līnuddhatādivasena pavattiākāraṃ sallakkhayaṃ upadhārento. samataṃ vīriyasseva vīriyassa samādhinā samarasataṃyeva yojayetha. kathaṃ pana yojayethāti āha ‘‘īsakampī’’tiādi. tattha layanti līnabhāvaṃ, saṅkocanti attho. yantanti gacchantaṃ, paggaṇhetheva samabhāvāyāti adhippāyo. tenāha ‘‘accāraddhaṃ nisedhetvā samameva pavattaye’’ti. kathaṃ pana samameva pavattayeti āha ‘‘reṇumhī’’tiādi. yathāti reṇuādīsu yathā madhukarādīnaṃ pavatti upamābhāvena aṭṭhakathāyaṃ sammavaṇṇitā, evaṃ līnuddhatabhāvehi mocayitvā vīriyasamatāyojanena nimittābhimukhaṃ mānasaṃ paṭipādaye paṭibhāganimittābhimukhaṃ bhāvanācittaṃ sampādeyyāti attho.
nimittābhimukhapaṭipādanavaṇṇanā
68. tatrāti tasmiṃ ‘‘reṇumhī’’tiādinā vuttagāthādvaye. atthadīpanā upamūpameyyatthavibhāvanā. achekoti akusalo. pakkhandoti dhāvituṃ āraddho. vikasanakkhaṇeyeva sarasaṃ kusumaparāgaṃ hoti, pacchā vātādīhi paripatati, virasaṃ vā hoti. tasmā nivattane reṇu khīyatīti āha ‘‘khīṇe reṇumhi sampāpuṇātī’’ti. puppharāsinti rukkhasākhāsu nissitaṃ pupphasañcayaṃ.
sallakattaantevāsikesūti sallakattaācariyassa antevāsikesu. udakathālagateti udakathāliyaṃ ṭhapite. satthakammanti sirāvedhanādisatthakammaṃ. phusitumpi uppalapattanti sambandho. samenāti purimakā viya garuṃ, mandañca payogaṃ akatvā samappamāṇena payogena. tatthāti uppalapatte. pariyodātasippoti suvisuddhasippo nipphannasippo.
makkaṭakasuttanti  lūtasuttaṃ. niyāmako nāvāsārathī. laṅkāranti kilañjādimayaṃ nāvākaṭasārakaṃ. telena achaḍḍento nāḷiṃ pūretīti sarāvādigatena telena achaḍḍento sukhumacchiddakaṃ telanāḷiṃ pūreti. evamevāti yathā te ādito vuttamadhukarasallakattaantevāsisuttākaḍḍhakaniyāmakatelapūrakā vegena payogaṃ karonti, evameva yo bhikkhu ‘‘sīghaṃ appanaṃ pāpuṇissāmī’’ti gāḷhaṃ vīriyaṃ karoti, yo majjhe vuttamadhukarādayo viya vīriyaṃ na karoti, ime dvepi vīriyasamatābhāvena appanaṃ pāpuṇituṃ na sakkonti. yo pana avasāne vuttamadhukarādayo viya samappayogo, ayaṃ appanaṃ pāpuṇituṃ sakkoti vīriyasamatāyogatoti upamāsaṃsandanaṃ veditabbaṃ. tena vuttaṃ ‘‘eko bhikkhū’’tiādi. līnaṃ bhāvanācittanti adhippāyo.
paṭhamajjhānakathāvaṇṇanā
69. evanti  vuttappakārena. vīriyasamatāyojanavasena vīthipaṭipannaṃ bhāvanāmānasaṃ paṭibhāganimitteyeva ṭhapanavasena nimittābhimukhaṃ paṭipādayato assa yogino. ijjhissatīti samijjhissati, uppajjissatīti attho. anuyogavasenāti bhāvanāvasena. sesānīti sesāni tīṇi, cattāri vā. pakaticittehīti pākatikehi kāmāvacaracittehi. balava…pe॰… cittekaggatāni bhāvanābalena paṭutarasabhāvappattiyā. parikammattāti paṭisaṅkhārakattā. yadi āsannattā upacāratā, gotrabhuno eva upacārasamaññā siyāti āha ‘‘samīpacārittā vā’’ti. anaccāsannopi hi nātidūrapavattī samīpacārī nāma hoti. appanaṃ upecca carantīti upacārāni. ito pubbe parikammānanti nānāvajjanavīthiyaṃ parikammānaṃ. etthāti etesu parikammupacārānulomasaññitesu. sabbantimanti tatiyaṃ, catutthaṃ vā. parittagottābhibhavanatoti parittassa gottassa abhibhavanato. gaṃtāyatīti hi gottaṃ, ‘‘paritta’’nti pavattamānaṃ abhidhānaṃ, buddhiñca ekaṃsikavisayatāya rakkhatīti parittagottaṃ. yathā hi buddhi ārammaṇabhūtena atthena vinā na pavattati, evaṃ abhidhānaṃ abhidheyyabhūtena. tasmā so tāni tāyati rakkhatīti vuccati. taṃ pana mahaggatānuttaravidhuraṃ kāmataṇhāya gocarabhūtaṃ kāmāvacaradhammānaṃ āveṇikarūpaṃ daṭṭhabbaṃ. mahaggatagottepi iminā nayena attho veditabbo. bhāvanatoti uppādanato.
avisesena  sabbesaṃ sabbā samaññāti paṭhamanayo gahitaggahaṇaṃ hotīti āha ‘‘aggahitaggahaṇenā’’tiādi. nānāvajjanaparikammameva parikammanti adhippāyena ‘‘paṭhamaṃ vā upacāra’’ntiādi vuttaṃ. catutthaṃ appanācittaṃ, pañcamaṃ vā appanācittaṃ pubbe vuttanayena sace catutthaṃ gotrabhu hotīti attho. pañcamaṃ vāti vā-saddo aniyame. svāyaṃ aniyamo iminā kāraṇenāti dassetuṃ ‘‘tañca kho khippābhiññadandhābhiññavasenā’’ti vuttaṃ. tattha khippābhiññassa catutthaṃ appeti, dandhābhiññassa pañcamaṃ. kasmā pana catutthaṃ, pañcamaṃ vā appeti, na tato paranti āha ‘‘tato paraṃ javanaṃ patatī’’ti. tato pañcamato paraṃ chaṭṭhaṃ, sattamañca javanaṃ patantaṃ viya hoti parikkhīṇajavattāti adhippāyo.
yathā aladdhāsevanaṃ paṭhamajavanaṃ dubbalattā gotrabhuṃ na uppādeti, laddhāsevanaṃ pana balavabhāvato  dutiyaṃ, tatiyaṃ vā gotrabhuṃ uppādeti, evaṃ laddhāsevanatāya balavabhāvato chaṭṭhaṃ, sattamampi appetīti therassa adhippāyo. tenāha ‘‘tasmā chaṭṭhepi sattamepi appanā hotī’’ti. tanti therassa vacanaṃ. suttasuttānulomaācariyavādehi anupatthambhitattā vuttaṃ ‘‘attanomatimatta’’nti. ‘‘purimā purimā kusalā dhammā’’ti (paṭṭhā॰ 1.1.12) pana suttapadamakāraṇaṃ āsevanapaccayalābhassa balavabhāve anekantikattā. tathā hi aladdhāsevanāpi paṭhamacetanā diṭṭhadhammavedanīyā hoti, laddhāsevanā dutiyacetanā yāva chaṭṭhacetanā aparāpariyavedanīyā. catutthapañcamesuyevātiādi vuttassevatthassa yuttidassanamukhena nigamanatthaṃ vuttaṃ. tattha yadi chaṭṭhasattamaṃ javanaṃ patitaṃ nāma hoti parikkhīṇajavattā, kathaṃ sattamajavanacetanā upapajjavedanīyā, ānantariyā ca hotīti? nāyaṃ viseso āsevanapaccayalābhena balappattiyā. kiñcarahi kiriyāvatthāvisesato. kiriyāvatthā hi ārambhamajjhapariyosānavasena tividhā. tattha ca pariyosānāvatthāya sanniṭṭhāpakacetanābhāvena upapajjavedanīyāditā hoti, na balavabhāvenāti daṭṭhabbaṃ. paṭisandhiyā anantarapaccayabhāvino vipākasantānassa anantarapaccayabhāvena tathā abhisaṅkhatattāti ca vadanti. tasmā chaṭṭhasattamānaṃ papātābhimukhatāya parikkhīṇajavatā na sakkā nivāretuṃ. tathā hi ‘‘yathā hi puriso’’tiādi vuttaṃ.
sā  ca pana appanā. addhānaparicchedoti kālaparicchedo. so panettha sattasu ṭhānesu katthaci aparimāṇacittakkhaṇatāya, katthaci atiittarakhaṇatāya natthīti vutto. na hettha sampuṇṇajavanavīthi addhā labbhati. tenevāha ‘‘ettha maggānantaraphala’’ntiādi. sesaṭṭhānesūti paṭhamappanā, lokiyābhiññā, maggakkhaṇo, nirodhā vuṭṭhahantassa phalakkhaṇoti etesu catūsu ṭhānesu.
ettāvatāti ettakena bhāvanākkamena esa yogāvacaro paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. evaṃ viharatā ca anena tadeva paṭhamaṃ jhānaṃ adhigataṃ hoti pathavīkasiṇanti sambandho.
70. tatthāti tasmiṃ jhānapāṭhe. viviccitvāti visuṃ hutvā. tenāha ‘‘vinā hutvā apakkamitvā’’ti, pajahanavasena apasakkitvāti attho. vivicceva kāmehīti ettha ‘‘viviccā’’ti iminā vivecanaṃ jhānakkhaṇe kāmānaṃ abhāvamattaṃ vuttaṃ. ‘‘viviccevā’’ti pana iminā ekaṃsato kāmānaṃ vivecetabbatādīpanena tappaṭipakkhatā jhānassa, kāmavivekassa ca jhānādhigamūpāyatā  dassitā hotīti imamatthaṃ dassetuṃ ‘‘paṭhamaṃ jhāna’’ntiādiṃ vatvā tamevatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ ‘‘katha’’ntiādi vuttaṃ. ‘‘andhakāre sati padīpobhāso viyā’’ti etena yathā padīpobhāsābhāvena rattiyaṃ andhakārābhibhavo, evaṃ jhānābhāvena sattasantatiyaṃ kāmābhibhavoti dasseti.
etanti pubbapadeyeva avadhāraṇavacanaṃ. na kho pana evaṃ daṭṭhabbaṃ ‘‘kāmehi evā’’ti avadhāraṇassa akatattā. nissaranti niggacchanti etena, ettha vāti nissaraṇaṃ. ke niggacchanti? kāmā, tesaṃ kāmānaṃ nissaraṇaṃ pahānaṃ tannissaraṇaṃ, tato. kathaṃ pana samāne vikkhambhane kāmānamevetaṃ nissaraṇaṃ, na byāpādādīnanti codanaṃ yuttito, āgamato ca sodhetuṃ ‘‘kāmadhātū’’tiādi vuttaṃ. tattha kāmadhātusamatikkamanatoti sakalassapi kāmabhavassa samatikkamapaṭipadābhāvato. tena imassa jhānassa kāmapariññābhāvamāha. kāmarāgapaṭipakkhatoti vakkhamānavibhāgassa kilesakāmassa paccatthikabhāvato. tena yathā mettā byāpādassa, karuṇā vihiṃsāya, evamidaṃ jhānaṃ kāmarāgassa ujuvipaccanīkabhūtanti dasseti. evamattano pavattiyā, vipākappavattiyā ca kāmarāgato, kāmadhātuto  ca vinivattasabhāvattā idaṃ jhānaṃ visesato kāmānameva nissaraṇaṃ. svāyamattho pāṭhagato evāti āha ‘‘yathāhā’’tiādi. kāmañcetamatthaṃ dīpetuṃ purimapadeyeva avadhāraṇaṃ gahitaṃ, uttarapadepi pana taṃ gahetabbameva tathā atthasambhavatoti dassetuṃ ‘‘uttarapadepī’’tiādi vuttaṃ. itoti kāmacchandato. esa niyamo. sādhāraṇavacanenāti avisesavacanena. tadaṅgavikkhambhanasamucchedappaṭipassaddhinissaraṇavivekā tadaṅgavivekādayo. cittakāyaüpadhivivekā cittavivekādayo. tayo eva idha jhānakathāyaṃ daṭṭhabbā samucchedavivekādīnaṃ asambhavato.
niddeseti mahāniddese (mahāni॰ 1, 7). tattha hi ‘‘uddānato dve kāmā – vatthukāmā kilesakāmā cā’’ti uddisitvā ‘‘tattha katame vatthukāmā? manāpiyā rūpā…pe॰… manāpiyā phoṭṭhabbā’’tiādinā vatthukāmā niddiṭṭhā. te pana kāmīyantīti kāmāti veditabbā. tatthevāti niddese eva. vibhaṅgeti jhānavibhaṅge (vibha॰ 564). patthanākārena pavatto dubbalo lobho chandanaṭṭhena chando, tato balavā rañjanaṭṭhena rāgo, tatopi balavataro bahalarāgo chandarāgo. nimittānubyañjanāni saṅkappeti etenāti saṅkappo, tathāpavatto lobho, tato balavā rañjanaṭṭhena rāgo, saṅkappanavaseneva pavatto tatopi balavataro saṅkapparāgoti. svāyaṃ  pabhedo ekasseva lobhassa pavattiākāravasena, avatthābhedavasena ca veditabbo yathā ‘‘vaccho dammo balībaddo’’ti. ime kilesakāmā. kāmentīti kāmā, kāmenti etehīti vā.
evañhi satīti evaṃ ubhayesampi kāmānaṃ saṅgahe sati. vatthukāmehipīti ‘‘vatthukāmehi viviccevā’’tipi attho yujjatīti evaṃ yujjamānatthantarasamuccayattho pi-saddo, na kilesakāmasamuccayattho. kasmā? imasmiṃ atthe kilesakāmehi vivekassa dutiyapadena vuttattā. tenāti vatthukāmavivekena. kāyaviveko vutto hoti puttadārādipariggahavivekadīpanato. purimenāti kāyavivekena. etthāti ‘‘vivicceva kāmehi, vivicca akusalehi dhammehī’’ti etasmiṃ padadvaye, ito vā niddhārite vivekadvaye. akusala-saddena yadipi  kilesakāmā, sabbākusalāpi vā gahitā, sabbathā pana kilesakāmehi viveko vuttoti āha ‘‘dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato’’ti. dutiyenāti ca cittavivekenāti attho. etesanti yathāvuttānaṃ dvinnaṃ padānaṃ, niddhāraṇe cetaṃ sāmivacanaṃ. taṇhādisaṃkilesānaṃ vatthuno pahānaṃ saṃkilesavatthuppahānaṃ. lolabhāvo nāma tattha tattha rūpādīsu taṇhuppādo, tassa hetu vatthukāmā eva veditabbā. bālabhāvo avijjā, duccintitacintitādi vā, tassa ayonisomanasikāro, sabbepi vā akusalā dhammā hetu. kāmaguṇādhigamahetupi pāṇātipātādiasuddhapayogo hotīti tabbivekena payogasuddhi vibhāvitā. taṇhāsaṃkilesasodhanena, vivaṭṭūpanissayasaṃvaḍḍhanena ca ajjhāsayavisodhanaṃ āsayaposanaṃ. kāmesūti niddhāraṇe bhummaṃ.
anekabhedoti kāmāsavakāmarāgasaṃyojanādivasena, rūpataṇhādivasena ca anekappabhedo. kāmacchandoyevāti kāmasabhāvoyeva chando, na kattukamyatāchando, nāpi kusalacchandoti adhippāyo. jhānapaṭipakkhatoti jhānassa paṭipakkhabhāvato taṃhetu tannimittaṃ visuṃ vutto. akusalabhāvasāmaññena aggahetvā visuṃ sarūpena gahito. yadi kilesakāmova purimapade vutto, kathaṃ bahuvacananti āha ‘‘anekabhedato’’tiādi.
aññesampi diṭṭhimānaahirikānottappādīnaṃ, taṃsahitaphassādīnañca. upari vuccamānāni jhānaṅgāni uparijhānaṅgāni, tesaṃ attano paccanīkānaṃ paṭipakkhabhāvadassanato tappaccanīkanīvaraṇavacanaṃ. nīvaraṇāni hi jhānaṅgapaccanīkāni tesaṃ pavattinivāraṇato. samādhi kāmacchandassa  paṭipakkho rāgappaṇidhiyā ujuvipaccanīkabhāvato, nānārammaṇehi palobhitassa paribbhamantassa cittassa samādhānato ca. pīti byāpādassa paṭipakkhā pāmojjena samānayogakkhemattā. vitakko thinamiddhassa paṭipakkho yoniso saṅkappanavasena savipphārapavattito. sukhaṃ avūpasamānutāpasabhāvassa uddhaccakukkuccassa paṭipakkhaṃ vūpasantasītalasabhāvattā. vicāro vicikicchāya paṭipakkho ārammaṇe anumajjanavasena paññāpaṭirūpasabhāvattā. mahākaccānattherena desitaṃ piṭakānaṃ saṃvaṇṇanā peṭakaṃ, tasmiṃ peṭake.
pañcakāmaguṇabhedavisayassāti  rūpādipañcakāmaguṇavisesavisayassa. āghātavatthubhedādivisayānanti byāpādavivekavacanena ‘‘anatthaṃ me acarī’’ti (dī॰ ni॰ 3.340; a॰ ni॰ 9.29; vibha॰ 960) ādiāghātavatthubhedavisayassa dosassa, mohādhikehi thinamiddhādīhi vivekavacanena paṭicchādanavasena dukkhādipubbantādibhedavisayassa mohassa vikkhambhanaviveko vutto. kāmarāgabyāpādatadekaṭṭhathinamiddhādivikkhambhakañcetaṃ sabbākusalapaṭipakkhasabhāvattā. sabbakusalānaṃ tena sabhāvena sabbākusalappahāyakaṃ hoti, hontampi kāmarāgādivikkhambhanasabhāvameva hoti taṃsabhāvattāti avisesetvā nīvaraṇākusalamūlādīnaṃ ‘‘vikkhambhanaviveko vutto hotī’’ti āha.
71. yathāpaccayaṃ pavattamānānaṃ sabhāvadhammānaṃ natthi kāci vasavattitāti vasavattibhāvanivāraṇatthaṃ ‘‘vitakkanaṃ vitakko’’ti vuttaṃ. tayidaṃ ‘‘vitakkanaṃ īdisamida’’nti ārammaṇassa parikappananti āha ‘‘ūhananti vuttaṃ hotī’’ti. yasmā cittaṃ vitakkabalena ārammaṇaṃ abhiniruḷhaṃ viya hoti, tasmā so ārammaṇābhiniropanalakkhaṇo vutto. yathā hi koci rājavallabhaṃ, taṃsambandhinaṃ mittaṃ vā nissāya rājagehaṃ ārohati anupavisati, evaṃ vitakkaṃ nissāya cittaṃ ārammaṇaṃ ārohati. yadi evaṃ, kathaṃ avitakkaṃ cittaṃ ārammaṇaṃ ārohatīti? vitakkabaleneva. yathā hi so puriso paricayena tena vināpi nirāsaṅko rājagehaṃ pavisati, evaṃ paricayena vitakkena vināpi avitakkaṃ cittaṃ ārammaṇaṃ ārohati. paricayenāti ca santāne pavattavitakkabhāvanāsaṅkhātena paricayena. vitakkassa hi santāne abhiṇhaṃ pavattassa vasena cittassa ārammaṇābhiruhaṇaṃ ciraparicitaṃ. tena taṃ kadāci vitakkena vināpi tattha pavattateva. yathā taṃ ñāṇasahitaṃ hutvā sammasanavasena ciraparicitaṃ kadāci ñāṇavirahitampi sammasanavasena pavattati, yathā vā kilesasahitaṃ hutvā pavattaṃ sabbaso  kilesarahitampi paricayena kilesavāsanāvasena pavattati, evaṃsampadamidaṃ daṭṭhabbaṃ. ādito, abhimukhaṃ vā hananaṃ āhananaṃ. parito, parivattetvā vā āhananaṃ pariyāhananaṃ. ‘‘rūpaṃ rūpaṃ, pathavī pathavī’’ti ākoṭentassa viya pavatti ‘‘āhananaṃ, pariyāhanana’’nti ca veditabbaṃ. ānayanaṃ cittassa ārammaṇe upanayanaṃ, ākaḍḍhanaṃ vā.
anusañcaraṇaṃ  anuparibbhamanaṃ. svāyaṃ viseso santānamhi labbhamāno eva santāne pākaṭo hotīti daṭṭhabbo. sesesupi eseva nayo. anumajjanaṃ ārammaṇe cittassa anumasanaṃ, parimajjananti attho. tathā hi vicāro ‘‘parimajjanahattho viya, sañcaraṇahattho viyā’’ti ca vutto. tatthāti ārammaṇe. sahajātānaṃ anuyojanaṃ ārammaṇe anuvicāraṇasaṅkhātaanumajjanavaseneva veditabbaṃ. anuppabandhanaṃ ārammaṇe cittassa avicchinnassa viya pavatti. tathā hi so ‘‘anusandhānatā’’ti (dha॰ sa॰ 8) niddiṭṭho. teneva ca ‘‘ghaṇḍānuravo viya, paribbhamanaṃ viyā’’ti ca vutto.
katthacīti paṭhamajjhāne, parittacittuppādesu ca. vicārato oḷārikaṭṭhena, vicārasseva ca pubbaṅgamaṭṭhena anuravato oḷāriko, tassa ca pubbaṅgamo ghaṇḍābhighāto viya vitakko. yathā hi ghaṇḍābhighāto paṭhamābhinipāto hoti, evaṃ ārammaṇābhimukhaniropanaṭṭhena vitakko cetaso paṭhamābhinipāto hoti. abhighāta-ggahaṇena cettha abhighātajo saddo gahitoti veditabbo. vipphāravāti vicalanayutto saparipphando. paribbhamanaṃ viya parissayābhāvavīmaṃsanatthaṃ. anuppabandhena pavattiyanti upacāre vā appanāyaṃ vā santānena pavattiyaṃ. tattha hi vitakko niccalo hutvā ārammaṇaṃ anupavisitvā viya pavattati, na paṭhamābhinipāte. pākaṭo hotīti vitakkassa viseso abhiniropanākāro oḷārikattā paṭhamajjhāne pākaṭo hoti, tadabhāvato pañcakanaye dutiyajjhāne vicārassa viseso anumajjanākāro pākaṭo hoti.
vālaṇḍupakaṃ eḷakalomādīhi katacumbaṭakaṃ. uppīḷanahatthoti piṇḍassa uppīḷanahattho. tasseva ito cito ca sañcaraṇahattho. maṇḍalanti kaṃsabhājanādīsu kiñci maṇḍalaṃ vaṭṭalekhaṃ karontassa. yathā pupphaphalasākhādiavayavavinimutto avijjamānopi rukkho ‘‘sapuppho saphalo’’ti voharīyati, evaṃ vitakkādiaṅgavinimuttaṃ avijjamānampi jhānaṃ ‘‘savitakkaṃ savicāra’’nti voharīyatīti dassetuṃ ‘‘rukkho viyā’’tiādi vuttaṃ. jhānabhāvanāya puggalavasena desetabbattā  ‘‘idha bhikkhu vivicceva kāmehī’’tiādinā puggalādhiṭṭhānena jhānāni uddiṭṭhānīti. yadipi vibhaṅge puggalādhiṭṭhānā desanā katā, attho pana tatrāpi vibhaṅgepi yathā idha ‘‘iminā  ca vitakkenā’’tiādinā dhammavasena vutto, evameva daṭṭhabbo, paramatthato puggalasseva abhāvatoti adhippāyo. attho…pe॰… daṭṭhabbo jhānasamaṅgino vitakkavicārasamaṅgitādassanena, jhānasseva ca savitakkasavicāratāya vuttattāti evaṃ vā ettha attho daṭṭhabbo.
vivekāti vivekā hetubhūtāti viveka-saddassa bhāvasādhanataṃ sandhāyāha. viveketi kattusādhanataṃ, kammasādhanataṃ vā. ‘‘vivitto’’ti hi iminā nīvaraṇehi vinābhūto tehi vivecitoti ca sādhanadvayampi saṅgahitamevāti.
72. pīṇayatīti tappeti, vaḍḍheti vā. sampiyāyanalakkhaṇāti paritussanalakkhaṇā. pīṇanarasāti paribrūhanarasā. pharaṇarasāti paṇītarūpehi kāyassa byāpanarasā. udaggabhāvo odagyaṃ. khuddikā lahuṃ lomahaṃsanamattaṃ katvā bhinnā na puna uppajjati. khaṇikā bahulaṃ uppajjati. ubbegato pharaṇā niccalattā, ciraṭṭhitikattā ca paṇītatarā. cetiyaṅgaṇaṃ gantvāti puṇṇavallikavihāre cetiyaṅgaṇaṃ gantvā. pakatiyā diṭṭhārammaṇavasenāti pubbe mahācetiyaṃ gahitārammaṇavasena. citrageṇḍuko vicitrākārena katageṇḍuko. upanissayeti samīpe, tassa vā vihārassa nissayabhūte, gocaraṭṭhānabhūteti attho.
gharājireti gehaṅgaṇe. pabbatasikhare katacetiyaṃ ‘‘ākāsacetiya’’nti vuttaṃ. gahitanimittenevāti cetiyavandanaṃ, dhammassavanañca uddissa ‘‘dhaññā vatime’’tiādinā gahitakusalanimitteneva kāraṇabhūtena. gahitaṃ vā nimittaṃ etenāti gahitanimittaṃ, vuttākārena pavattacittaṃ, tena gahitanimitteneva cittena saha. pakkhandanti anupaviṭṭhaṃ. anuparipphuṭanti anu anu samantato phuṭaṃ, sabbaso anuvisaṭanti attho.
passaddhiyā nimittabhāvena gabbhaṃ gaṇhantī. paripācanavasena paripākaṃ gacchantī. appanāsampayuttāva pīti appanāsamādhipūrikā. khaṇikasamādhipūrikā ca upacārasamādhipūrikā ca appanāsamādhissa vidūratarāti tadubhayaṃ anāmasanto ‘‘tāsu yā appanāsamādhissā’’tiādimāha. samādhisampayogaṃ gatāti pubbe upacārasamādhinā sampayuttā hutvā anukkamena vaḍḍhitvā appanāsamādhinā sampayogaṃ gatā.
73. sukhayatīti  sukhaṃ, attanā sampayuttadhamme laddhassāde karotīti attho. svāyaṃ kattuniddeso pariyāyaladdho dhammato aññassa kattu nivattanattho, nippariyāyena pana bhāvasādhanameva labbhatīti ‘‘sukhanaṃ sukha’’nti vuttaṃ. iṭṭhasabhāvattā taṃsamaṅgīpuggalaṃ, sampayuttadhamme vā attani sādayatīti sātaṃ da-kārassa ta-kāraṃ katvā. sātaṃ ‘‘madhura’’nti vadanti. sātaṃ lakkhaṇaṃ etassāti sātalakkhaṇaṃ. upabrūhanaṃ sampayuttadhammānaṃ saṃvaḍḍhanaṃ. dukkhaṃ viya avissajjetvā adukkhamasukhā viya anajjhupekkhitvā anu anu gaṇhanaṃ, upakāritā vā anuggaho. katthaci paṭhamajjhānādike. paṭilābhatuṭṭhīti paṭilābhavasena uppajjanakatuṭṭhi. paṭiladdharasānubhavananti paṭiladdhassa ārammaṇarasassa anubhavananti sabhāvato pītisukhāni vibhajitvā dasseti. yattha pīti, tattha sukhanti vitakkassa viya itarena pītiyā sukhena accantasaṃyogamāha. ‘‘yattha sukhaṃ, tattha na niyamato pītī’’ti vicārassa viya vitakkena sukhassa pītiyā anaccantasaṃyogaṃ. tena accantānaccantasaṃyogitāya pītisukhānaṃ visesaṃ dasseti. kaṃ tārenti etthāti kantāraṃ, nirudakamaruṭṭhānaṃ. vanameva vanantaṃ. tasmiṃ tasmiṃ samayeti iṭṭhārammaṇassa paṭilābhasamaye, paṭiladdhassa rasānubhavanasamaye, vanacchāyādīnaṃ savanadassanasamaye, pavesaparibhogasamaye ca. pākaṭabhāvatoti yathākkamaṃ pītisukhānaṃ vibhūtabhāvato.
vivekajaṃ pītisukhanti ettha purimasmiṃ atthe vivekajanti jhānaṃ vuttaṃ. pītisukhasaddato ca atthiatthavisesato ‘‘assa jhānassa, asmiṃ vā jhāne’’ti ettha a-kāro daṭṭhabbo. dutiye pītisukhameva vivekajaṃ. ‘‘vivekajaṃpītisukha’’nti ca aññapadatthasamāso, paccattaniddesassa ca alopo kato. lope vā sati ‘‘vivekajapītisukha’’nti pāṭhoti ayaṃ viseso.
upasampajjāti ettha upa-saṃ-saddā ‘‘upalabbhati, saṃbhuñjatī’’tiādīsu viya niratthakāti dassetuṃ ‘‘upagantvā’’tiādiṃ vatvā puna tesaṃ sātthakabhāvaṃ dassetuṃ ‘‘upasampādayitvā’’tiādi vuttaṃ, tasmā patvā, sādhetvāti vā attho. iriyanti kiriyaṃ. vuttiādīni tasseva vevacanāni. pālanāti hi ekaṃ iriyāpathabādhanaṃ iriyāpathantarehi rakkhaṇā.
pañcaṅgavippahīnādivaṇṇanā
74. pañca  aṅgāni vikkhambhanavasena pahīnāni etassāti pañcaṅgavippahīnaṃ. ‘‘agyāhito’’ti ettha āhita-saddassa viya vippahīna-saddassettha paravacanaṃ daṭṭhabbaṃ, pañcahi aṅgehi vippahīnanti vā pañcaṅgavippahīnaṃ. nanu aññepi akusalā dhammā iminā jhānena pahīyanti, atha kasmā pañcaṅgavippahīnatāva vuccatīti āha ‘‘kiñcāpī’’tiādi. jhānalābhinopi ajhānasamaṅgikāle jhānapaṭipakkhalobhacittādīnaṃ pavattisabbhāvato ‘‘jhānakkhaṇe’’ti vuttaṃ. pahīyantīti vigacchanti, nappavattantīti attho. ekattārammaṇeti pathavīkasiṇādivasena ekasabhāve, ekaggatāsaṅkhāte ekattāvahe vā ārammaṇe. tanti taṃ nānāvisayapalobhitaṃ cittaṃ. kāmadhātuppahānāyāti nānāvisayasamūpabyūḷhāya kāmadhātuyā pahānāya samatikkamāya paṭipadaṃ jhānaṃ nappaṭipajjati. nirantaranti vikkhepena anantaritaṃ, sahitanti attho. akammaññanti akammanīyaṃ, bhāvanākammassa ayogyanti attho. uddhaccakukkuccaparetanti uddhaccakukkuccena abhibhūtaṃ. paribbhamati anavaṭṭhānato, avaṭṭhānassa samādhānassa abhāvatoti attho. vicikicchāya upahatanti sātisayassa vicārassa abhāvato ‘‘sammāsambuddho nu kho bhagavā, na nu kho’’ti, ‘‘pathavī pathavī’’tiādinā manasikārena, ‘‘jhānaṃ siyā nu kho, na nu kho’’tiādinā ca pavattāya vicikicchāya upahataṃ. nārohati appaṭipattinimittattā. visesena jhānantarāyakarattāti samādhiādīnaṃ ujuvipaccanīkabhāvena jhānādhigamassa antarāyakaraṇato.
tehīti jhānādhigamassa paccayabhūtehi vitakkavicārehi. avikkhepāya sampāditappayogassāti tato evaṃ samādhānāya nipphāditabhāvanāpayogassa. cetaso payogasampattisambhavāti yathāvuttabhāvanāpayogasampattisamuṭṭhānā. pīti pīṇanaṃ bhāvanāvasena tappanaṃ. upabrūhanaṃ bhāvanāvasena parivuddhiṃ cetaso karotīti sambandho. nanti cittaṃ. sasesasampayuttadhammanti avasiṭṭhaphassādidhammasahitaṃ, samaṃ sammā ca ādhiyatīti sambandho. indriyasamatāvasena samaṃ, paṭipakkhadhammānaṃ. dūrībhāve līnuddhaccābhāvena sammā ca ṭhapetīti attho. ekaggatā hi samādhānakiccena cittaṃ, sampayuttadhamme ca attānaṃ anuvattāpentī jhānakkhaṇe sātisayaṃ samāhite karotīti. uppattivasenāti yathāpaccayaṃ uppajjanavasena. etesu  vitakkādīsu jhānaṃ uppannaṃ nāma hoti tattheva jhānavohārato. tenāha ‘‘tasmā’’tiādi. ‘‘yathā panā’’tiādināpi upamāvasena tamevatthaṃ pākaṭataraṃ karoti.
pakaticittatoti pākatikakāmāvacaracittato. suvisadenāti suṭṭhu visadena, paṭutarenāti attho. sabbāvantanti sabbāvayavavantaṃ, anavasesanti attho. apphuṭanti asamphuṭṭhaṃ. ārammaṇesu phusitāti appanāvasena pavattamānā cittekaggatā samantato ārammaṇaṃ pharantī viya hotīti katvā vuttaṃ. kasmā panettha jhānapāṭhe aggahitā cittekaggatā gahitāti anuyogaṃ sandhāya ‘‘tattha cittekaggatā’’tiādi vuttaṃ. tatthāti tesu jhānaṅgesu. na niddiṭṭhāti sarūpato na niddiṭṭhā, sāmaññato pana jhānaggahaṇena gahitā. evaṃ vuttattāti sarūpeneva vuttattā, aṅgameva cittekaggatāti sambandho. yena adhippāyenāti yena vitakkādīhi saha vattantaṃ dhammaṃ dīpetuṃ tassa pakāsanādhippāyena ‘‘savitakkaṃ savicāra’’ntiādinā uddeso kato. so eva adhippāyo tena bhagavatā vibhaṅge ‘‘cittekaggatā’’ti niddisantena pakāsito. tasmā sā jhānapāṭhe aggahitāti na cintetabbaṃ.
tividhakalyāṇavaṇṇanā
75. ādimajjhapariyosānavasenāti jhānassa ādimajjhapariyosānavasena. lakkhaṇavasenāti tesaṃyeva appanāyaṃ lakkhitabbabhāvavasena.
tatrāti tasmiṃ kalyāṇatālakkhaṇānaṃ vibhāvane. paṭipadāvisuddhīti paṭipajjati jhānaṃ etāyāti paṭipadā, gotrabhupariyosāno pubbabhāgiyo bhāvanānayo. paripanthato visujjhanaṃ visuddhi, paṭipadāya visuddhi paṭipadāvisuddhi. sā panāyaṃ yasmā jhānassa uppādakkhaṇe labbhati, tasmā vuttaṃ ‘‘paṭipadāvisuddhi ādī’’ti. upekkhānubrūhanāti visodhetabbatādīnaṃ abhāvato jhānapariyāpannāya tatramajjhattupekkhāya kiccanipphattiyā anubrūhanā. sā panāyaṃ visesato jhānassa ṭhitikkhaṇe labbhati. tena vuttaṃ ‘‘upekkhānubrūhanā majjhe’’ti. sampahaṃsanāti tattha dhammānaṃ anativattanādisādhakassa ñāṇassa kiccanipphattivasena pariyodapanā. sā pana yasmā jhānassa osānakkhaṇe pākaṭā hoti, tasmā vuttaṃ ‘‘sampahaṃsanā pariyosāna’’nti. imāni tīṇi lakkhaṇānīti paripanthato cittassa visujjhanākāro, majjhimassa samathanimittassa paṭipajjanākāro, tattha pakkhandanākāroti imāni tīṇi jhānassa ādito uppādakkhaṇe appanāpattilakkhaṇāni tehi ākārehi vinā appanāpattiyā abhāvato, asati ca appanāya tadabhāvato. ādikalyāṇañceva visuddhipaṭipadattā. yathāvuttehi lakkhaṇehi samannāgatattā, sampannalakkhaṇattā ca tilakkhaṇasampannañca. iminā nayena majjhapariyosānalakkhaṇānañca yojanā veditabbā.
sambharīyati jhānaṃ etenāti sambhāro, nānāvajjanaparikammaṃ. saha sambhārenāti sasambhāro, so eva sasambhāriko. upacāroti ekāvajjanūpacāramāha. paggahādikiccassa pubbabhāge bhāvanāya eva sādhitattā yā tattha ekāvajjanūpacāre siddhā ajjhupekkhanā, sā jhānakkhaṇe paribrūhitā nāma hotīti vuttaṃ ‘‘upekkhānubrūhanā nāma appanā’’ti. yathādhigataṃ jhānaṃ nissāya yo pahaṭṭhākāro cittassa paritoso, taṃ paccavekkhaṇāvasena pavattaṃ sandhāyāha ‘‘sampahaṃsanā nāma paccavekkhaṇā’’ti. eketi abhayagirivāsino. te hi evaṃ paṭipadāvisuddhiādike vaṇṇayanti, tadayuttaṃ. tathā hi sati ajjhānadhammehi jhānassa guṇasaṃkittanaṃ nāma kataṃ hoti. na hi bhūmantaraṃ bhūmantarapariyāpannaṃ hoti. pāḷiyā cetaṃ viruddhanti dassetuṃ ‘‘yasmā panā’’tiādi vuttaṃ. tattha ekattagataṃ cittanti indriyānaṃ ekarasabhāvena, ekaggatāya ca sikhāppattiyā tadanuguṇaṃ ekattaṃ gatanti ekattagataṃ, sasampayuttaṃ appanāpattacittaṃ. tasseva paṭipadāvisuddhipakkhandatādi anantarameva vuccati. tasmāti yasmā ekasmiṃyeva appanācittakkhaṇe paṭipadāvisuddhiādi pāḷiyaṃ vuttaṃ, tasmā āgamanavasenāti parikammāgamanavasena. anativattanādīti ādi-saddena indriyekarasatātadupagavīriyavāhanāsevanāni saṅgaṇhāti. pariyodāpakassāti parisodhakassa pabhassarabhāvakarassa. anativattanādibhāvasādhanameva cettha ñāṇassa kiccanipphatti veditabbā.
tasminti tasmiṃ vāre, catupañcacittaparimāṇāya appanāvīthiyanti attho. tato paripanthato. cittaṃ visujjhatīti yadipi āgamanaṃ gahetuṃ avisesena viya vuttaṃ, parikammavisuddhito pana appanāvisuddhi sātisayāva. tenāha ‘‘visuddhattā’’tiādi. āvaraṇavirahitaṃ hutvāti yenāvaraṇena  āvaṭattā cittaṃ tato pubbe majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjituṃ na sakkoti, tena vivittaṃ hutvā, taṃ vikkhambhetvāti attho. līnuddhaccasaṅkhātānaṃ ubhinnaṃ antānaṃ anupagamanena majjhimo, savisesaṃ paccanīkadhammānaṃ vūpasamanato  samatho, yogino sukhavisesānaṃ kāraṇabhāvato nimittañcāti majjhimaṃ samathanimittaṃ. tenāha ‘‘samappavatto appanāsamādhiyevā’’ti. tadanantaraṃ pana purimacittanti tassa appanācittassa anantarapaccayabhūtaṃ purimaṃ cittaṃ, gotrabhucittanti attho. ekasantatipariṇāmanayenāti yathā ‘‘tadeva khīraṃ dadhisampanna’’nti, evaṃ satipi parittamahaggatabhāvabhede, paccayapaccayuppannabhāvabhede ca ekissā eva santatiyā pariṇāmūpagamananayena ekattanayavasena. tathattanti tathabhāvaṃ appanāsamādhivasena samāhitabhāvaṃ. evaṃ paṭipannattāti vuttākārena paṭipajjamānattā. yasmiñhi khaṇe tathattaṃ majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati, tasmiṃyeva khaṇe tathattupagamanena appanāsamādhinā samāhitabhāvūpagamanena tattha pakkhandati nāma. purimacitteti appanācittassa purimasmiṃ citte gotrabhucitte. vijjamānākāranipphādikāti tasmiṃ citte vijjamānānaṃ paripanthavisuddhimajjhimasamathapaṭipattipakkhandanākārānaṃ nipphādikā, tenākārena nipphajjamānāti attho. teyeva hi ākārā paccayavisesato jhānakkhaṇe nipphajjamānā ‘‘paṭipadāvisuddhī’’ti laddhasamaññā jhānassa taṃ visesaṃ nipphādentā viya vuttā. uppādakkhaṇeyevāti attalābhavelāyameva. yadi evaṃ, kathaṃ te ākārā nipphajjantīti āha ‘‘āgamanavasenā’’ti.
tassāti cittassa. ‘‘visuddhaṃ cittaṃ ajjhupekkhatī’’ti pāḷiyaṃ (paṭi॰ ma॰ 1.158) puggalādhiṭṭhānena āgatāti ‘‘byāpāraṃ akaronto’’ti āha. samathapaṭipattitathattupagamanañca idha samathabhāvāpattiyevāti āha ‘‘samathabhāvūpagamanenā’’ti. kilesasaṃsaggaṃ pahāya ekattena upaṭṭhitassāti pubbe ‘‘kathaṃ nu kho kilesasaṃsaggaṃ pajaheyya’’nti paṭipannassa idāni samathapaṭipattiyā tassa pahīnattā kilesasaṅgaṇikābhāvena ekattena upaṭṭhitassa jhānacittassa. paripanthavisuddhimajjhimasamathapaṭipattipakkhandanehi vuddhippattiyā anubrūhite jhānacitte laddhokāsā tatramajjhattupekkhā sampayuttesu samavāhitabhāvena pavattamānā te anubrūhentī viya hotīti āha ‘‘tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā veditabbā’’ti.
ye  panete yuganaddhadhammāti sambandho. tatthāti tasmiṃ jhānacitte. aññamaññānativattanavasena kiccakaraṇato yuge naddhā baddhā viya yuganaddhā. vimuttirasenāti vimuccanakiccena, vimuccanasampattiyā vā. esa yogī. vāhayatīti pavatteti. assāti jhānacittassa. tasmiṃ khaṇeti bhaṅgakkhaṇe. uppādakkhaṇe atīte hi ṭhitikkhaṇato paṭṭhāya āsevanā  pavattati nāma. te ākārāti aññamaññānativattanādayo tattha dhammānaṃ pavattiākārā. āsevanāpi hi āsevanapaccayabhāvīnaṃ dhammānaṃ pavattiākāroyeva. saṃkilesavodānesūti samādhipaññānaṃ samarasatāya akaraṇaṃ bhāvanāya saṃkileso, karaṇaṃ vodānaṃ. tathā sesesupi. evametesu saṃkilesavodānesu taṃ taṃ ādīnavaṃ dosaṃ ānisaṃsaṃ guṇaṃ puretaraṃ pāṭihāriyañāṇena disvā yathā aññamaññānativattanādayo honti, tathā bhāvanāya sampahaṃsitattā teneva ñāṇena visodhitattā. visodhanaṃ hettha sampahaṃsanaṃ. te ākārā yasmā nipphannā, tasmā ‘‘dhammānaṃ…pe॰… veditabbāti vutta’’nti lakkhaṇasaṃvaṇṇanāya ādimhi vuttaṃ nigamanavasena dasseti.
‘‘yasmā upekkhāvasena ñāṇaṃ pākaṭaṃ hotī’’ti ko sambandho. kasmā sampahaṃsanāva pariyosānanti vuttā, na upekkhānubrūhanāti codanaṃ sandhāya ‘‘tattha yasmā upekkhāvasena ñāṇaṃ pākaṭaṃ hotī’’ti vuttaṃ. tatthāti tasmiṃ bhāvanācitte. upekkhāvasena ñāṇaṃ pākaṭaṃ hotīti appanākāle bhāvanāya samappavattiyā, paṭipakkhassa ca pahānato paggahādīsu byāpārassa akātabbato ajjhupekkhanāva hoti. yaṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘samaye cittassa ajjhupekkhanā, visuddhaṃ cittaṃ ajjhupekkhatī’’ti ca ādi. sā panāyaṃ ajjhupekkhanā ñāṇassa kiccasiddhiyā hoti, visesato ñāṇasādhanattā appanābyāpārassāti phalena kāraṇānumānañāyena. yasmā upekkhāvasena ñāṇaṃ pākaṭaṃ hoti, tasmā ñāṇakiccabhūtā sampahaṃsanā pariyosānanti vuttāti sambandho.
idāni yathāvuttamatthaṃ pāḷiyā samatthetuṃ ‘‘yathāhā’’tiādi vuttaṃ. tathāpaggahitaṃ cittanti yathā bhāvanācittaṃ kosajjapakkhe na patati, tathā vīriyasambojjhaṅgaṭṭhāniyānaṃ dhammānaṃ bahulīkāravasena paggahitaṃ. sādhukaṃ ajjhupekkhatīti paggaṇhantenāpi samādhissa vīriyasamatāyojanavasena paggahitattā sakkaccaṃ ajjhupekkhati, tatramajjhattupekkhā okāsaṃ  labhati. taṃ pana ajjhupekkhanaṃ upekkhāvasena pubbe pavattapārihāriyapaññāvasena appanāpaññāya kiccādhikatāti āha ‘‘paññāvasena paññindriyaṃ adhimattaṃ hotī’’ti. tassa adhimattattā eva ajjhupekkhantasseva nānāsabhāvehi nīvaraṇapamukhehi kilesehi appanācittaṃ vimuccati. vimokkhavasena vimuccanavasena. paññāvasenāti pubbe pavattapārihāriyapaññāvasena. vimuttattāti nānākilesehi vimuttattā eva. te dhammā saddhādayo, visesato saddhāpaññāvīriyasamādhayo  ca ekarasā samānakiccā honti. evamayaṃ indriyānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā nipphajjamānā ñāṇabyāpāroti āha ‘‘ñāṇakiccabhūtā sampahaṃsanā pariyosāna’’nti. evaṃ tividhāya paṭipadāvisuddhiyā laddhavisesāya tividhāya upekkhānubrūhanāya sātisayaṃ paññindriyassa adhimuttabhāvena catubbidhāpi sampahaṃsanā sijjhatīti āgamanupekkhā ñāṇakiccavasena dasapi ākārā jhāne eva veditabbā.
gaṇanānupubbatāti gaṇanānupubbatāya, gaṇanānupubbatāmattaṃ vā paṭhamanti idanti attho. tena desanākkamaṃ ulliṅgeti. ‘‘paṭhamaṃ uppannanti paṭhama’’nti iminā paṭipattikkamaṃ, uppannanti hi adhigatanti attho. ‘‘paṭhamaṃ samāpajjitabbanti paṭhama’’nti idaṃ pana na ekantalakkhaṇanti aṭṭhakathāyaṃ (dha॰ sa॰ aṭṭha॰ 160) paṭisiddhattā idha na gahitaṃ. ārammaṇūpanijjhānaṃ lakkhaṇūpanijjhānanti duvidhe jhāne idhādhippetajjhānameva dassetuṃ ‘‘ārammaṇūpanijjhānato’’ti vuttaṃ. pathavīkasiṇasaṅkhātassa attano attano ārammaṇassa rūpaṃ viya cakkhunā upanijjhāyanato. paccanīkajhāpanatoti nīvaraṇādīnaṃ paccanīkadhammānaṃ dahanato vikkhambhanavasena pajahanato. sakalaṭṭhenāti heṭṭhā vuttanayena kate vā akate vā paricchijja gahite pathavībhāge pathavīmaṇḍale sakalārammaṇakaraṇaṭṭhena. na hi tassa ekadesamārammaṇaṃ karīyati. pathavīkasiṇasannissayatāya nimittaṃ pathavīkasiṇaṃ yathā ‘‘mañcā ukkuṭṭhiṃ karontī’’ti. taṃsahacaraṇato jhānaṃ pathavīkasiṇaṃ yathā ‘‘kuntā pacarantī’’ti.
ciraṭṭhitisampādanavaṇṇanā
76. lakkhaṭṭhāne ṭhitaṃ sarena vālaṃ vijjhatīti vālavedhī. idha pana anekadhā bhinnassa vālassa aṃsuṃ vijjhanto ‘‘vālavedhī’’ti adhippeto. tena  vālavedhinā. sūdenāti bhattakārena. ‘‘ākārā pariggahetabbā’’ti saṅkhepato vuttamatthaṃ vivarituṃ ‘‘yathā hī’’tiādi vuttaṃ. tattha sukusaloti suṭṭhu cheko. dhanuggahoti issāso. kammanti yogyaṃ. akkantapadānanti vijjhanakāle akkamanavasena pavattapadānaṃ. ākāranti dhanujiyāsarānaṃ gahitākāraṃ. pariggaṇheyyāti upadhāreyya. bhojanasappāyādayoti ādi-saddo avuttākārānampi saṅgāhako daṭṭhabbo. tena utubhāvanānimittādīnampi pariggaṇhanaṃ vuttaṃ hoti. tasminti tasmiṃ taruṇasamādhimhi.
bhattāranti  sāminaṃ, bhattavetanādīhi posakanti attho. parivisantoti bhojento. tassa ruccitvā bhuñjanākāraṃ sallakkhetvā tassa upanāmentoti yojanā. ayampi yogī. adhigatakkhaṇe bhojanādayo ākāreti pubbe jhānassa adhigatakkhaṇe kiccasādhake bhojanādigate ākāre. gahetvāti pariggahetvā sallakkhetvā. naṭṭhe naṭṭhe samādhimhi punappunaṃ appanāya.
mahānasavijjāparicayena paṇḍito. tattha visadañāṇatāya byatto. ṭhānuppattikakaosallayogena kusalo. nānaccayehīti nānaccayehi nānāsabhāvehi, nānārasehīti attho. tenāha ‘‘ambilaggehī’’tiādi. sūpehīti byañjanehi. ambilaggehīti ambilakoṭṭhāsehi, ye vā ambilarasā hutvā aggabhūtā, tehi caturambilādimissehi. esa nayo tittakaggādīsupi. khārikehīti vātiṅgaṇakaḷīrādimissehi. nimittanti ākāraṃ ruccanavasena bhuñjanākāraṃ. uggaṇhātīti uparūpari gaṇhāti upadhāreti. imassa vā sūpeyyassa atthāya hatthaṃ abhiharati. abhihārānanti abhimukhena haritabbānaṃ paṇṇākārānaṃ, pūjābhihārānaṃ vā. nimittaṃ uggaṇhātīti ‘‘evaṃ me cittaṃ samāhitaṃ ahosī’’ti nimittaṃ gaṇhāti sallakkheti.
samādhiparipanthānanti samādhissa paripanthabhūtānaṃ. dhammānanti kāmacchandādinīvaraṇadhammānaṃ. suvisodhitattāti suṭṭhu visodhitattā, vikkhambhanavaseneva sammadeva pahīnattāti attho. kāmādīnavapaccavekkhaṇādīhīti ādi-saddena asubhamanasikāranekkhammānisaṃsapaccavekkhaṇādīni saṅgaṇhāti. nekkhammaguṇadassanenāpi  hi tassa vibandhabhūte kāmacchande ādīnavo visesato pākaṭo hotīti. kāyaduṭṭhullanti kāyadarathaṃ sāraddhakāyataṃ. tena kāyacittānaṃ sārambhanimittassa byāpādanīvaraṇassa na visodhanamāha. ārambhadhātumanasikārādīti ādi-saddena vīriyasambojjhaṅganimittānaṃ, ālokasaññādīnañca saṅgaho daṭṭhabbo. samathanimittamanasikārādīti ādi-saddena samādhisambojjhaṅgaṭṭhāniyānaṃ dhammānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. aññepi samādhiparipantheti vicikicchāṭṭhāniye, madamānādike ca sandhāyāha. āsayanti vasanakasusiraṃ. suparisuddhanti āsaṅkanīyattābhāvena suṭṭhu parisuddhaṃ. etthāha – nanu cāyaṃ pageva kāmādīnavaṃ paccavekkhitvā samathapaṭipadaṃ paṭipanno upacārakkhaṇeyeva jhānena nīvaraṇāni vikkhambhitāni, atha kasmā puna kāmādīnavapaccavekkhaṇādi gahitanti? saccametaṃ. taṃ pana pahānamattanti jhānassa ciraṭṭhitiyā atisayapahānatthaṃ puna gahitaṃ.
uddhacca  middhanti kukkuccaṃ, thinañca tadekaṭṭhatāya gahitamevāti katvā vuttaṃ. suddhantagatoti suparisuddhapariyantaṃ sabbaso visodhitakoṇapariyantaṃ uyyānaṃ gato. tahiṃ rameti tasmiṃ jhāne rameyya divasabhāgampi jhānasamaṅgī eva bhaveyya.
cittabhāvanāvepullatthanti samādhibhāvanāya vipulabhāvāya. yathā hi bhāvanāvasena nimittassa uppatti, evamassa bhāvanāvaseneva vaḍḍhanampi. tasmā ekaṅgulādivasena nimittaṃ vaḍḍhentassa punappunaṃ bahulīkārena jhānaṃ bhāvanāpi vuddhiṃ viruḷhiṃ vepullaṃ āpajjati. tena vuttaṃ ‘‘cittabhāvanāvepullatthañca yathāladdhaṃ paṭibhāganimittaṃ vaḍḍhetabba’’nti. tassāti paṭibhāganimittassa.
nimittavaḍḍhananayavaṇṇanā
77. tatrāti sāmiatthe bhummavacanaṃ, tassāti attho. avaḍḍhetvāti yathā kumbhakāro mattikāya pattaṃ karonto paṭhamaṃ aparicchinditvāva pattaṃ vaḍḍheti, evaṃ pattavaḍḍhanayogena pattavaḍḍhanayuttiyā avaḍḍhetvā pūvikassa pūvavaḍḍhanaṃ. bhattassa upari bhattapakkhipanaṃ bhattavaḍḍhanaṃ. vatthassa tintassa añchanādi dussavaḍḍhanaṃ. paccekaṃ yoga-saddo yojetabbo. aparicchinditvā  na vaḍḍhetabbaṃ saparicchede eva bhāvanāpavattito. tathā hi vuttaṃ ‘‘sāntake no anantake’’ti (visuddhi॰ 1.55).
haṃsapotakāti javanahaṃsapotakā. ukkūlaṃ unnataṭṭhānaṃ. vikūlaṃ ninnaṭṭhānaṃ. nadīsotena kataṃ viduggaṃ nadīviduggaṃ. visamākārena ṭhito pabbatapadeso pabbatavisamo.
thūlāni hutvā upaṭṭhahanti paccavekkhaṇābāhullena vibhūtabhāvato. dubbalāni hutvā upaṭṭhahanti paguṇabalavabhāvassa anāpādikattā. upari ussukkanāyāti bhāvanāya upari ārohanāya, dutiyajjhānādhigamāyāti attho.
pabbateyyāti pabbate bahulacārinī. akhettaññūti agocaraññū. samādhiparipanthānaṃ visodhanānabhiññātāya bālo. jhānassa paguṇabhāvāpādanaveyyattiyassa abhāvena abyatto. uparijhānassa  padaṭṭhānabhāvānavabodhena akhettaññū. sabbathāpi samāpattikosallābhāvena akusalo. samādhinimittassa vā anāsevanāya bālo. abhāvanāya abyatto. abahulīkārena akhettaññū. sammadeva anadhiṭṭhānato akusaloti yojetabbaṃ. ubhato bhaṭṭhoti ubhayato jhānato bhaṭṭho. so hi appaguṇatāya na suppatiṭṭhitatāya saüssāhopi vināsato, asāmatthiyato ca jhānadvayato parihīno. ciṇṇavasināti āsevitavasinā.
pañcavasīkathāvaṇṇanā
78. vasanaṃ vasīti dhātuniddesatāya kiriyāniddesoti adhippāyenāha ‘‘vasiyo’’ti, yathāruci pavattiyoti attho. āvajjanāya vasī, āvajjanāvasena vā vasī āvajjanavasī. jhānaṃ āvajjituṃ yattha yattha padese icchā yatthicchakaṃ. yadā yadā, yasmiṃ yasmiṃ vā jhānaṅge icchā yadicchakaṃ. yāva yāva icchā yāvadicchakaṃ, da-kāro padasandhikaro. ‘‘yāvā’’ti ca idaṃ bahūnaṃ javanavārānaṃ nirantaraṃ viya tathāpavattanaṃ sandhāya vuttaṃ, na ekameva. so hi paricchinnacittakkhaṇoti. āvajjanāya dandhāyitattaṃ natthīti vuttanayena yattha katthaci ṭhāne yadā yadā  yaṃ kiñci jhānaṅgaṃ āvajjentassa yathicchitaṃ kālaṃ āvajjanāya āvajjanappavattiyā dandhāyitattaṃ vitthāyitattaṃ, cirāyitattaṃ vā natthi. evaṃ āvajjanavasī siddhā nāma hotīti attho. sesāti vuṭṭhānaadhiṭṭhānapaccavekkhaṇāvasiyo.
aṅgasamudāyabhāvato jhānassa jhāne āvajjanavasiṃ nipphādetukāmena paṭipāṭiyā jhānaṅgāni āvajjetabbānīti āha ‘‘paṭhamaṃ vitakkaṃ āvajjayato’’ti. yadipi āvajjanamevettha icchitaṃ āvajjanavasiyā adhippetattā, āvajjanāya pana uppannāya javanehi bhavitabbaṃ. tāni ca kho āvajjanatapparatāya cittābhinīhārassa yathāvajjitajhānaṅgārammaṇāni katipayāneva honti, na paripuṇṇānīti vuttaṃ ‘‘vitakkārammaṇāneva cattāri pañca vā javanāni javantī’’ti. cattāri tikkhindriyassa. pañca nātitikkhindriyassāti daṭṭhabbaṃ. nirantaranti visabhāgehi nirantaraṃ. ayaṃ panāti bhavaṅgadvayantaritā catujavanacittā yathāvuttā āvajjanavasī. aññesaṃ vā dhammasenāpatiādīnaṃ. evarūpe kāleti uṭṭhāya samuṭṭhāya lahutaraṃ āvajjanavasīnibbattanakāle. sā ca kho ittarā parittakālā, na satthu yamakamahāpāṭihāriye viya  ciratarappabandhavatī. tathā hi taṃ sāvakehi asādhāraṇaṃ vuttaṃ. adhigamena samaṃ sasampayuttassa jhānassa sammā āpajjanaṃ paṭipajjanaṃ samāpajjanaṃ, jhānasamaṅgitā.
sīghanti ettha samāpajjitukāmatānantaraṃ dvīsu bhavaṅgesu uppannesu bhavaṅgaṃ upacchinditvā uppannāvajjanānantaraṃ samāpajjanaṃ sīghaṃ samāpajjanasamatthatā. ayañca matthakappattā samāpajjanavasī satthu dhammadesanāyaṃ labbhati. yaṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘so kho ahaṃ, aggivessana, tassā eva kathāya pariyosāne tasmiṃyeva purimasmiṃ samādhinimitte ajjhattameva cittaṃ saṇṭhapemi sannisādemi ekodiṃ karomi samādahāmi yenassudaṃ niccakappaṃ viharāmī’’ti (ma॰ ni॰ 1.387). ito sīghatarā hi samāpajjanavasī nāma natthi. juṇhāya rattiyā navoropitehi kesehi kapotakandarāyaṃ viharantassa āyasmato sāriputtassa yakkhena mahantampi pabbatakūṭaṃ padāletuṃ samatthe pahāre sīse dinne samāpajjanampettha nidassetabbaṃ. tathā hi vakkhati ‘‘tadā thero tassa paharaṇasamaye samāpattiṃ appesī’’ti (visuddhi॰ 2.374). pāḷiyaṃ pana ‘‘aññataraṃ samādhiṃ samāpajjitvā nisinno’’ti (udā॰ 34) vuttaṃ. ime pana therā  ‘‘samāpattito vuṭṭhānasamakālaṃ tena pahāro dinno’’ti vadanti.
accharāmattanti aṅguliphoṭamattaṃ khaṇaṃ. ṭhapetunti setu viya sīghasotāya nadiyā oghaṃ vegena pavattituṃ adatvā yathāvuttakkhaṇaṃ jhānaṃ ṭhapetuṃ samatthatā. abhibhuyya ṭhapanaṃ, adhiṭṭhānaṃ viyāti vā adhiṭṭhānaṃ. tattha vasī adhiṭṭhānavasī. tatheva lahuṃ vuṭṭhātunti accharāmattaṃ vā dasaccharāmattaṃ vā lahuṃ khaṇaṃ jhānasamaṅgī hutvā jhānato vuṭṭhātuṃ samatthatā. bhavaṅgacittuppattiyeva hettha jhānato vuṭṭhānaṃ nāma. ettha ca yathā ‘‘ettakameva khaṇaṃ jhānaṃ ṭhapessāmī’’ti pubbaparikammavasena adhiṭṭhānasamatthatā adhiṭṭhānavasī, evaṃ ‘‘ettakameva khaṇaṃ jhānasamaṅgī hutvā jhānato vuṭṭhahissāmī’’ti pubbaparikammavasena vuṭṭhānasamatthatā vuṭṭhānavasī veditabbā, yā samāpatti ‘‘vuṭṭhānakusalatā’’ti vuccati. tadubhayadassanatthanti adhiṭṭhānavuṭṭhānavasīdassanatthaṃ.
tatthāti tasmiṃ nimmitapabbate tassa vivare. kiñcāpi ekaṃyeva taṃ abhiññācittaṃ yena pabbataṃ nimmineyya, abhiññāpādakassa pana jhānassa lahutaraṃ ṭhapanaṃ, vuṭṭhānañca idha nidassitanti daṭṭhabbaṃ. ‘‘ettakā iddhimantā ekaṃ upaṭṭhākaṃ garuḷato rakkhituṃ na sakkhiṃsū’’ti gārayhā assāma.
āvajjanānantarānīti  āvajjanavasībhāvāya yathākkamaṃ vitakkādīnaṃ jhānaṅgānaṃ āvajjanāya parato yāni javanāni pavattāni, tāni tesaṃ paccavekkhaṇāni. yadaggena āvajjanavasīsiddhi, tadaggena paccavekkhaṇāvasīsiddhi veditabbā.
dutiyajjhānakathāvaṇṇanā
79. nīvaraṇappahānassa tappaṭhamatāya āsannanīvaraṇapaccatthikā. thūlaṃ nāma vipulampi pheggu viya sukhabhañjanīyanti āha ‘‘oḷārikattā aṅgadubbalā’’ti. santato manasi karitvāti paṭhamajjhānaṃ viya anoḷārikaṅgattā, santadhammasamaṅgitāya ca ‘‘santa’’nti manasi katvā. ye hi dhammā dutiyajjhāne pītisukhādayo, kāmaṃ te paṭhamajjhānepi santi, tehi pana te santatarā ceva paṇītatarā ca bhavantīti. nikantinti nikāmanaṃ, apekkhanti  attho. pariyādāyāti khepetvā. cattāri pañcāti vā-saddo luttaniddiṭṭho. dutiyajjhānaṃ etassa atthīti dutiyajjhānikaṃ. vuttappakārānevāti paṭhamajjhāne vuttappakārāniyeva, parikammādināmakānīti attho.
80. vūpasamāti vūpasamahetu, vūpasamoti cettha pahānaṃ adhippetaṃ, tañca vitakkavicārānaṃ. atikkamo atthato dutiyajjhānakkhaṇe anuppādoti āha ‘‘samatikkamā’’tiādi. katamesaṃ panettha vitakkavicārānaṃ vūpasamo adhippeto, kiṃ paṭhamajjhānikānaṃ, udāhu dutiyajjhānikānanti. kiñcettha yadi paṭhamajjhānikānaṃ, natthi tesaṃ vūpasamo. na hi kadāci paṭhamajjhānaṃ vitakkavicārarahitaṃ atthi. atha dutiyajjhānikānaṃ, evampi nattheva vūpasamo, sabbena sabbaṃ tesaṃ tattha abhāvatoti? vuccate – yehi vitakkavicārehi paṭhamajjhānassa oḷārikatā, tesaṃ samatikkamā dutiyassa jhānassa samadhigamo, na sabhāvato anoḷārikānaṃ phassādīnaṃ samatikkamāti ayamattho ‘‘vitakkavicārānaṃ vūpasamā’’ti etena dīpito. tasmā ‘‘kiṃ paṭhamajjhānikānaṃ vitakkavicārānaṃ vūpasamo idhādhippeto, udāhu dutiyajjhānikāna’’nti edisī codanā anokāsāva. yasmā diṭṭhādīnavassa taṃtaṃjhānakkhaṇe anuppattidhammatāpādanaṃ vūpasamanaṃ adhippetaṃ. vitakkādayo eva jhānaṅgabhūtā tathā karīyanti, na taṃsampayuttā phassādayo, tasmā vitakkādīnaṃyeva vūpasamādivacanaṃ ñāyāgataṃ. yasmā pana vitakkādīnaṃ viya taṃsampayuttadhammānampi etena ‘‘etaṃ oḷārika’’nti ādīnavadassanaṃ sutte āgataṃ, tasmā avisesena  vitakkādīnaṃ, taṃsahagatānañca vūpasamādike vattabbe vitakkādīnaṃyeva vūpasamo vuccamāno adhikavacanaṃ aññaṃ atthaṃ bodhetīti katvā kiñci visesaṃ dīpetīti dassetuṃ aṭṭhakathāyaṃ ‘‘oḷārikassa panā’’tiādi gahitanti idha ‘‘yehi vitakkavicārehī’’tiādi vuttanti daṭṭhabbaṃ. ‘‘pītiyā ca virāgā’’tiādīsupi eseva nayo. tasmā vitakkavicārapītisukhasamatikkamavacanāni oḷārikoḷārikaṅgasamatikkamā dutiyādiadhigamadīpakānīti tesaṃ ekadesabhūtaṃ vitakkavicārasamatikkamavacanaṃ taṃdīpakaṃ vuttaṃ. visuṃ visuṃ ṭhitepi hi vitakkavicārasamatikkamavacanādike paheyyaṅganiddesatāsāmaññena cittena samūhato gahite vitakkavicāravūpasamavacanassa tadekadesatā daṭṭhabbā. ayañca attho  avayavena samudāyopalakkhaṇanayena vutto. atha vā vitakkavicāravūpasamavacaneneva taṃsamatikkamā dutiyādhigamadīpakena pītivirāgādivacanānaṃ pītiādisamatikkamā tatiyādiadhigamadīpakatā dīpitā hotīti tassa taṃdīpakatā vuttā.
niyakajjhattamadhippetaṃ na ajjhattajjhattādi. tattha kāraṇamāha ‘‘vibhaṅge panā’’tiādi. nīlavaṇṇayogato nīlavatthaṃ viyāti nīlayogato vatthaṃ nīlaṃ viyāti adhippāyo. yena sampasādanena yogā jhānaṃ sampasādanaṃ. tasmiṃ dassite ‘‘sampasādanaṃ jhāna’’nti samānādhikaraṇaniddeseneva taṃyogā jhāne taṃsaddappavatti dassitāti avirodho yutto. ekodibhāve kathanti ekodimhi dassite ekodibhāvaṃ jhānanti samānādhikaraṇaniddeseneva jhānassa ekodivaḍḍhanatā vuttā hotīti ce? ‘‘ekodibhāva’’nti padaṃ uddharitvā ekodissa niddeso na kātabbo siyāti ekodibhāvasaddo eva samādhimhi pavatto sampasādanasaddo viya jhāne pavattatīti yuttaṃ. imasmiñca atthavikappeti ‘‘cetaso sampasādayatī’’ti etasmiṃ pakkhe ‘‘cetaso’’ti ca upayogatthe sāmivacanaṃ. purimasminti ‘‘sampasādanayogato jhānaṃ sampasādana’’nti vuttapakkhe. cetasoti sambandhe sāmivacanaṃ.
seṭṭhopi loke ‘‘eko’’ti vuccati ‘‘yāva pare ekāhaṃ te karomī’’tiādīsu. eko adutiyo ‘‘ekākībhi khuddakehi jita’’ntiādīsu asahāyatthopi eka-saddo diṭṭhoti āha ‘‘eko asahāyo hutvā’’ti. saddhādayopi kāmaṃ sampayuttadhammānaṃ sādhāraṇato, asādhāraṇato ca paccayā hontiyeva, samādhi pana jhānakkhaṇe sampayuttadhammānaṃ avikkhepalakkhaṇe indaṭṭhakaraṇena sātisayaṃ paccayo hotīti dassento ‘‘sampayuttadhamme…pe॰… adhivacana’’nti āha.
‘‘sampasādanaṃ, cetaso ekodibhāva’’nti visesanadvayaṃ jhānassa atisayavacanicchāvasena gahitaṃ. svāyamatisayo yathā imasmiṃ jhāne labbhati, na tathā paṭhamajjhāneti imaṃ visesaṃ dassetuṃ ‘‘nanu cā’’tiādi vuttaṃ. ārammaṇe āhananapariyāhananavasena, anumajjanaanuyojanavasena ca pavattamānā dhammā satipi nīvaraṇappahānena kilesakālussiyāpagame  sampayuttānaṃ kañci khobhaṃ karontā viya tehi ca te na sannisinnā hontīti vuttaṃ ‘‘vitakkavicārakkhobhena na suppasanna’’nti. khuddikā ūmiyo vīciyo. mahatiyo taraṅgā. satipi indriyasamatte, vīriyasamatāya ca teneva khobhena, sampasādābhāvena ca samādhipi na suṭṭhu pākaṭo bahale viya jale maccho. yathāvuttakkhobho eva palibodho. evaṃ vuttenāti yassā saddhāya vasena sampasādanaṃ, yassā ca cittekaggatāya vasena ekodibhāvanti ca jhānaṃ vuttaṃ. tāsaṃ eva ‘‘saddahanā’’tiādinā pavattiākārassa visesavibhāvanāvasena vuttena. tena vibhaṅgapāṭhena. ‘‘sampasādanayogato, sampasādanato vā sampasādanaṃ, ekodiṃ bhāvetīti ekodibhāvanti jhānaṃ vutta’’nti evaṃ pavattā ayaṃ atthavaṇṇanā na virujjhati. yathā pana avirodho, so vutto eva.
81. santāti samaṃ nirodhaṃ gatā. samitāti bhāvanāya samaṃ gamitā nirodhitā. vūpasantāti tato eva suṭṭhu upasantā. atthaṅgatāti atthaṃ vināsaṃ gatā. abbhatthaṅgatāti upasaggena padaṃ vaḍḍhetvā vuttaṃ. appitāti vināsaṃ gamitā. sositāti pavattisaṅkhātassa santānassa abhāvena sosaṃ sukkhabhāvaṃ itā. byantikatāti vigatantakatā.
ayamatthoti bhāvanāya pahīnattā vitakkavicārānaṃ abhāvo. codakena vuttamatthaṃ sampaṭicchitvā pariharituṃ ‘‘evametaṃ siddhovāyamattho’’ti vatvā ‘‘na paneta’’ntiādi vuttaṃ. tattha etanti ‘‘vitakkavicārānaṃ vūpasamā’’ti etaṃ vacanaṃ. tadatthadīpakanti tassa vitakkavicārābhāvamattasaṅkhātassa atthassa dīpakaṃ. ayañhettha attho – dutiyajjhānādiadhigamūpāyadīpakena ajjhattasampasādanatāya, cetaso ekodibhāvatāya ca hetudīpakena, avitakkaavicārabhāvahetudīpakena ca vitakkavicāravūpasamavacaneneva vitakkavicārābhāvo dīpitoti kiṃ puna avitakkaavicāravacanena katenāti? na, adīpitattā. na hi vitakkavicāravūpasamavacanena vitakkavicārānaṃ appavatti vuttā hoti. vitakkavicāresu hi taṇhāppahānaṃ etesaṃ vūpasamanaṃ, ye ca saṅkhāresu taṇhāppahānaṃ karonti, tesu maggesu, pahīnataṇhesu  ca phalesu saṅkhārapavatti hoti eva, evamevidhāpi vikkhambhitavitakkavicārataṇhassa dutiyajjhānassa vitakkavicārasampayogo purimena na nivārito siyāti taṃnivāraṇatthaṃ, āvajjitukāmatādiatikkamova tesaṃ vūpasamoti dassanatthañca ‘‘avitakkaṃ avicāra’’nti vuttaṃ. paṭhamampīti paṭhamaṃ jhānampi.
‘‘dutiyaṃ uppannantipi dutiya’’nti vattuṃ vaṭṭatiyeva. na tathā imassa vitakkavicārāti yathā paṭhamajjhānassa upacārakkhaṇe nīvaraṇāni pahīyanti, tathā imassa dutiyajjhānassa upacārakkhaṇe vitakkavicārā na pahīyanti asaṃkiliṭṭhasabhāvattā, upacārabhāvanāya ca te pahātuṃ asamatthabhāvato. yadipi tāya tesu taṇhā pahīyati, na pana savisesaṃ. savisesañhi tattha taṇhāppahānaṃ appanāya eva hoti. tena vuttaṃ ‘‘appanākkhaṇeyevā’’tiādi. pahānaṅgatāpi atisayappahānavaseneva veditabbā yathā nīvaraṇānaṃ paṭhamajjhānassa. tasmāti yasmā tivaṅgamevetaṃ jhānaṃ, tasmā. tanti vibhaṅge vacanaṃ. rathassa paṇḍukambalaṃ viya sampasādo jhānassa parikkhāro, na jhānaṅganti āha ‘‘saparikkhāraṃ jhānaṃ dassetu’’nti.
tatiyajjhānakathāvaṇṇanā
82. uppilāvitanti kāmañcāyaṃ pariggahesu apariccattapemassa anādīnavadassino taṇhāsahagatāya pītiyā pavattiākāro, idha pana dutiyajjhānapīti adhippetā. tathāpi sabbaso pītiyaṃ avirattaṃ, sāpi anubandheyyāti vuttaṃ. uppilāvitaṃ viyāti vā uppilāvitaṃ. ādīnavaṃ hi tattha pākaṭataraṃ katvā dassetuṃ evaṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ.
83. virajjanaṃ virāgo. taṃ pana virajjanaṃ nibbindanamukhena hīḷanaṃ vā tappaṭibaddharāgappahānaṃ vāti tadubhayaṃ dassetuṃ ‘‘vuttappakārāya pītiyā jigucchanaṃ vā samatikkamo vā’’ti āha. vuttappakārāyāti ‘‘yadeva tattha pītī’’tiādinā vuttappakārāya. sampiṇḍanaṃ samuccayo.
maggoti upāyo. tadadhigamāyāti tatiyamaggādhigamāya.
84. upapattitoti  samavāhitabhāvena patirūpato. jhānupekkhāpi samavāhitameva antonītaṃ katvā pavattatīti āha ‘‘samaṃ passatī’’ti. visadāyāti  paribyattāya saṃkilesavigamena. vipulāyāti mahatiyā sātisayaṃ mahaggatabhāvappattiyā. thāmagatāyāti pītivigamena thirabhāvappattāya.
parisuddhapakati khīṇāsavapakati nikkilesatā. sattesu kammassakatādassanahetuko samabhāvadassanākāro majjhattākāro brahmavihārupekkhā.
sahajātadhammānanti niddhāraṇe sāmivacanaṃ. samappavattiyā bhāvanāya vīthipaṭipannāya alīnānuddhatā nirassādatāya paggahaniggahasampahaṃsanesu byāpārābhāvato sampayuttadhammesu majjhattākārabhūtā bojjhaṅgupekkhā.
upekkhānimittanti ettha līnuddhaccapakkhapātarahitaṃ majjhattaṃ vīriyaṃ upekkhā. tadeva taṃ ākāraṃ gahetvā pavattetabbassa tādisassa vīriyassa nimittabhāvato upekkhānimittaṃ bhāvanāya samappavattikāle upekkhīyatīti upekkhā, vīriyameva upekkhā vīriyupekkhā.
‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ paṭilābhatthāya nīvaraṇe…pe॰… nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṃ paṭilābhatthāya ākiñcaññāyatanasaññaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇa’’nti (paṭi॰ ma॰ 1.57) evamāgatā imā aṭṭha samādhivasena uppajjanti. ‘‘sotāpattimaggaṃ paṭilābhatthāya uppādaṃ pavattaṃ nimittaṃ āyūhanaṃ paṭisandhiṃ gatiṃ nibbattiṃ upapattiṃ jātiṃ jaraṃ byādhiṃ maraṇaṃ sokaṃ paridevaṃ upāyāsaṃ. sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādaṃ pavattaṃ…pe॰… arahattamaggaṃ paṭilābhatthāya uppādaṃ…pe॰… upāyāsaṃ…pe॰… arahattaphalasamāpattatthāya suññatāvihārasamāpattatthāya animittavihārasamāpattatthāya uppādaṃ pavattaṃ nimittaṃ āyūhanaṃ paṭisandhiṃ gatiṃ nibbattiṃ upapattiṃ jātiṃ jaraṃ byādhiṃ maraṇaṃ sokaṃ paridevaṃ upāyāsaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇa’’nti evamāgatā imā dasa vipassanāvasena uppajjanti. ettha ca paṭhamajjhānādīhi vikkhambhitāni nīvaraṇavitakkavicārādīni paṭisaṅkhāya sabhāvato upaparikkhitvā sanniṭṭhānavasena tiṭṭhamānā nīvaraṇādipaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā diṭṭhādīnavattā tesaṃ gahaṇe uppādane ajjhupekkhantī vipassanāpaññā gahaṇe majjhattabhūtā upekkhā.
tattha  uppādanti purimakammapaccayā khandhānaṃ idha uppattimāha. pavattanti tathāuppannassa pavattiṃ. nimittanti sabbampi tebhūmakasaṅkhāragataṃ nimittabhāvena upaṭṭhānato. āyūhananti āyatiṃ paṭisandhihetubhūtaṃ kammaṃ. paṭisandhinti āyatiṃ uppattiṃ. gatinti yāya gatiyā sā paṭisandhi hoti. nibbattinti khandhānaṃ nibbattanaṃ. upapattinti ‘‘samāpannassa vā upapannassa vā’’ti (paṭi॰ ma॰ 1.72) ettha ‘‘upapannassā’’ti vuttavipākappavattiṃ. jātinti jarādīnaṃ paccayabhūtaṃ bhavapaccayā jātiṃ. jarābyādhimaraṇādayo pākaṭā eva. ettha ca uppādādayo pañceva saṅkhārupekkhāñāṇassa visayavasena vuttā, sesā tesaṃ vevacanavasena. ‘‘nibbatti, jātī’’ti idañhi dvayaṃ uppādassa ceva paṭisandhiyā ca vevacanaṃ, ‘‘gati, upapatti cā’’ti idaṃ dvayaṃ pavattassa, jarādayo nimittassāti veditabbaṃ. appaṇihitavimokkhavasena magguppattihetubhūtā catasso, tathā phalasamāpattiyā catasso, suññatavihāraanimittavihāravasena dveti dasa saṅkhārupekkhā.
yāti vipassanāpaññā. yadatthīti yaṃ aniccādilakkhaṇattayaṃ upalabbhati. yaṃ bhūtanti yaṃ paccayanibbattattā bhūtaṃ khandhapañcakaṃ. taṃ pajahatīti aniccānupassanādīhi niccasaññādayo pajahanto sammadeva diṭṭhādīnavattā tappaṭibaddhacchandarāgappahānena pajahati, yathā āyatiṃ ādānaṃ na hoti, tathā paṭipattiyā pajahati. tathābhūto ca tattha upekkhaṃ paṭilabhati. vicinaneti aniccādivasena sammasanepi.
sampayuttadhammānaṃ samappavattihetutāya samavāhitabhūtā. nīvaraṇavitakkavicārādisabbapaccanīkehi vimuttattā sabbapaccanīkaparisuddhā. tesaṃ vūpasantattā paccanīkavūpasamanepi abyāpārabhūtā abyāpārabhāvena pavattā, abyāpārataṃ vā pattā.
yadi atthato ekā, kathamayaṃ bhedoti āha ‘‘tena tenā’’tiādi. tasmāti yasmā satipi sabhāvato abhede yehi pana paccayavisesehi svāyamimāsaṃ avatthābhedo, tesaṃ ekajjhaṃ appavattito na tāsaṃ abhedo, ekajjhaṃ vā pavatti, tasmā. tenāha ‘‘yattha chaḷaṅgupekkhā’’tiādi.
ekībhāvoti  ekatā. satipi majjhattābhāvasāmaññe visayabhedena panassā bhedo. yamatthaṃ  sandhāya ‘‘kiccavasena dvidhā bhinnā’’ti vuttaṃ, taṃ vitthārato dassento ‘‘yathā hī’’tiādimāha. ayaṃ vipassanupekkhā. yaṃ sandhāya vuttaṃ pāḷiyaṃ ‘‘yadatthi yaṃ bhūtaṃ, taṃ pajahati, upekkhaṃ paṭilabhatī’’ti (ma॰ ni॰ 3.71; a॰ ni॰ 7.55). tattha yadatthi yaṃ bhūtanti khandhapañcakaṃ, taṃ muñcitukamyatāñāṇena pajahati. diṭṭhasovattikattayassa sabbalakkhaṇavicinane viya diṭṭhalakkhaṇattayassa bhūtassa saṅkhāralakkhaṇavicinane upekkhaṃ paṭilabhati. saṅkhārānaṃ aniccādilakkhaṇassa sudiṭṭhattā tesaṃ vicinane majjhattabhūtāya vipassanupekkhāya siddhāya tathā diṭṭhādīnavānaṃ tesaṃ gahaṇepi ajjhupekkhanā siddhāva hoti, sabbaso visaṅkhāraninnattā ajjhāsayassa.
anābhogarasāti paṇītasukhepi tasmiṃ avanatipaṭipakkhakiccāti attho. abyāpārapaccupaṭṭhānāti satipi sukhapāramippattiyaṃ tasmiṃ sukhe abyāvaṭā hutvā paccupatiṭṭhati, sampayuttānaṃ vā tattha abyāpāraṃ paccupaṭṭhapetīti attho. sampayuttadhammānaṃ khobhaṃ, uppilavañca āvahantehi vitakkādīhi abhibhūtattā aparibyattaṃ. tattha tatramajjhattatāya kiccaṃ. tadabhāvato idha paribyattaṃ.
niṭṭhitā ‘‘upekkhako ca viharatī’’ti etassa
sabbaso atthavaṇṇanā.
85. ‘‘saratīti sato’’ti padassa kattusādhanatamāha. sampajānātīti sammadeva pajānāti. saraṇaṃ cintanaṃ upaṭṭhānaṃ lakkhaṇametissāti saraṇalakkhaṇā. sammussanapaṭipakkho asammussanaṃ, taṃ kiccaṃ etissāti asammussanarasā. kilesehi ārakkhā hutvā paccupatiṭṭhati, tato vā ārakkhaṃ paccupaṭṭhapetīti ārakkhapaccupaṭṭhānā. asammuyhanaṃ sammadeva pajānanaṃ, sammohapaṭipakkho vā asammoho. tīraṇaṃ kiccassa pāragamanaṃ. pavicayo vīmaṃsā.
kāmaṃ upacārajjhānādīni upādāya paṭhamadutiyajjhānānipi sukhumāneva, imaṃ pana uparijhānaṃ upādāya ‘‘oḷārikattā’’ti vuttaṃ. sā ca oḷārikatā vitakkādithūlaṅgatāya veditabbā. keci ‘‘bahucetasikatāyā’’ti ca vadanti. gati sukhā hoti tattha jhānesūti adhippāyo. abyattaṃ tattha satisampajaññakiccaṃ ‘‘idaṃ nāma dukkaraṃ karīyatī’’ti vattabbassa abhāvato. oḷārikaṅgappahānena sukhumattāti ayamattho kāmaṃ dutiyajjhānepi sambhavati, tathāpi yebhuyyena  avippayogībhāvena vattamānesu pītisukhesu pītisaṅkhātassa oḷārikaṅgassa pahānena sukhumatāya idha sātisayo satisampajaññabyāpāroti vuttaṃ ‘‘purisassā’’tiādi. punadeva pītiṃ upagaccheyyāti hānabhāgiyaṃ jhānaṃ siyā dutiyajjhānameva sampajjeyyāti attho. tenāha ‘‘pītisampayuttameva siyā’’ti. ‘‘idañca atimadhuraṃ sukha’’nti tatiyajjhānasukhaṃ sandhāyāha. atimadhuratā cassa pahāsodagyasabhāvāya pītiyā abhāveneva veditabbā. idanti ‘‘sato, sampajāno’’ti padadvayaṃ.
tasmā etamatthaṃ dassentoti yasmā tassa jhānasamaṅgino yaṃ nāmakāyena sampayuttaṃ sukhaṃ, taṃ so paṭisaṃvedeyya. yaṃ vā tanti atha vā yaṃ taṃ yathāvuttaṃ nāmakāyasampayuttaṃ sukhaṃ. taṃsamuṭṭhānena tato samuṭṭhitena atipaṇītena rūpena assa jhānasamaṅgino rūpakāyo yasmā phuṭo. yassa rūpakāyassa phuṭattā jhānā vuṭṭhitopi jhānasamaṅgī kāyikaṃ sukhaṃ paṭisaṃvedeyya. tasmā etaṃ cetasikakāyikasukhapaṭisaṃvedanasaṅkhātaṃ atthaṃ dassento ‘‘sukhañca kāyena paṭisaṃvedetīti āhā’’ti yojanā. ayañhettha saṅkhepattho – nāmakāyena cetasikasukhaṃ, kāyikasukhaheturūpasamuṭṭhāpanena kāyikasukhañca jhānasamaṅgī paṭisaṃvedetīti vuccati. phuṭattāti byāpitattāti attho. yathā hi udakena phuṭasarīrassa tādise nātipaccanīke vātādiphoṭṭhabbe phuṭe sukhaṃ uppajjati, evametehi phuṭasarīrassāti. aparo nayo – sukhañca kāyena paṭisaṃvedetīti ettha kathamābhogena vinā sukhapaṭisaṃvedanāti codanāyaṃ ‘‘kiñcāpi…pe॰… evaṃ santepī’’ti. yasmā tassa nāmakāyena sampayuttaṃ sukhaṃ, tasmā sukhañca kāyena paṭisaṃvedetīti yojanā. idāni sahāpi ābhogena sukhapaṭisaṃvedanaṃ dassetuṃ ‘‘yaṃ vā ta’’ntiādi vuttaṃ.
86. yanti hetuatthe nipāto, yasmāti attho. tenāha ‘‘yaṃjhānahetū’’ti. ‘‘ācikkhantī’’tiādīni padāni kittanatthānīti adhippāyenāha ‘‘pasaṃsantīti adhippāyo’’ti. kintīti pasaṃsanākārapucchā. edisesu  ṭhānesu satiggahaṇeneva sampajaññampi gahitaṃ hotīti idha pāḷiyaṃ satiyā eva gahitattā evaṃ upaṭṭhitasatitāya ‘‘satimā’’ icceva vuttaṃ, ‘‘sampajāno’’ti heṭṭhā vuttattā vā.
jhānakkhaṇe cetasikasukhameva labbhatīti ‘‘sukhaṃ nāmakāyena paṭisaṃvedetī’’ti ca vuttaṃ. tatiyanti  gaṇanānupubbatāti ito paṭṭhāya dutiyatatiyajjhānakathāhi aviseso, viseso ca vuttoti.
catutthajjhānakathāvaṇṇanā
87. idāni nibbattitavisesaṃ dassento ‘‘ayaṃ pana viseso’’ti vatvā ‘‘yasmā’’tiādimāha. āsevanapaccayena paccayo na hoti, aniṭṭhe ṭhāne padantarasaṅgahitassa āsevanapaccayattābhāvato. adukkhamasukhāya vedanāya uppajjitabbaṃ sātisayaṃ sukhavirāgabhāvanābhāvato. tānīti appanāvīthiyaṃ javanāni sandhāyāha.
88. ‘‘pubbevā’’ti vuttattā kadā pana tesaṃ pahānaṃ hotīti codanāyaṃ āha ‘‘catunnaṃ jhānānaṃ upacārakkhaṇe’’ti. evaṃ veditabbanti sambandho. pahānakkamo nāma pahāyakadhammānaṃ uppattipaṭipāṭi. tena pana vuccamāne ‘‘dukkhaṃ domanassaṃ sukhaṃ somanassa’’nti vattabbaṃ siyā. kasmā ito aññathā vacananti āha ‘‘indriyavibhaṅge’’tiādi. atha kasmā jhānesveva nirodho vuttoti sambandho.
kattha cuppannaṃ dukkhindriyanti attano paccayehi uppannaṃ dukkhindriyaṃ. kattha ca aparisesaṃ nirujjhatīti nirodhaṭṭhānaṃ pucchati. tena ‘‘katthā’’ti pucchāyaṃ, ‘‘etthā’’ti vissajjanepi hetumhi bhummavacanaṃ daṭṭhabbaṃ. jhānānubhāvanimittaṃ hi anuppajjantaṃ ‘‘dukkhindriyaṃ aparisesaṃ nirujjhatī’’ti vuttaṃ. atisayanirodho suṭṭhu pahānaṃ ujupaṭipakkhena vūpasamo.
nānāvajjaneti yena āvajjanena appanāvīthi, tato bhinnāvajjane, anekāvajjane vā. appanāvīthiyañhi upacāro ekāvajjano, itaro anekāvajjano anekakkhattuṃ pavattanato. visamanisajjāya uppannakilamatho visamāsanupatāpo. pītipharaṇenāti pītiyā pharaṇarasattā, pītisamuṭṭhānānaṃ vā paṇītarūpānaṃ kāyassa byāpanato vuttaṃ. tenāha ‘‘sabbo kāyo sukhokkanto hotī’’ti. vitakkavicārapaccayepīti pi-saddo  aṭṭhānappayutto, so ‘‘pahīnassā’’ti ettha ānetvā sambandhitabbo ‘‘pahīnassāpi domanassindriyassā’’ti. etaṃ domanassindriyaṃ uppajjatīti sambandho. ‘‘tassa mayhaṃ aticiraṃ vitakkayato vicārayato kāyopi kilamicittampi uhaññī’’ti vacanato kāyacittakhedānaṃ vitakkavicārappaccayatā veditabbā. ‘‘vitakkavicārabhāve uppajjati domanassindriya’’nti ānetvā sambandhitabbaṃ. tatthassa siyā uppattīti tattha dutiyajjhānūpacāre assa domanassassa uppatti bhaveyya.
ettha ca yadeke ‘‘tatthassa siyā uppattī’’ti vadantena jhānalābhīnampi domanussuppatti atthīti dassitaṃ hoti. tena ca anīvaraṇasabhāvo lobho viya dosopi atthīti dīpeti. na hi dosena vinā domanassaṃ pavattati. na cettha paṭṭhānapāḷiyā virodho cintetabbo. yasmā tattha parihīnaṃ jhānaṃ ārammaṇaṃ katvā pavattamānaṃ domanassaṃ dassitaṃ, aparihīnajjhānamārammaṇaṃ katvā uppajjamānassa domanassassa asambhavato. jhānalābhīnaṃ sabbaso domanassaṃ nuppajjatīti ca na sakkā vattuṃ, aṭṭhasamāpattilābhino api tassa uppannattā. na heva kho so pahīnajjhāno ahosīti vadanti, taṃ ayuttaṃ anīvaraṇasabhāvassa dosassa abhāvato. yadi siyā, rūpārūpāvacarasattānampi uppajjeyya, na ca uppajjati. tathā hi ‘‘arūpe kāmacchandanīvaraṇaṃ paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇa’’ntiādīsu byāpādakukkuccanīvaraṇāni anuddhaṭāni. na cettha nīvaraṇattā parihāro, kāmacchandādīnampi anīvaraṇānaṃyeva nīvaraṇasadisatāya nīvaraṇapariyāyassa vuttattā. yaṃ pana vuttaṃ ‘‘aṭṭhasamāpattilābhino api tassa uppannattā’’ti, tampi akāraṇaṃ uppajjamānena ca domanassena jhānato parihāyanato. lahukena pana paccayena parihīnaṃ tādisā appakasireneva paṭipākatikaṃ karontīti daṭṭhabbaṃ. ‘‘tatthassa siyā uppattī’’ti idaṃ pana parikappavacanaṃ upacārakkhaṇe domanassassa appahīnabhāvadassanatthaṃ. tathā hi vuttaṃ ‘‘na tveva antoappanāya’’nti. yadi pana tadā domanassaṃ uppajjeyya, paṭhamajjhānampissa parihīnamevāti daṭṭhabbaṃ. pahīnampi somanassindriyaṃ pīti viya na dūreti katvā  ‘‘āsannattā’’ti vuttaṃ. nānāvajjanūpacāre pahīnampi pahānaṅgaṃ paṭipakkhena avihatattā antarantarā uppajjeyya vāti imamatthaṃ dassento ‘‘appanāppattāyā’’tiādimāha. tādisāya āsevanāya icchitabbattā yathā maggavīthito pubbe dve tayo javanavārā sadisānupassanāva pavattanti, evamidhāpi appanāvārato pubbe dve tayo javanavārā upekkhāsahagatāva pavattantīti vadanti.
samāhaṭāti samānītā, saṅgahetvā vuttāti attho. sukhadukkhāni viya anoḷārikattā avibhūtatāya sukhumā. tato eva anuminitabbasabhāvattā duviññeyyā. duṭṭhassāti duṭṭhapayogassa, duddammassāti attho. sakkā hoti esā gāhayituṃ aññāpohananayenāti adhippāyo.
adukkhamasukhāya  cetovimuttiyāti idameva catutthajjhānaṃ daṭṭhabbaṃ. paccayadassanatthanti adhigamassa upāyabhūtapaccayadassanatthaṃ. tenāha ‘‘dukkhappahānādayo hi tassā paccayā’’ti. dukkhappahānādayoti ca sopacārā paṭhamajjhānādayovettha adhippetā.
pahīnāti vuttā ‘‘pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā’’ti. etāti sukhādayo vedanā.
somanassaṃ rāgassa paccayo. vuttañhi ‘‘sukhāya kho, āvuso visākha, vedanāya rāgānusayo anusetī’’ti (ma॰ ni॰ 1.465). domanassaṃ dosassa paccayo. vuttampi cetaṃ ‘‘dukkhāya kho, āvuso visākha, vedanāya paṭighānusayo anusetī’’ti. sukhādighātenāti sukhādīnaṃ pahānena. assa jhānassa.
na dukkhanti adukkhaṃ, dukkhavidhuraṃ. yasmā tattha dukkhaṃ natthi, tasmā vuttaṃ ‘‘dukkhābhāvenā’’ti. asukhanti etthapi eseva nayo. etenāti dukkhasukhapaṭikkhepavacanena. ‘‘paṭipakkhabhūta’’nti idaṃ idha tatiyavedanāya dukkhādīnaṃ samatikkamavasena pattabbattā vuttaṃ, na kusalākusalānaṃ viya ujuvipaccanīkatāya. iṭṭhāniṭṭhaviparītassa majjhattārammaṇassa, iṭṭhāniṭṭhaviparītaṃ vā majjhattākārena anubhavanalakkhaṇā iṭṭhāniṭṭhaviparītānubhavanalakkhaṇā. tato eva majjhattarasā. avibhūtapaccupaṭṭhānāti sukhadukkhāni viya na vibhūtākārā, piṭṭhipāsāṇe migagatamaggo viya tehi anumātabbā avibhūtākāropaṭṭhānā. sukhanirodho nāma idha catutthajjhānūpacāro, so padaṭṭhānaṃ etissāti sukhanirodhapadaṭṭhānā.
89. ‘‘upekkhāsatipārisuddhi’’nti purimapade uttarapadalopenetaṃ samāsapadanti āha ‘‘upekkhāya janitasatipārisuddhi’’nti. sabbapaccanīkadhammaparisuddhāya paccanīkasamanepi abyāvaṭāya pārisuddhiupekkhāya vattamānāya catutthajjhāne sati sampahaṃsanapaññā viya suparisuddhā, suvisadā ca hotīti āha ‘‘yā ca tassā satiyā pārisuddhi, sā upekkhāya katā, na aññenā’’ti. yadi tatramajjhattatā idha ‘‘upekkhā’’ti adhippetā, kathaṃ satiyeva ‘‘parisuddhā’’ti vuttāti āha ‘‘na kevala’’ntiādi.
evampi  kasmā ayameva sati ‘‘upekkhāsatipārisuddhī’’ti vuttāti anuyogaṃ sandhāya ‘‘tattha kiñcāpī’’tiādi vuttaṃ. tattha heṭṭhā tīsu jhānesu vijjamānāyapi tatramajjhattatāya paccanīkābhibhavato, sahāyapaccayavekallato ca apārisuddhi, tathā taṃsampayuttānaṃ. tadabhāvato idha pārisuddhīti imamatthaṃ rūpakavasena dassetuṃ ‘‘yathā panā’’tiādi vuttaṃ. sūriyappabhābhibhavāti sūriyappabhāya abhibhuyyamānattā. atikkhatāya candalekhā viya rattipi sommasabhāvā sabhāgāya rattiyameva ca candalekhā samujjalatīti sā tassā sabhāgāti dassento ‘‘sommabhāvena ca attano upakārakattena vā sabhāgāya rattiyā’’ti āha.
‘‘ekavīthiya’’nti idaṃ tattha somanassassa ekaṃsena abhāvato vuttaṃ, na tato purimataresu ekaṃsena bhāvato. yathā pana vitakkādayo dutiyādijjhānakkhaṇeyeva pahīyanti, na tesaṃ ekavīthiyaṃ purimajavanesu, na evametanti dassetuṃ vuttaṃ. catukkajjhāneti catukkanayavasena nibbattitajjhānacatukke.
pañcakajjhānakathāvaṇṇanā
90. tatthāti paṭhamajjhāne. catukkanayassa dutiyajjhāne viyāti catukkanayasambandhini dutiyajjhāne viya. taṃ dvidhā bhinditvāti catukkanaye dutiyaṃ  ‘‘avitakkaṃ vicāramattaṃ, avitakkaṃ avicāra’’nti ca evaṃ dvidhā bhinditvā pañcakanaye dutiyañceva tatiyañca hoti abhidhammeti (dha॰ sa॰ 168) adhippāyo. suttantesu pana sarūpato pañcakanayo na gahito.
kasmā panettha nayadvayavibhāgo gahitoti? abhidhamme nayadvayavasena jhānānaṃ desitattā. kasmā ca tattha tathā tāni desitāni? puggalajjhāsayato, desanāvilāsato ca. sannipatitadevaparisāya kira yesaṃ yathādesite paṭhamajjhāne vitakko eva oḷārikato upaṭṭhāsi, itare santato. tesaṃ ajjhāsayavasena ca caturaṅgikaṃ avitakkaṃ vicāramattaṃ jhānaṃ desitaṃ. yesaṃ vicāro, yesaṃ pīti, yesaṃ sukhaṃ oḷārikato upaṭṭhāsi, itare santato. tesaṃ tesaṃ ajjhāsayavasena tatiyādīni jhānāni desitāni. ayaṃ tāva puggalajjhāsayo.
yassā pana dhammadhātuyā suppaṭividdhattā bhagavā yasmā desanāvilāsappatto, tasmā ñāṇamahantatāya  desanāya sukusalo yaṃ yaṃ aṅgaṃ labbhati, tassa tassa vasena yathāruciṃ desanaṃ niyāmento catukkanayavasena, pañcakanayavasena ca. tattha ca pañcaṅgikaṃ paṭhamaṃ, caturaṅgikaṃ dutiyaṃ, tivaṅgikaṃ tatiyaṃ, duvaṅgikaṃ catutthaṃ, duvaṅgikameva pañcamaṃ jhānaṃ desesīti ayaṃ desanāvilāso. ettha ca pañcakanaye dutiyajjhānaṃ catukkanaye dutiyajjhānapakkhikaṃ katvā vibhattaṃ ‘‘yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti avitakkaṃ vicāramattaṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharatī’’ti (dha॰ sa॰ 168). kasmā? ekattakāyanānattasaññīsattāvāsaphalatāya dutiyajjhānena samānaphalattā, paṭhamajjhānasamādhito jātattā ca. paṭhamajjhānameva hi ‘‘kāmehi akusalehi ca vivitta’’nti tadabhāvā na idha ‘‘vivicceva kāmehi vivicca akusalehī’’ti sakkā vattuṃ, nāpi ‘‘vivekaja’’nti. suttantadesanāsu ca pañcakanaye dutiyatatiyajjhānāni dutiyajjhānameva bhajanti vitakkavūpasamā vicāravūpasamā avitakkattā, avicārattā ca. evañca katvā suttantadesanāyapi pañcakanayo labbhatevāti siddhaṃ hoti. nanu suttante cattāriyeva jhānāni vibhattānīti pañcakanayo na labbhatīti? na, ‘‘savitakkasavicāro samādhī’’tiādinā (dī॰ ni॰ 3.305) samādhittayāpadesena pañcakanayassa  labbhamānattā. catukkanayanissito pana katvā pañcakanayo vibhattoti suttantadesanāyapi pañcakanayo niddhāretabbo. ‘‘vitakkavicārānaṃ vūpasamā’’ti hi vitakkassa, vicārassa, vitakkavicārānañca ‘‘vitakkavicārāna’’nti sakkā vattuṃ. tathā ‘‘avitakkaṃ, avicāra’’nti ca vinā, saha ca vicārena vitakkappahānena avitakkaṃ, saha, vinā ca vitakkena vicārappahānena avicāranti avitakkaṃ, avicāraṃ, avitakkañca avicārañcāti vā tividhampi sakkā saṅgahetuṃ.
dutiyanti ca vitakkarahite, vitakkavicāradvayarahite ca ñāyāgatā desanā dutiyaṃ adhigantabbattā, vicāramattarahitepi dvayappahānādhigatasamānadhammattā. evañca katvā pañcakanayaniddese dutiye vūpasantopi vitakko sahāyabhūtavicārāvūpasamena na sammā vūpasantoti vitakkavicāradvayarahite viya vicāravūpasameneva tadupasamaṃ, sesadhammānaṃ samānatañca dassentena ‘‘vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharatī’’ti tatiyaṃ catukkanaye dutiyena nibbisesaṃ vibhattaṃ. duvidhassāpi sahāyavirahena, aññathā ca vitakkappahānena avitakkattaṃ, samādhijaṃ pītisukhattañca samānanti samānadhammattāpi dutiyanti niddeso. vicāramattampi hi vitakkavicāradvayarahitaṃ viya ‘‘yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti avitakkaṃ vicāramattaṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharatī’’ti (dha॰ sa॰ 168) avitakkaṃ samādhijaṃ pītisukhanti vibhattaṃ. paṭhamajjhāne vā sahacārīsu vitakkavicāresu ekaṃ atikkamitvā dutiyampi tatraṭṭhameva dosato disvā ubhayampi sahātikkamantassa pañcakanaye tatiyaṃ vuttaṃ, tatiyaṃ adhigantabbattā. paṭhamato anantarabhāvena panassa dutiyabhāvo ca uppajjatīti. kasmā panevaṃ sarūpato pañcakanayo na vibhattoti? vineyyajjhāsayato. yathānulomadesanā hi suttantadesanāti.
pathavīkasiṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti catutthaparicchedavaṇṇanā.
5. sesakasiṇaniddesavaṇṇanā
āpokasiṇakathāvaṇṇanā
91. yathāvitthāritassa  atthassa atidesopi vitthāraṭṭhāneyeva tiṭṭhatīti āha ‘‘vitthārakathā hotī’’ti. āpokasiṇanti āpokasiṇajjhānaṃ, āpokasiṇakammaṭṭhānaṃ vā. sabbaṃ vitthāretabbanti pathavīkasiṇakammaṭṭhāne vuttanayena vitthāretabbaṃ. ettakampīti ‘‘kate vā akate vāti sabbaṃ vitthāretabba’’nti ettakampi avatvā. sāmuddikena loṇudakena bharito jalāsayo loṇī. nīlādivaṇṇasaṅkarapariharaṇatthaṃ ‘‘suddhavatthena gahita’’nti vuttaṃ. aññanti bhūmiṃ sampattaṃ. tathārūpanti yādisaṃ ākāsajaṃ udakaṃ, tādisaṃ. tenāha ‘‘vippasannaṃ anāvila’’nti, yaṃ pana udakanti sambandho. ‘‘na vaṇṇo paccavekkhitabbo’’tiādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ pathavīkasiṇakathāyaṃ vuttameva. lakkhaṇaṃ pana idha paggharaṇalakkhaṇaṃ veditabbaṃ.
vuttanayenevāti pathavīkasiṇabhāvanāyaṃ vuttanayeneva. taraṅguṭṭhānādi, pheṇamissatādi ca idha kasiṇadoso. soti yogāvacaro. tassāti paṭibhāganimittassa.
tejokasiṇakathāvaṇṇanā
92. siniddhāni sinehavantāni. sāradārūni na pheggudārūni. jālāya ciraṭṭhitatthaṃ siniddhasāradāruggahaṇaṃ. ghaṭikaṃ ghaṭikaṃ katvāti khandhaso karitvā. ālimpetvāti jāletvā. ghanajālāyāti aviraḷavasena pavattaaggijālāyaṃ.
patanasadisanti patamānasadisaṃ. akate gaṇhantassāti vuttanayena yathā kasiṇamaṇḍalaṃ paññāyati, evaṃ anabhisaṅkhate kevale tejasmiṃ nimittaṃ gaṇhantassa.
vāyokasiṇakathāvaṇṇanā
93. vuttañhetanti  ettha hi-saddo hetuattho, yasmāti attho. tassa ‘‘tasmā’’ti iminā sambandho. ucchagganti ucchukhette yathāṭhitānaṃ aggaṃ. eritanti  vātena calitaṃ. sameritanti sabbaso calitaṃ. tasmāti yasmā ‘‘vāyokasiṇaṃ…pe॰… upalakkhetī’’ti evaṃ vuttaṃ aṭṭhakathāyaṃ, tasmā. samasīsaṭṭhitanti upari pattānaṃ vasena samasīsaṃ hutvā ṭhitaṃ. veḷuṃ vā rukkhaṃ vāti etthāpi ‘‘samasīsaṃ ṭhitaṃ ghanapattaveḷuṃ vā ghanapattarukkhaṃ vā’’ti ānetvā yojetabbaṃ. ekaṅgulādippamāṇesu kesesu rassabhāvato, dīghataresu olambanato, viraḷesu anuppavesato vātappahāro na paññāyatīti caturaṅgulappamāṇaggahaṇaṃ, ghanaggahaṇañca kataṃ. etasmiṃ ṭhāne paharatīti satiṃ ṭhapetvāti ucchaggādīnaṃ pacalanākāraggahaṇamukhena tesaṃ pahārake vātasaṅghāte satiṃ upaṭṭhapetvā. tattha satiṃ ṭhapetvāti tasmiṃ kāyapadesassa saṅghaṭṭanavasena pavatte vāyupiṇḍe saṅghaṭṭanākāraggahaṇamukhena satiṃ upaṭṭhapetvā. ‘‘usumavaṭṭisadisa’’nti etena purimakasiṇassa viya imassāpi nimittassa saṃviggahataṃ dasseti. ‘‘niccala’’nti iminā niccalabhāvoyeva uggahanimittato imassa visesoti paṭibhāganimittassāpi usumavaṭṭisadisatāva vibhāvitā hoti.
nīlakasiṇakathāvaṇṇanā
94. añjanarājivaṭṭādi vaṇṇadhātuyā vā. tathārūpaṃ mālāgacchanti aviraḷavikasitanīlavaṇṇapupphasañchannaṃ pupphagacchaṃ. itarenāti akatādhikārena. girikaṇṇikaggahanena nīlaṃ girikaṇṇikamāha. karaṇḍapaṭalaṃ samuggapidhānaṃ. pattehiyevāti nīluppalādīnaṃ kesaravaṇṭāni apanetvā kevalehi pattehiyeva. pūretabbanti nīlavaṇṇaṃ vatthaṃ gahetvā bhaṇḍikaṃ viya bandhitvā yathā nīlamaṇḍalaṃ hutvā paññāyati, tathā caṅkoṭakaṃ vā karaṇḍapaṭalaṃ vā pūretabbaṃ. mukhavaṭṭiyaṃ vā assāti assa caṅkoṭakassa, karaṇḍapaṭalassa vā mukhavaṭṭiyaṃ bandhitabbaṃ. maṇitālavaṇṭaṃ indanīlamaṇimayaṃ tālavaṇṭaṃ.
pītakasiṇakathāvaṇṇanā
95. pītakasiṇe mālāgacchanti ikkaṭādimālāgacchaṃ. haritālaṃ, manosilā vā dhātu. pattaṅgapupphehīti  pattaṅganāmikā pītavaṇṇapupphā ekā gacchajāti, tassa pupphehi. āsanapūjanti cetiyaṅgaṇe kataṃ āsanapūjaṃ. kaṇikārapupphādināti ādi-saddena ākulikiṅkirātapupphādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo.
lohitakasiṇakathāvaṇṇanā
96. lohitamaṇi lohitaṅgamaṇiādi. lohitadhātu gerukajātihiṅgulikādi.
odātakasiṇakathāvaṇṇanā
97. odātakasiṇe mālāgacchanti nandiyāvattādimālāgacchaṃ. dhātu kakkaṭimuttasetikādi.
ālokakasiṇakathāvaṇṇanā
98. tathā asakkontenāti yathā sūriyālokādivasena obhāsanimittuppādanaṃ vuttaṃ, tassa obhāsamaṇḍalassa na ciraṭṭhititāya tathā nimittuppādanaṃ kātuṃ asakkontena. ghaṭamukhena niggacchanakaobhāsassa mahantabhāvato ‘‘ghaṭamukhaṃ pidahitvā’’ti vuttaṃ. bhittimukhanti bhittiabhimukhaṃ. uṭṭhitamaṇḍalasadisanti bhittiādīsu uṭṭhitapākatikaālokamaṇḍalasadisaṃ. ghanavippasannaṃ ālokapuñjasadisanti bhagavato byāmappabhā viya bahalo, vippasanno ca hutvā puñjabhūto āloko atthi ce, taṃsadisoti attho.
paricchinnākāsakasiṇakathāvaṇṇanā
99. chiddasadisameva hotīti yehi bhittipariyantādīhi paricchinnaṃ, taṃ chiddaṃ, taṃsadisaṃ, tenavākārena uggahanimittaṃ upaṭṭhātīti attho. ‘‘vaḍḍhiyamānampi na vaḍḍhatī’’ti uggahanimittassa avaḍḍhanīyataṃ dassetuṃ vuttaṃ. sabbampi hi uggahanimittaṃ vaḍḍhiyamānaṃ na vaḍḍhatiyeva. satipi ca vaḍḍhetukāmatāyaṃ vaḍḍhanā na sambhavati bhāvanāya paridubbalattā. bhāvanāvasena hi nimittavaḍḍhanā. paṭibhāganimittaṃ pana tasmiṃ uppanne bhāvanā thirāti katvā ‘‘vaḍḍhiyamānaṃ vaḍḍhatī’’ti vuttaṃ.
kiñcāpi  pāḷiyaṃ ‘‘pathavīkasiṇādīni rūpajhānārammaṇāni aṭṭheva kasiṇāni sarūpato āgatāni, odātakasiṇe pana ālokakasiṇaṃ, ākāsakasiṇe ca paricchinnākāsakasiṇaṃ antogadhaṃ katvā desanā katā’’ti adhippāyenāha ‘‘iti kasiṇāni dasabalo, dasa yāni avocā’’ti. pakiṇṇakakathāpi viññeyyāti pubbe viya asādhāraṇaṃ tasmiṃ tasmiṃ kasiṇe paṭiniyatameva atthaṃ aggahetvā asādhāraṇato, sādhāraṇato ca tattha tattha pakiṇṇakaṃ visaṭaṃ atthaṃ gahetvā pavattā pakiṇṇakakathāpi vijānitabbā.
pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
100. ādibhāvoti ettha ādi-saddena yassa kassaci pathavīpakkhiyassa vatthuno nimmānādiṃ saṅgaṇhāti. ṭhānanisajjādikappanaṃ vāti etthāpi ‘‘ākāse vā udake vā’’ti ānetvā sambandhitabbaṃ. parittaappamāṇanayenāti nīlādivaṇṇaṃ anāmasitvā parittaappamāṇanayeneva. evamādīnīti ādi-saddena sarīrato udakadhārānimmānādiṃ saṅgaṇhāti.
yadeva so icchati tassa ḍahanasamatthatāti bahūsu kappāsapicusāradāruādīsu ekajjhaṃ rāsibhūtesu ṭhitesu yaṃ yadeva icchati, tassa tasseva ḍahanasamatthatā. idha ādi-saddena andhakāravidhamanādiṃ saṅgaṇhāti.
vāyugatiyā gamanaṃ vāyugatigamanaṃ, atisīghagamanaṃ. idha ādi-saddena yadicchitadesantaraṃ pāpuṇanādiṃ saṅgaṇhāti.
suvaṇṇanti adhimuccanā suvaṇṇabhāvādhiṭṭhānaṃ seyyathāpi āyasmā pilindavaccho (pārā॰ 619-620) tiṇaṇḍupagapāsādādīnaṃ. vuttanayenāti suvaṇṇadubbaṇṇanayena.
vaṇṇakasiṇesu  tattha tattha ādi-saddena nīlobhāsanimmānādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. pathavīpabbatādīti ādi-saddena samuddādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo.
sabbāneva  dasapi kasiṇāni. imaṃ pabhedaṃ labhantīti imaṃ vaḍḍhanādivisesaṃ pāpuṇanti. ekoti ekacco. sañjānātīti bhāvanāpaññāya sañjānāti. ādi-saddena ‘‘āpokasiṇa’’ntiādipāḷiṃ saṅgaṇhāti.
uparigaganatalābhimukhaṃ ‘‘pathavīkasiṇameko sañjānātī’’ti pāḷipadāni ānetvā sambandhitabbaṃ. tañca kho vaḍḍhanavasena. tenāha ‘‘ekacco hi uddhameva kasiṇaṃ vaḍḍhetī’’ti. heṭṭhābhūmitalābhimukhantiādīsupi eseva nayo. pubbe vaḍḍhanakāle payojanaṃ anapekkhitvā vaḍḍhentānaṃ vasena vuttattā idāni ‘‘tena tena vā kāraṇena evaṃ pasāretī’’ti āha, kasiṇaṃ vaḍḍhetīti attho. yathā kinti āha ‘‘ālokamiva dibbacakkhunā rūpadassanakāmo’’ti. uddhañce rūpaṃ daṭṭhukāmo uddhaṃ ālokaṃ pasāreti, adho ce rūpaṃ daṭṭhukāmo adho ālokaṃ pasāreti, samantato ce rūpaṃ daṭṭhukāmo samantato ālokaṃ pasāreti, evamayaṃ kasiṇanti attho.
ekassāti pathavīkasiṇādīsu ekekassa. aññabhāvānupagamanatthanti aññakasiṇabhāvānupagamanadīpanatthaṃ, na aññaṃ pathavīādi. na hi udakena ṭhitaṭṭhāne sasambhārapathavī atthi. añño kasiṇasambhedoti āpokasiṇādinā saṅkaro. sabbatthāti sabbesu āpokasiṇādīsu sesakasiṇesu. ekadese aṭṭhatvā anavasesena pharaṇappamāṇassa aggahaṇato pharaṇaṃ appamāṇaṃ. teneva hi nesaṃ kasiṇasamaññā. tathā cāha ‘‘tañhī’’tiādi. tattha cetasā pharantoti bhāvanācittena ālambanaṃ karonto. bhāvanācittañhi kasiṇaṃ parittaṃ vā vipulaṃ vā ekakkhaṇe sakalameva manasi karoti, na ekadesanti.
101. ānantariyakammasamaṅginoti pañcasu ānantariyakammesu yena kenaci samannāgatā. niyatamicchādiṭṭhikāti ahetukadiṭṭhi akiriyadiṭṭhi natthikadiṭṭhīti tīsu micchādiṭṭhīsu yāya kāyaci niyatāya micchādiṭṭhiyā samannāgatā. ubhatobyañjanakapaṇḍakāti ubhatobyañjanakā, paṇḍakā ca. kāmañcete ahetukapaṭisandhikattā vipākāvaraṇena samannāgatā honti, tathāpi tibbakilesattā kilesāvaraṇena samannāgatā vuttā. ahetukadvihetukapaṭisandhikāti ahetukapaṭisandhikā, dvihetukapaṭisandhikā ca. duhetukapaṭisandhikānampi hi ariyamaggapaṭivedho, jhānapaṭilābho  ca natthi, tasmā tepi vipākāvaraṇena samannāgatā eva.
apaccanīkapaṭipadāyanti maggassa anulomapaṭipadāyaṃ saccānulomikāyaṃ vipassanāyaṃ. acchandikāti ‘‘kattukamyatāchandarahitā’’ti sammohavinodaniyaṃ vuttaṃ, tampi nibbānādhigamatthameva kattukamyatāchandaṃ sandhāya vuttanti daṭṭhabbaṃ. uttarakurukāpi manussā mārādayo viya acchandikaṭṭhānaṃ paviṭṭhā nibbutichandarahitattā. duppaññāti bhavaṅgapaññāya parihīnā. ‘‘bhavaṅgapaññāya paripuṇṇāyapi yassa bhavaṅgaṃ lokuttarassa pādakaṃ na hoti, sopi duppaññoyevā’’ti sammohavinodaniyaṃ vuttaṃ. yasmiṃ hi bhavaṅge vattamāne taṃsantatiyaṃ lokuttaraṃ nibbattati, taṃ tassa pādakaṃ nāma hoti.
kusalesu dhammesūti anavajjadhammesu, sukhavipākadhammesu vā. okkamitunti adhigantuṃ. kasiṇeyevāti kasiṇakammaṭṭhāneyeva. etesanti kammāvaraṇasamannāgatādīnaṃ. tasmāti yasmā ete vipākantarāyādayo evaṃ atthajānikarā, anatthahetubhūtā ca, tasmā. tiṇṇameva cettha antarāyānaṃ gahaṇaṃ itarassa sappaṭikārattā, kammantarāyapakkhikattā vāti daṭṭhabbaṃ. sappurisūpanissayādīhīti ādi-saddena tajjaṃ yonisomanasikārādiṃ saṅgaṇhāti. saddhanti kammaphalasaddhaṃ, ratanattayasaddhañca. chandanti bhāvanānuyoge tibbakattukamyatāsaṅkhātaṃ kusalacchandaṃ. paññanti pārihāriyapaññaṃ. vaḍḍhetvāti yathā bhāvanā ijjhati, tathā paribrūhetvā. yaṃ panettha atthato na vibhattaṃ, taṃ suviññeyyattā, heṭṭhā vuttanayattā ca na vibhattaṃ.
sesakasiṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti pañcamaparicchedavaṇṇanā.
6. asubhakammaṭṭhānaniddesavaṇṇanā
uddhumātakādipadatthavaṇṇanā
102. ‘‘aviññāṇakāsubhesū’’ti  idaṃ uddhumātakādīnaṃ sabhāvadassanavasena vuttaṃ. tasmā bhūtakathanamattaṃ daṭṭhabbaṃ, na saviññāṇakaasubhassa akammaṭṭhānabhāvato. tathā hi vakkhati ‘‘na kevalaṃ matasarīra’’ntiādi (visuddhi॰ 1.122). uddhaṃ jīvitapariyādānāti jīvitakkhayato upari maraṇato paraṃ. samuggatenāti uṭṭhitena. uddhumātattāti uddhaṃ uddhaṃ dhumātattā sūnattā. uddhumātameva uddhumātakanti ka-kārena padavaḍḍhanamāha anatthantarato yathā ‘‘pītakaṃ lohitaka’’nti. paṭikkūlattāti jigucchanīyattā. kucchitaṃ uddhumātaṃ uddhumātakanti kucchanatthe vā ayaṃ ka-kāroti dassetuṃ vuttaṃ yathā ‘‘pāpako kittisaddo abbhuggacchatī’’ti (mahāva॰ 285; pari॰ 325; dī॰ ni॰ 2.149; a॰ ni॰ 5.213). tathārūpassāti ‘‘bhastā viya vāyunā’’tiādinā yathārūpaṃ vuttaṃ, tathārūpassa.
setarattehi paribhinnaṃ vimissitaṃ nīlaṃ vinīlaṃ, purimavaṇṇavipariṇāmabhūtaṃ vā nīlaṃ vinīlaṃ.
paribhinnaṭṭhānesu kākakaṅkādīhi. vissandamānapubbanti vissavantapubbaṃ, tahaṃ tahaṃ paggharantapubbanti attho.
apadhāritanti vivaṭaṃ ugghāṭitaṃ. khittanti chaḍḍitaṃ, soṇasiṅgālādīhi visuṃ katvā khādanena sarīrasaṅghātato luñcitvā tahaṃ tahaṃ chaḍḍitaṃ. vividhaṃ khittanti vikkhittaṃ.
purimanayenāti ‘‘vividhaṃ khitta’’ntiādinā pubbe vuttanayena. satthena hanitvāti verīhi khaggakaravālādinā  satthena paharitvā. vuttanayenāti ‘‘aññena hattha’’ntiādinā pubbe vuttanayena.
abbhantarato nikkhamantehi kimīhi paggharantakimikulaṃ puḷavakanti āha ‘‘kimiparipuṇṇassā’’ti.
uddhumātakādīni  āmakasusānādīsu chaḍḍitāsubhāni. nissāyāti paṭicca tānipi ārabbha. nimittānanti uggahapaṭibhāganimittānaṃ. etāneva uddhumātakādīneva nāmāni.
uddhumātakakammaṭṭhānavaṇṇanā
103. bhāvetukāmenāti uppādetukāmena. tenāti ācariyena. assāti yogino. asubhanimittatthāyāti asubhanimittassa uggaṇhanatthāya, asubhe vā uggahanimittassa atthāya. gamanavidhānanti gamanavidhi. yena vidhinā gantabbaṃ, so vidhi. uggahanimittassa uppannakālato paṭṭhāya pathavīkasiṇe vuttaṃ paṭipajjanavidhiṃ sandhāyāha ‘‘appanāvidhānapariyosāna’’nti.
104. tāvadevāti sutakkhaṇeyeva. atitthena puṇṇanadīādiṃ pakkhandantena viya anupavisantena viya. kedārakoṭiyāti kedāramariyādāya. visabhāgarūpanti khettarakkhikādivisabhāgavatthurūpaṃ. sarīranti uddhumātakakaḷevaraṃ. adhunāmatanti aciramataṃ uddhumātakabhāvaṃ appattaṃ. takkayatīti sambhāveti bhāriyaṃ katvā na maññati.
105. rūpasaddādīti ettha amanussānaṃ rūpehi, sīhabyagghādīnaṃ saddādīhi, amanussānampi vā rūpasaddādīhi. tathā sīhabyagghādīnanti yathārahaṃ yojetabbaṃ. aniṭṭhārammaṇābhibhūtassāti bheravādibhāvena aniṭṭhehi ārammaṇehi abhibhūtassa ajjhotthaṭassa. na paṭisaṇṭhātīti vidāhavasena āsaye na tiṭṭhati, ucchaḍḍetabbaṃ hotīti attho. aññoti amanussādīnaṃ vasena vā aññathā vā vuttappakārato añño ābādho hoti. soti saṅghatthero, abhiññātabhikkhu vā. yassānena ārocitaṃ, so. katakammāti katatheyyakammā. akatakammāti theyyakammaṃ kātukāmā. katakammā pana idhādhippetā. tasmā teti katakammā corā. saha oḍḍhenāti sahoḍḍhaṃ, thenetvā gahiyamānabhaṇḍena saddhinti attho. yajamānoti yaññaṃ yajanto  yaññasāmiko. ‘‘addhā imāya paṭipattiyā jarāmaraṇato muccissāmī’’ti pītisomanassaṃ uppādetvā.
evaṃ  gamanavidhānaṃ ekadesena vatvā idāni aṭṭhakathāsu āgatanayena taṃ dassetuṃ ‘‘aṭṭhakathāsu vuttena vidhinā’’tiādimāha. tattha uggaṇhantoti uggaṇhanahetu. ekoti ayaṃ eka-saddo asahāyattho, na aññādiatthoti ‘‘adutiyo’’ti vuttaṃ. yathā vaṇṇādito vavatthānaṃ ekaṃsato samuditameva icchitabbaṃ sabbatthakabhāvato, na tathā sandhiāditoti dassanatthaṃ ‘‘vaṇṇatopī’’tiādinā chasu ṭhānesu sampiṇḍanattho pi-saddo gahito. puna eko adutiyotiādi gahitanimittassa yogino nivattitvā vasanaṭṭhānagamanaṃ sandhāya vuttaṃ. tabbhāgiyaññevāti tappakkhiyaṃyeva asubhanimittamanasikārasahitameva. āsanaṃ paññapetīti nisajjaṃ kappeti. yaṃ pana ‘‘asubhanimittadisābhimukhe bhūmippadese’’ti (visuddhi॰ 1.113) vakkhati, tampi imamevatthaṃ sandhāya vuttaṃ. na hi kevalena disābhimukhabhāvena kiñci ijjhati.
samantā nimittupalakkhaṇāti uddhumātakassa samantā pāsāṇādinimittasallakkhaṇā. asammohatthāti uggahanimitte upaṭṭhite uppajjanakasammohavigamatthā. ekādasavidhenāti vaṇṇādivasena ekādasavidhena. upanibandhanatthoti asubhārammaṇe cittaṃ upanetvā nibandhanattho. vīthisampaṭipādanatthāti kammaṭṭhānavīthiyā sammadeva paṭipādanatthā. puññakiriyavatthu adhigataṃ hotīti sambandho.
106. tasmāti yasmā asubhanimittassa uggaṇhanaṃ ariyamaggapadaṭṭhānassa paṭhamajjhānassa adhigamupāyo, yasmā vā ‘‘asubhanimittaṃ uggaṇhanto eko adutiyo gacchatī’’ti vuttaṃ, tasmā. cittasaññattatthāyāti sarīrasabhāvasallakkhaṇena, saṃvegajananena ca attano cittassa saññattiatthaṃ saññāpanatthaṃ. ‘‘cittasaññatatthāyā’’ti vā pāṭho, kilesavasena asaṃyatassa cittassa saṃyamanatthaṃ damanatthaṃ, na kammaṭṭhānatthanti attho. kammaṭṭhānasīsenāti kammaṭṭhānena sīsabhūtena, taṃ uttamaṅgaṃ padhānaṃ kāraṇaṃ katvā. mūlakammaṭṭhānanti pakatiyā attanā kālena kālaṃ parihariyamānaṃ buddhānussatiādisabbatthakakammaṭṭhānaṃ. ‘‘kammaṭṭhānasīsena gacchāmī’’ti taṃ avissajjetvā. tenāha ‘‘taṃ manasikarontenevā’’ti. sūpaṭṭhitabhāvasampādanenāti mūlakammaṭṭhāne suṭṭhu upaṭṭhitabhāvassa sampādanena. evaṃ  hi sati asammuṭṭhā nāma hoti. bahiddhā  puthuttārammaṇe appavattitvā kammaṭṭhāneyeva pavattamānaṃ mānasaṃ abahigataṃ nāma. tathābhūtena cānena rūpindriyāni appavattakiccāni katāni hontīti āha ‘‘manacchaṭṭhānaṃ…pe॰… gantabba’’nti.
dvāraṃ sallakkhetabbanti vihāre puratthimādīsu disāsu asukadisāya idaṃ dvāraṃ, tato eva tāya disāya sallakkhitena asukadvārena nikkhantomhīti dvāraṃ upadhāretabbaṃ. tatoti dvārasallakkhaṇato pacchā. yena maggena gacchati sayaṃ. nimittaṭṭhānanti asubhanimittassa gaṇhanaṭṭhānaṃ. āhāraṃ chaḍḍāpeyyāti vamanaṃ kārāpeyya. kaṇṭakaṭṭhānanti kaṇṭakavantaṃ ṭhānaṃ.
107. disā vavatthapetabbāti saṅkhepato vuttamatthaṃ vivarituṃ ‘‘ekasmiṃ hī’’tiādi vuttaṃ. khāyatīti upaṭṭhāti. kammaniyanti bhāvanāya kammakkhamaṃ. ubbāḷhassāti bādhitassa. vidhāvatīti nānārammaṇe visarati. ukkammāti ujukaṃ anuvātato apakkamma. matakaḷevaraṃ puthujjanassa yebhuyyena bhayato upaṭṭhātīti āha ‘‘accāsanne bhayamuppajjatī’’ti. anupādanti pādasamīpaṃ. yattha ṭhitassa sukhena oloketuṃ sakkā, taṃ olokentassa phāsukaṭṭhānaṃ.
108. samantāti samantato. puna samantāti sāmantā samīpe. kacchakoti kāḷakacchako, ‘‘pilakkho’’tipi vadanti. kapītanoti pippalirukkho. sindīti khuddakakhajjurī. karamandādayo pākaṭā eva. sāmāti sāmalatā. kāḷavallīti kāḷavaṇṇā apattikā ekā latājāti. pūtilatāti jīvanavalli, yā ‘‘galocī’’ti vuccati.
109. taṃ nimittakaraṇādi idheva yathāvutte pāsāṇādinimittakaraṇe eva antogadhaṃ pariyāpannaṃ. sanimittaṃ karotīti saha nimittaṃ karoti, asubhaṃ pāsāṇādinimittena saha karoti vavatthapeti. atha vā asubhanimittaṃ, pāsāṇādinimittañca saha ekajjhaṃ karonto vavatthapento ‘‘sanimittaṃ karotī’’ti vutto. samānakālatādīpakena hi saha-saddena ayaṃ samāso yathā ‘‘sacakkaṃ dehī’’ti. tayidaṃ nimittakaraṇaṃ aparāparaṃ sallakkhaṇena  hoti, na ekavāramevāti āha ‘‘punappunaṃ vavatthapento hi sanimittaṃ karotī’’ti. dveti pāsāṇāsubhanimittāni. samāsetvā saṅgahetvā ekajjhaṃ katvā. sārammaṇanti asubhārammaṇena saddhiṃ pāsāṇādiṃ samānārammaṇaṃ karoti, saha vā ārammaṇaṃ karoti, ekārammaṇaṃ viya ubhayaṃ  ārammaṇaṃ karoti, ekajjhaṃ viya ca aparāparaṃ sallakkhento pāsāṇādiṃ, asubhanimittañcāti dvayaṃ ārammaṇaṃ karotīti attho.
attaniyoti sako. vaṇitanti sūnaṃ. sabhāvena sarasenāti uddhumātakabhāvasaṅkhātena attano lakkhaṇena, paresaṃ jigucchuppādanasaṅkhātena attano kiccena ca, sabhāvo eva vā tathā nipphajjanato ‘‘raso’’ti vutto.
110. chabbidhena nimittaṃ gahetabbanti vaṇṇādinā chappakārena tāva uddhumātakaasubhanimittaṃ gahetabbaṃ. keci ‘‘kaḷevarassa dīgharassādippamāṇena saddhiṃ sattavidhenā’’ti vadanti, taṃ aṭṭhakathāyaṃ natthi. liṅgatoti ettha liṅgaṃ nāma vayo liṅgaṃ, na thanamassuādi itthipurisaliṅganti dassentena ‘‘itthiliṅgaṃ vā’’tiādi vuttaṃ. ṭhitassa sattassa idaṃ sarīranti sambandho. uddhumātakasaṇṭhānavaseneva, na pākatikasaṇṭhānavasena. etena yadi tattha koci anuddhumātakabhāvappatto padeso siyā, so na gahetabboti dasseti. oḷārikāvayavavasena idaṃ saṇṭhānavavatthānaṃ, na sukhumāvayavavasenāti sīsasaṇṭhānādikaṃ navavidhameva saṇṭhānaṃ gahitaṃ.
imissā disāyāti imissā puratthimāya, dakkhiṇapacchimaüttarāya disāya, anudisāya vā ṭhitoti yojanā. imasmiṃ nāma okāse hatthāti imasmiṃ nāma bhūmippadese imassa kaḷevarassa hatthā ṭhitāti vavatthapetabbanti yojanā.
adho pādatalenātiādi nābhiyā heṭṭhā adho, tato uddhaṃ uparīti imassa vavatthānassa vasena vuttaṃ. hatthaparicchedo heṭṭhā aṅguliaggena upari aṃsakūṭasandhinā tiriyaṃ tacapariyantena gahetabbo. esa nayo pādaparicchedādīsupi. yattakaṃ vā pana ṭhānaṃ gaṇhatīti sace sabbaṃ sarīraṃ paricchinditvā gahetuṃ na sakkoti, padeso tassa uddhumāto, so  yattakaṃ sarīrappadesaṃ uddhumātakavasena ñāṇena pariggaṇhāti, tattakameva yathāpariggahitameva. idaṃ īdisanti idaṃ hatthādikaṃ īdisaṃ evamākāraṃ. uddhumātakanti yathāsabhāvato paricchinditabbaṃ. visabhāge sarīre ārammaṇanti kammaṭṭhānaṃ paṭikkūlākāro na upaṭṭhāti na khāyati, subhato upaṭṭhaheyya. tenāha ‘‘vipphandanasseva paccayo hotī’’ti, kilesaparipphandanasseva nimittaṃ hotīti attho. ugghāṭitāpīti  uddhumātabhāvappattāpi, sabbaso kuthitasarīrāpīti vā attho. svāyamattho paṭhamapārājike (pārā॰ 67 ādayo) vinītavatthūhi dīpetabbo.
111. āsevitakammaṭṭhānoti asubhakammaṭṭhāne kataparicayo. sosānikaṅgādīnaṃ vasena parihatadhutaṅgo. catudhātuvavatthānavasena parimadditamahābhūto. salakkhaṇato ñāṇena pariggahitasaṅkhāro. paccayapariggahavasena vavatthāpitanāmarūpo. salakkhaṇārammaṇikavipassanāya ukkaṃsanena suññatānupassanābalena ugghāṭitasattasañño. vipassanāya paṭipadāñāṇadassanavisuddhisampāpanena katasamaṇadhammo. tato eva sabbaso kusalavāsanāya, kusalabhāvanāya ca pūraṇena vāsitavāsano bhāvitabhāvano. vivaṭṭūpanissayakusalabījena sabījo. ñāṇassa paripakkabhāvena ñāṇuttaro. yathāvuttāya paṭipattiyā kilesānaṃ tanukaraṇena appakileso. olokitolokitaṭṭhāneyevāti uddhumātakādiasubhassa yattha yattha olokitolokitaṭṭhāne eva, tādisassa kālaviseso, asubhassa padesaviseso vā apekkhitabbo natthīti attho. no ce evaṃ upaṭṭhātīti evaṃ yathāvuttapurisavisesassa viya paṭibhāganimittaṃ no ce upaṭṭhāti. evaṃ chabbidhenāti evaṃ vuttākārena vaṇṇādivasena chabbidhena. punapīti pi-saddo sampiṇḍanattho. tena nimittaggahaṇavidhiṃ sampiṇḍeti, na pañcavidhataṃ. chabbidhena hi pubbe nimittaggahaṇaṃ vihitaṃ.
112. asītisatasandhitoti sabbepi sandhayo tadāpi atthevāti dassanatthaṃ vatvā uddhumātabhāvena yebhuyyena na paññāyanti. ye pana paññāyanti, te vavatthapetabbāti dassetuṃ ‘‘uddhumātake panā’’tiādi vuttaṃ. tattha tayo dakkhiṇahatthasandhīti aṃsakapparamaṇibandhānaṃ vasena  tayo dakkhiṇahatthasandhayo. tathā vāmahatthasandhayo. kaṭijaṇṇugopphakānaṃ vasena tayo dakkhiṇapādasandhayo. tathā vāmapādasandhayo. eko kaṭisandhīti kaṭiyā saddhiṃ piṭṭhikaṇṭakasandhiṃ sandhāya vadati. hatthantaranti dakkhiṇahatthadakkhiṇapassānaṃ, vāmahatthavāmapassānañca antaraṃ vivaraṃ. pādantaranti ubhinnaṃ pādānaṃ vemajjhaṃ. udarantaranti nābhiṭṭhānasaññitaṃ kucchivemajjhaṃ, udarassa vā abbhantaraṃ. kaṇṇantaranti kaṇṇachiddaṃ. iti-saddo ādiattho, tena nāsacchiddādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. akkhīnaṃ, mukhassa ca vasenāpi vivaraṃ labbhatevāti dassetuṃ ‘‘akkhīnampī’’tiādi vuttaṃ. samantatoti evaṃ sandhiādito uddhumātakaṃ vavatthapentassa ce nimittaṃ upatiṭṭhati, iccetaṃ kusalaṃ. no ce, samantato vavatthapetabbanti vavatthāpanavidhiṃ dassetuṃ ‘‘sakalasarīre’’tiādi vuttaṃ. tattha ñāṇaṃ cāretvāti sabbatthakameva sarīraṃ  āvajjetvā tattha paṭikkūlākārasahitaṃ uddhumātakabhāvaṃ ārabbha nirantaraṃ bhāvanāñāṇaṃ pavattetvā. yaṃ ṭhānanti evaṃ pana ñāṇaṃ cārentassa tasmiṃ sarīre yo padeso vibhūto hutvā uddhumātakākārena vibhūtabhāvena upaṭṭhāti. udarapariyosānaṃ uparimasarīraṃ.
vinicchayakathāvaṇṇanā
113. vinicchayakathāti vinicchayasahitā atthavaṇṇanā. yathāvuttanimittaggāhavasenāti vaṇṇādito, sandhiādito ca vuttappakāraüddhumātakanimittaggahaṇavasena. suṭṭhu nimittaṃ gaṇhitabbanti yathā uggahanimittaṃ upaṭṭhahati, evaṃ sammadeva asubhanimittaṃ gahetabbaṃ. idāni tameva nimittassa suṭṭhu gahaṇākāraṃ upadisanto ‘‘satiṃ sūpaṭṭhitaṃ katvā’’tiādimāha. tattha evaṃ punappunaṃ karontenāti yathā ‘‘imāya paṭipadāya jarāmaraṇato muccissāmī’’ti sañjātādarena satisampajaññañca suṭṭhu upaṭṭhapetvā uddhumātakaasubhaṃ paṭhamaṃ āvajjitaṃ, evaṃ punappunaṃ tattha āvajjanaṃ karontena. sādhukaṃ upadhāretabbañceva vavatthapetabbañcāti sakkaccaṃ satiyā sallakkhetabbañceva paññāya nicchetabbañca. sati hi ‘‘dhāraṇā’’ti niddiṭṭhā, dhāraṇañcettha sallakkhaṇaṃ. paññā ‘‘pavicayo’’ti (dha॰ sa॰ 16) niddiṭṭhā, pavicayo cettha nicchayoti. atha vā upadhāretabbanti satipubbaṅgamāya paññāya upalakkhetabbaṃ. na hi kadāci satirahitā paññā atthi. vavatthapetabbanti paññāpubbaṅgamāya satiyā nicchinitabbaṃ. paññāsahitā eva hi sati idhādhippetā, na tabbirahitā. addhakkhiapaṅgādivasenāpi olokanaṃ atthīti ‘‘ummīletvā oloketvā’’ti vuttaṃ. tena paribyattameva olokanaṃ dasseti. evaṃ punappunaṃ karontassāti vuttappakārena cakkhuṃ ummīletvā olokanaṃ, nimmīletvā āvajjanañca aparāparaṃ anekavāraṃ karontassa. uggahanimittanti uddhumātake uggaṇhananimittaṃ. suggahitanti suṭṭhu gahitaṃ. yathā na vinassati na pamuṭṭhaṃ hoti, evaṃ gahitaṃ. ekasadisanti samānasadisaṃ. samānattho hi ayaṃ eka-saddo, yathā ‘‘ariyavinayeti vā, sappurisavinayeti vā, esese eke ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte taññe vā’’ti.
āgamanakāleti vihārato susānaṃ uddissa āgamanakāle. vuttanayenevāti atidesavasena dīpitampi atthaṃ ‘‘ekakenā’’tiādinā sarūpato dasseti. tattha tadeva kammaṭṭhānanti uddhumātakakammaṭṭhānaṃ. mūlakammaṭṭhānanti eke, tadayuttaṃ. upaṭṭhitanimittaṃ hi kammaṭṭhānaṃ vissajjetvā  kammaṭṭhānantaramanasikāro rañño rajjaṃ chaḍḍetvā videsagamanaṃ viyāti. āgatenāti attano vasanaṭṭhānaṃ āgatena.
114. avelāyanti sañjhāvelādiayuttavelāyaṃ. bībhacchanti virūpaṃ. bheravārammaṇanti vetāḷasadisaṃ bhayānakaṃ visayaṃ. vikkhittacittoti bhīrukapuriso viya pisācādiṃ disvā cittavikkhepaṃ patto. ummattako viyāti yakkhummattako viya ekacco hoti. jhānavibbhantakoti jhānato viccutako sīlavibbhantakamantavibbhantakā viya. santhambhetvāti uppannaparittāsavūpasamanena vigatakampatāya niccalo hutvā. satiṃ sūpaṭṭhitantiādi santhambhanassa upāyadassanaṃ. matasarīraṃ uṭṭhahitvā anubandhanakaṃ nāma natthi asati tādise mantappayoge. sopi uddhumātakādibhāvamappatte avinaṭṭharūpe eva ijjhati, tathā devatādhiggaho, na evarūpeti adhippāyo. saññajoti bhāvanāparikappasaññāya jāto. tato eva saññāsambhavo saññāmattasamuṭṭhāno. tāsaṃ vinodetvāti nimittupaṭṭhānanimittaṃ uppannacittasantāsaṃ vuttappakārena vinodetvā vūpasametvā. ‘‘idāni tava parissamo sapphalo jāto’’ti hāsaṃ pītiṃ pamodanaṃ uppādetvā. cittaṃ sañcarāpetabbanti bhāvanācittaṃ pavattetabbaṃ manasikātabbaṃ.
nimittaggāhanti nimittassa uggaṇhanaṃ, uggahanimittaṃ. sampādentoti sādhento nipphādento. kammaṭṭhānaṃ upanibandhatīti bhāvanaṃ yathāvutte nimitte upanento nibandhati. yogakammaṃ hi yogino sukhavisesānaṃ kāraṇabhāvato ‘‘kammaṭṭhāna’’nti adhippetaṃ, yogakammassa vā pavattiṭṭhānatāya yathāupaṭṭhitanimittaṃ kammaṭṭhānaṃ, taṃ bhāvanācitte upanibandhati. taṃ panassa upanibandhanaṃ sandhāya cittaṃ sañcarāpetabbaṃ. evaṃ ‘‘visesamadhigacchatī’’ti vuttanti dassento ‘‘tassa hī’’tiādimāha. tattha tassāti yogino, tassa vā uddhumātakāsubhassa. mānasaṃ cārentassāti bhāvanācittaṃ aparāparaṃ pavattentassa, uggahanimittaṃ punappunaṃ manasi karontassāti attho.
115. ‘‘vīthisampaṭipādanatthā’’ti padassa ‘‘kammaṭṭhānavīthiyā sampaṭipādanatthā’’ti atthaṃ vatvā taṃ pana kammaṭṭhānavīthiṃ, tassā ca sampaṭipādanavidhiṃ vitthārato dassetuṃ ‘‘sace hī’’tiādi vuttaṃ. tattha katimīti pakkhassa katamī, kiṃ dutiyā, tatiyādīsu vā aññatarāti attho. tuṇhībhūtena gantuṃ na vaṭṭati pucchantānaṃ cittassa aññathattapariharaṇatthaṃ. appasannānañhi pasādāya, pasannānañca bhiyyobhāvāya sāsanasampaṭipatti. nassatīti na dissati, na upaṭṭhātīti attho. ‘‘āgantukapaṭisanthāro kātabbo’’ti iminā āgantukavattaṃ ekadesena dassitanti ‘‘avasesānipī’’ti vatvā āgantukavattaṃ paripuṇṇaṃ gahetuṃ puna āgantukaggahaṇaṃ kataṃ. gamikavattādīnīti ādi-saddena āvāsikaanumodanapiṇḍacārikaanumodanapiṇḍacārikaāraññikasenāsanavaccakuṭivattādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. vattakkhandhake (cūḷava॰ 356) hi āgatāni mahāvattāni idha ‘‘khandhakavattānī’’ti vuttāni. tajjanīyakammakatādikāle pana pārivāsikādikāle ca caritabbāni imassa bhikkhuno asambhavato idha nādhippetāni. nimittaṃ vā antaradhāyatīti susāne ṭhitaṃ asubhanimittaṃ uddhumātakabhāvāpagamena antaradhāyati. tenāha ‘‘uddhumātaka’’ntiādi. tasmāti tena  kāraṇena, imassa kammaṭṭhānassa dullabhattāti attho. nisīditvā paccavekkhitabboti sambandho.
nimittaṃ gahetuṃ gamane viya nimittaṃ gahetvā nivattanepi yathāsallakkhitadisādipaccavekkhaṇaṃ yāva nimittavināsā pavattitakiriyāya avicchedena upadhāraṇatthaṃ. sati hi tassa nirantarūpadhāraṇe vihāraṃ pavisitvā nisinnakāle kammaṭṭhānassa upaṭṭhitākāro samathanimittassa gahaṇe cittassa samāhitākāro viya pākaṭo hutvā upatiṭṭheyyāti. tenāha ‘‘tassevaṃ…pe॰… vīthiṃ paṭipajjatī’’ti. purimākārena nimittassa pākaṭabhāvena upaṭṭhitattā purimākāreneva kammaṭṭhānamanasikāro bhāvanāvīthiṃ paṭipajjati.
116. uddhumātakaṃ nāma ativiya asuciduggandhajegucchapaṭikkūlaṃ bībhacchaṃ bhayānakañca, evarūpe ārammaṇe bhāvanamanuyuñjantassa evaṃ ābaddhaparikammassa thirībhūtasseva yogino adhippāyo samijjhatīti dassetuṃ ‘‘ānisaṃsadassāvī’’tiādi vuttaṃ. evanti evameva vuttappakāreneva ānisaṃsadassāvinā. taṃ rakkheyyāti ‘‘addhā iminā sukhaṃ jīvissāmī’’ti attano jīvitaṃ viya taṃ maṇiratanaṃ rakkheyya. catudhātukammaṭṭhānikotiādi nesaṃ kammaṭṭhānānaṃ sulabhatādassanaṃ. tattha catudhātukammaṭṭhānikoti catudhātukammaṭṭhānaṃ vā tattha vā niyutto, catudhātukammaṭṭhānaṃ vā pariharanto. itarānīti vuttāvasiṭṭhāni anussatibrahmavihārādīni. taṃ nimittanti taṃ yathāladdhaṃ uggahanimittaṃ. ‘‘rakkhitabba’’nti vatvā rakkhaṇavidhiṃ puna dassetuṃ ‘‘rattiṭṭhāne’’tiādi vuttaṃ.
117. nānā karīyati etenāti nānākaraṇaṃ, bhedo. bībhacchaṃ bheravadassanaṃ hutvā upaṭṭhāti manasikārassa  anuḷāratāya, anupasantatāya ca ārammaṇassa. tabbipariyāyato ‘‘paṭibhāganimittaṃ thūlaṅgapaccaṅgapuriso viya upaṭṭhātī’’ti ānetvā sambandhitabbaṃ. bahiddhāti gocarajjhattato bahiddhā. kāmānaṃ amanasikārāti asubhabhāvanānubhāvena kāmasaññāya dūrasamussāritattā kāmaguṇe ārabbha manasikārasseva abhāvā. amanasikārāti vā manasikārapaṭipakkhahetu. yāya hi kāmasaññāya vasena sattā kāme manasi karonti, tassā paṭipakkhabhūtā asubhasaññā kāmānaṃ amanasikāro, tannimittanti attho. tenāha  ‘‘vikkhambhanavasena kāmacchando pahīyatī’’ti. paṭibhāganimittārammaṇāya hi asubhasaññāya saddhiṃ balappatto samādhi uppajjamānova kāmacchandaṃ vikkhambheti, anurodhamūlako āghāto mūlakāraṇe vikkhambhite vikkhambhitoyeva hotīti āha ‘‘anunaya…pe॰… pahīyatī’’ti. na hi kadāci pahīnānunayassa byāpādo sambhavati. yathāvuttaasubhasaññāsahagatā hi pīti sātisayā pavattamānāva byāpādaṃ vikkhambhentī pavattati. tathā āraddhavīriyatāyāti yathā upacārajjhānaṃ uppajjati, tathā kammaṭṭhānamanasikāravasena paggahitavīriyatāya. vīriyañhi paggaṇhantassa sammāsaṅkappo micchāsaṅkappaṃ viya savipphāratāya thinamiddhaṃ vikkhambhentameva uppajjati.
vippaṭisāro pacchānutāpo, tappaṭipakkhato avippaṭisāro darathapariḷāhābhāvena cittassa nibbutatā. tassa avippaṭisārassa paccayabhūtaṃ sīlaṃ, taṃsahagatā tadupanissayā ca pītipassaddhisukhādayo sabhāvato, hetuto ca santasabhāvā, tesaṃ anuyuñjanena avūpasantasabhāvaṃ uddhaccakukkuccaṃ pahīyatīti āha ‘‘avippaṭisārakarasantadhammānuyogavasena uddhaccakukkuccaṃ pahīyatī’’ti. bhāvanāya hi pubbenāparaṃ visesaṃ āvahantiyā yaṃ sātisayaṃ sukhaṃ labbhati, taṃ anupasantasabhāvaṃ uddhaccakukkuccaṃ vikkhambhentameva uppajjati. adhigatavisesassāti yathādhigatassa bhāvanāvisesassa. paccakkhatāyāti paṭipajjantassa yogino paccakkhabhāvato ‘‘sammāsambuddho vata so bhagavā, yo evarūpiṃ sammāpaṭipattiṃ desetī’’ti paṭipattidesake satthari. paṭipattiyanti paṭipajjamānajjhānapaṭipattiyaṃ. paṭipattiphaleti tāya sādhetabbe lokiyalokuttaraphale. vicikicchā pahīyati dhammanvayavicārāhitabalena vicārabalena. iti pañca nīvaraṇāni pahīyantīti evaṃ paṭibhāganimittapaṭilābhasamakālameva heṭṭhā pavattabhāvanānubhāvanipphannehi samādhiādīhi kāmacchandādīni pañca nīvaraṇāni vikkhambhanavasena pahīyanti. na hi paṭipakkhena vinā pahātabbassa pahānaṃ sambhavati, paṭipakkhā  ca samādhiādayo kāmacchandādīnaṃ. yathāha peṭake ‘‘samādhi kāmacchandassa paṭipakkho’’tiādi.
teneva  ca ‘‘imehi tesaṃ nīvaraṇānaṃ pahāna’’nti pahānaparidīpanamukhena jhānaṅgāni sarūpato dassetuṃ ‘‘tasmiññeva cā’’tiādi vuttaṃ. tattha tasmiññeva cāti yaṃ taṃ yathāupaṭṭhitaṃ uggahanimittaṃ bhinditvā viya upaṭṭhitaṃ, tassa paṭicchannabhūtaṃ paṭibhāganimittaṃ, tasmiññeva nimitte. cetasoti attanā sampayuttacittassa. abhiniropanalakkhaṇoti āropanalakkhaṇo, appanāsabhāvoti attho. nimittānumajjanaṃ paṭibhāganimitte anuvicaraṇaṃ. ārammaṇe hi bhamarassa padumassūpari anuparibbhamanaṃ viya vicārassa anuvicāraṇākārena pavatti anumajjanakiccaṃ. viseso eva adhigantabbato visesādhigamo, paṭiladdho ca so visesādhigamo cāti paṭi…pe॰… gamo, tappaccayā taṃhetukā paṭiladdhavisesādhigamapaccayā pīti. pītimanassa pītisahitacittassa. passaddhisambhavatoti kāyacittapassaddhīnaṃ saṃsijjhanato. ‘‘pītimanassa kāyo passambhatī’’ti hi vuttaṃ. passaddhinimittaṃ passaddhihetukaṃ sukhaṃ ‘‘passaddhakāyo sukhaṃ vediyatī’’ti vacanato. sukhanimittā sukhapaccayā ekaggatā. ‘‘sukhino cittaṃ samādhiyatī’’ti (dī॰ ni॰ 1.466; a॰ ni॰ 3.96; 11.12) hi vuttaṃ. iti jhānaṅgāni pātubhavantīti evaṃ etāni vitakkādīni jhānaṅgāni tasmiṃyeva nimitte uppajjanti. paṭhamajjhānapaṭibimbabhūtanti paṭhamajjhānassa paṭicchannabhūtaṃ. taṅkhaṇaññeva paṭibhāganimittapaṭilābhasamakālameva upacārajjhānampi nibbattati, na nīvaraṇappahānamevāti adhippāyo.
vinīlakādikammaṭṭhānavaṇṇanā
118. vinīlakādīsupi kammaṭṭhānesu. lakkhaṇaṃ vuttanti yaṃ taṃ nimittaggahaṇalakkhaṇaṃ vuttaṃ. vuttanayenevāti uddhumātake vuttanayeneva. saha vinicchayena, adhippāyena cāti savinicchayādhippāyaṃ. taṃ sabbaṃ lakkhaṇaṃ veditabbanti sambandho.
kabarakabaravaṇṇanti yebhuyyena sabalavaṇṇaṃ. ussadavasenāti rattasetanīlavaṇṇesu ussadassa vaṇṇassa vasena.
sannisinnanti  niccalabhāveneva sabbaso thirataṃ.
corāṭaviyanti corehi pariyuṭṭhitaaraññe. yatthāti yasmiṃ āghātane. chinnapurisaṭṭhāneti chinnapurisavante ṭhāne. nānādisāyaṃ patitampīti  chinnaṃ hutvā sarīrassa khaṇḍadvayaṃ visuṃ disāsu patitampi. ekāvajjanenāti ekasamannāhārena. āpāthamāgacchatīti ekajjhaṃ āpāthaṃ āgacchati. vissāsaṃ āpajjatīti ajegucchitaṃ upagaccheyya seyyathāpi chavaḍāhako. sahatthā aparāmasane jigucchā saṇṭhātiyevāti āha ‘‘kattarayaṭṭhiyā vā daṇḍakena vā…pe॰… upanāmetabba’’nti. vicchiddakabhāvapaññāyanatthaṃ ekaṅgulantarakaraṇaṃ. upanāmetabbanti upanetabbaṃ.
khāyitasadisamevāti khāyitāsubhasadisameva. aṅgulaṅgulantaranti vividhaṃ khittaṃ sarīrāvayavaṃ aṅgulantaraṃ aṅgulantaraṃ. katvā vāti kattarayaṭṭhiyā vā daṇḍakena vā sayaṃ katvā vā.
laddhappahārānanti laddhāvudhappahārānaṃ mukhatoti sambandho. mukhatoti pahārādimukhato. paggharamānakāleti lohitaṃ paggharamānakāle. lohitakaṃ labbhatīti yojanā.
tanti puḷavakaṃ. tesūti soṇādisarīresu. aṭṭhikanti aṭṭhikaasubhaṃ nānappakārato vuttanti sambandho. purimanayenevāti pubbe uddhumātake vuttanayeneva.
119. tanti aṭṭhikaṃ. na upaṭṭhātīti sabhāvato na upaṭṭhāti, paṭikkūlavasena na upaṭṭhātīti attho. tenāha ‘‘odātakasiṇasambhedo hotī’’ti. aṭṭhike paṭhamavayādisaṃlakkhaṇaṃ na sakkāti ‘‘liṅganti idha hatthādīnaṃ nāma’’nti vuttaṃ. aṭṭhikasaṅkhalikā pana ‘‘ayaṃ daharassa, ayaṃ yobbane ṭhitassa, ayaṃ avayavehi vuddhipattissā’’ti evaṃ vayavasena vavatthapetuṃ sakkuṇeyyāva, abyāpitāya pana na gahitanti veditabbaṃ. yadipi aṭṭhikasaṅkhalikāyaṃ sandhito vavatthāpanaṃ labbhati, aṭṭhike pana na labbhatīti tassa aniyatabhāvadīpanatthaṃ kamavilaṅghanaṃ katvā ‘‘tassa tassa aṭṭhino ninnaṭṭhānathalaṭṭhānavasenā’’tiādi vuttaṃ. tattha ninnaṭṭhānaṃ nāma aṭṭhino vinatappadeso. thalaṭṭhānaṃ unnatappadeso. ghaṭitaghaṭitaṭṭhānavasenāti anupagatanhārubandhānaṃ, itaresañca aññamaññaṃ saṃkiliṭṭhasaṃkiliṭṭhaṭṭhānavasena. antaravasenāti aññamaññassa antaravasena, susiravasena ca. sabbatthevāti sakalāya aṭṭhisaṅkhalikāya, sabbasmiṃ vā aṭṭhike.
120. etthāti  etasmiṃ aṭṭhikāsubhe. yujjamānavasena sallakkhetabbanti yaṃ nimittaggahaṇaṃ yattha yujjati, taṃ tattha uggaṇhanatthaṃ nimittaggahaṇavasena upalakkhetabbaṃ. sakalāyāti anavasesabhāgāya paripuṇṇāvayavāya. sampajjati nimittupaṭṭhānavasena. tesūti aṭṭhikasaṅkhalikaṭṭhikesu. vuttaṃ aṭṭhakathāyaṃ. tanti ‘‘ekasadisamevā’’ti vacanaṃ. ekasmiṃ aṭṭhike yuttanti idaṃ yathā vinīlakādīsu ubhinnaṃ nimittānaṃ yathārahaṃ vaṇṇavisesato, paripuṇṇāparipuṇṇato, savivarāvivarato, calācalato ca viseso labbhati, na evametassāti katvā vuttaṃ, na pana sabbena sabbaṃ visesābhāvato. tenevāha ‘‘ekaṭṭhikepi cā’’tiādi. tattha bībhacchenāti suvibhūtaaṭṭhirūpattā aṭṭhibhāveneva virūpena. bhayānakenāti teneva pākatikasattānaṃ bhayāvahena. pītisomanassajanakenāti saṇhamaṭṭhabhāvena upaṭṭhānato, bhāvanāya ca savisesattā pītiyā, somanassassa ca uppādakena. tenevāha ‘‘upacārāvahattā’’ti.
imasmiṃ okāseti uggahapaṭibhāganimittānaṃ vuttaṭṭhāne. dvāraṃ datvā vāti ‘‘paṭikkūlabhāveyeva diṭṭhe nimittaṃ nāma hotī’’ti ettake eva aṭṭhatvā anantarameva ‘‘duvidhaṃ idha nimitta’’ntiādinā uggahapaṭibhāganimittāni vibhajitvā vacanena yathāvuttassa nimittavibhāgassa dvāraṃ datvāva vuttaṃ. nibbikappanti ‘‘subha’’nti vikappena nibbikappaṃ, asubhantvevāti attho. vicāretvāti ‘‘ekasmiṃ aṭṭhike yutta’’ntiādinā vicāretvā.
mahātissattherassāti cetiyapabbatavāsīmahātissattherassa. nidassanānīti dantaṭṭhikamattadassanena sakalassāpi tassā itthiyā sarīrassa aṭṭhisaṅghātabhāvena upaṭṭhānādīni ettha aṭṭhikakammaṭṭhāne uggahapaṭibhāganimittānaṃ visesavibhāvanāni udāharaṇāni.
subhaguṇoti savāsanānaṃ kilesānaṃ pahīnattā suparisuddhaguṇo. dasasatalocanenāti sahassakkhena devānamindena. so hi ekāsaneneva sahassaatthānaṃ vicāraṇasamatthena paññācakkhunā samannāgatattā ‘‘sahassakkho’’ti vuccati. thutakittīti ‘‘yo dhīro sabbadhi danto’’tiādinā (mahāva॰ 58) abhitthutakittisaddo.
pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
121. ujupaṭipakkhena  pahīnabhāvaṃ sandhāyāha ‘‘suvikkhambhitarāgattā’’ti. asubhappabhedoti uddhumātakādiasubhavibhāgo. sarīrasabhāvappattivasenāti sarīrassa attano sabhāvūpagamanavasena. sarīrañhi vinassamānaṃ aññarūpena ṭhitassa rakkhasassa viya sabhāvappattivaseneva vinassati. rāgacaritabhedavasenāti rāgacaritavibhāgavasena. yadi sarīrasabhāvappattivasena ayamasubhappabhedo vutto, mahāsatipaṭṭhānādīsu (dī॰ ni॰ 2.372 ādayo; ma॰ ni॰ 1.105 ādayo) kathaṃ navappabhedoti? so sarasato eva sabhāvappattivasena vutto, ayaṃ pana parūpakkamenāpi. tattha ca idhāgatesu dasasu asubhesu ekaccāneva gahitāni, aṭṭhikañca pañcavidhā vibhattaṃ. tāni ca vipassanāvasena, imāni samathavasenāti pākaṭoyaṃ bhedoti.
imesaṃ pana dassanampi asubhabhāvasāmaññena satipi avisesato rāgacaritānaṃ sappāyabhāve yaṃ vuttaṃ ‘‘rāgacaritabhedavasena cā’’ti, taṃ vibhajitvā dassetuṃ ‘‘visesato’’tiādi vuttaṃ. sūnabhāvena susaṇṭhitampi sarīraṃ dussaṇṭhitameva hotīti uddhumātakasarīre saṇṭhānavipattiṃ dīpetīti āha ‘‘sarīrasaṇṭhānavipattippakāsanato’’ti. saṇṭhānasampattiyaṃ ratto saṇṭhānarāgī, tassa sappāyaṃ saṇṭhānarāgassa vikkhambhanupāyabhāvato. kāyo eva kāyavaṇo, tattha paṭibaddhassa nissitassa. susirabhāvappakāsanatoti susirassa vivarassa atthibhāvappakāsanato. sarīre ghanabhāvarāginoti sarīre aṅgapaccaṅgānaṃ thirabhāvaṃ paṭicca uppajjanakarāgavato. vikkhepappakāsanatoti soṇasiṅgālādīhi ito cito ca vikkhepassa pakāsanato aṅgapaccaṅgalīlārāgino sappāyaṃ. īdisānaṃ kira anavaṭṭhitarūpānaṃ avayavānaṃ ko līḷāvilāsoti virāgasambhavato. saṅghātabhedavikārappakāsanatoti saṅghātassa aṅgapaccaṅgānaṃ saṃhatabhāvassa susambandhatāya bhedo eva vikāro saṅghātabhedavikāro, tassa pakāsanato. lohitaṃ makkhitaṃ hutvā paṭikkūlabhāvo lohitamakkhitapaṭikkūlabhāvo, tassa pakāsanato. mamattarāginoti ‘‘mama aya’’nti uppajjanakarāgavato. dantasampattirāginoti dantasampattiyaṃ rajjanasīlassa.
kasmā  panettha uddhumātakādike paṭhamajjhānameva uppajjati, na dutiyādīnīti anuyogaṃ  manasi katvā āha ‘‘yasmā panā’’tiādi. aparisaṇṭhitajalāyāti sotavasena pavattiyā samantato aṭṭhitajalāya asannisinnasalilāya. arittabalenāti pājanadaṇḍabalena. dubbalattā ārammaṇassāti paṭikkūlabhāvena attani cittaṃ ṭhapetuṃ asamatthabhāvo ārammaṇassa dubbalatā. paṭikkūle hi ārammaṇe sarasato cittaṃ pavattituṃ na sakkoti, abhiniropanalakkhaṇena pana vitakkena abhiniropiyamānameva cittaṃ ekaggataṃ labhati. na vinā vitakkenāti vitakkarahitāni dutiyādijjhānāni tattha patiṭṭhaṃ na labhanti. tenāha ‘‘vitakkabalenevā’’tiādi.
yadi paṭikkūlabhāvato uddhumātādiārammaṇe dutiyādijjhānāni na pavattanti, evaṃ sante paṭhamajjhānenāpi tattha na uppajjitabbaṃ. na hi tattha pītisomanassānaṃ sambhavo yuttoti codanaṃ sandhāyāha ‘‘paṭikkūlepi ca etasmi’’ntiādi. tattha ānisaṃsadassāvitānīvaraṇasantāparogavūpasamānaṃ yathākkamaṃ pupphacchaḍḍaka, vamanavirecanaüpamā yojetabbā.
122. yathāvuttakāraṇena dasadhā vavatthitampi sabhāvato ekavidhamevāti dassetuṃ ‘‘dasavidhampi ceta’’ntiādiṃ vatvā svāyaṃ sabhāvo yathā aviññāṇakesu, evaṃ saviññāṇakesupi labbhateva. tasmā tatthāpi yonisomanasikāravato bhāvanā ijjhatevāti dassento ‘‘tadetaṃ iminā lakkhaṇenā’’tiādimāha. etthāti etasmiṃ jīvamānakasarīre. alaṅkārenāti paṭijagganapubbakena alaṅkaraṇena. na paññāyati pacurajanassāti adhippāyo. atirekatisataaṭṭhikasamussayaṃ dantaṭṭhikehi saddhiṃ, tehi pana vinā ‘‘timattāni aṭṭhisatānī’’ti (visuddhi॰ 1.190) kāyagatāsatiyaṃ vakkhati. chiddāvachiddanti khuddānukhuddachiddavantaṃ. medakathālikā medabharitabhājanaṃ. niccuggharitapaggharitanti niccakālaṃ upari, heṭṭhā ca vissavantaṃ. vemattanti nānattaṃ. nānāvatthehīti nānāvaṇṇehi vatthehi. hiriyā lajjāya kopanato vināsanato hirikopinaṃ, uccārapassāvamaggaṃ. yāthāvasarasanti yathābhūtaṃ sabhāvaṃ. yāthāvato rasīyati ñāyatīti hi raso, sabhāvo. ratinti abhiratiṃ abhiruciṃ. attasinehasaṅkhātena  rāgena rattā attasineharāgarattā. vihaññamānenāti icchitālābhena vighātaṃ āpajjantena.
kiṃsukanti pālibhaddakaṃ, palāsoti keci, simbalīti apare. atilolupoti ativiya lolasabhāvo. adunti etaṃ. nanti kesādisarīrakoṭṭhāsaṃ. mucchitāti mohitā, mucchāpāpikāya vā taṇhāya vasena mucchaṃ pattā. sabhāvanti paṭikkūlabhāvaṃ.
ukkarūpamoti uccārapassāvaṭṭhānasamo, vaccakūpasamo vā. cakkhubhūtehīti cakkhuṃ pattehi paṭiladdhapaññācakkhukehi, lokassa vā cakkhubhūtehi. allacammapaṭicchannoti allacammapariyonaddho.
dabbajātikenāti uttarimanussadhamme paṭiladdhuṃ bhabbarūpena. yattha yattha sarīre, sarīrassa vā yattha yattha koṭṭhāse. nimittaṃ gahetvāti asubhākārassa suṭṭhu sallakkhaṇavasena yathā uggahanimittaṃ uppajjati, evaṃ uggaṇhanavasena nimittaṃ gahetvā, uggahanimittaṃ uppādetvāti attho. kammaṭṭhānaṃ appanaṃ pāpetabbanti yathāladdhe uggahanimitte kammaṃ karontena paṭibhāganimittaṃ uppādetvā upacārajjhāne ṭhitena tameva bhāvanaṃ ussukkāpentena asubhakammaṭṭhānaṃ appanaṃ pāpetabbaṃ. adhigatappano hi paṭhamajjhāne ṭhito tameva jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ ārabhitvā saṅkhāre sammasanto nacirasseva sabbāsave khepetīti.
asubhakammaṭṭhānaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti chaṭṭhaparicchedavaṇṇanā.
7. chaanussatiniddesavaṇṇanā
1. buddhānussatikathāvaṇṇanā
123. asubhānantaranti  asubhakammaṭṭhānānantaraṃ. anussatīsūti anussatikammaṭṭhānesu. ‘‘anu anu sati anussatī’’ti imamatthaṃ dassetuṃ ‘‘punappunaṃ uppajjanato’’ti vatvā na ettha anu-saddayogena sati-saddo atthantaravācakoti dassetuṃ ‘‘satiyeva anussatī’’ti vuttaṃ. tena nāyamanu-saddo ‘‘upalabbhatī’’tiādīsu upa-saddo viya anatthako, nāpi ‘‘sañjānanaṃ pajānana’’ntiādīsu saṃ-saddādayo viya atthantaradīpakoti dasseti. ‘‘pavattitabbaṭṭhānamhiyeva vā pavattattā’’ti iminā ca anussatiyā anussaritabbānurūpatā vuttā hotīti pavattakasseva anurūpataṃ dassetuṃ ‘‘kulaputtassa anurūpā’’ti vuttaṃ, saddhāpabbajitassa vā kulaputtassa. anurūpatā nāma pavattitabbaṭṭhānassa anurūpatāya eva hotīti pavattakasseva anurūpatā vuttā, na ubhayassa. anurūpāti ca yuttāti attho. buddhanti ye guṇe upādāya bhagavati ‘‘buddho’’ti paññatti, te guṇe ekajjhaṃ gahetvā vuttaṃ. tenāha ‘‘buddhaguṇārammaṇāya satiyā etamadhivacana’’nti. ārabbhāti ālambitvā. dhammanti pariyattidhammena saddhiṃ navavidhampi lokuttaradhammaṃ. nanu ca nibbānaṃ visuṃ kammaṭṭhānabhāvena vakkhati? kiñcāpi vakkhati, dhammabhāvasāmaññena pana maggaphalehi saddhiṃ idha pāḷiyā saṅgahitattā tassāpi dhammānussatikammaṭṭhāne gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ, asaṅkhatāmatādibhāvena pana maggaphalehi visiṭṭhatāya tassa visuṃ kammaṭṭhānabhāvena gahaṇaṃ kataṃ. sīlānussatiādīnaṃ pana tissannaṃ anussatīnaṃ visuṃ kammaṭṭhānabhāvena gahaṇaṃ yogāvacarassa attano eva sīlassa cāgassa saddhādīnañca anussatiṭṭhānabhāvena gahetabbattā. rūpakāyaṃ gatāti attano karajakāyaṃ ārabbha ārammaṇakaraṇavasena pavattā. kāyeti kāye visayabhūte. koṭṭhāsanimittārammaṇāyāti kesādikoṭṭhāsesu paṭikkūlanimittārammaṇāya. ito purimāsu sattasu anussatīsu natthi nimittuppatti, idha atthīti dassanatthaṃ nimitta-ggahaṇaṃ. tathā assāsapassāsanimittārammaṇāyāti etthāpi. upasamanti sabbasaṅkhārūpasamaṃ, nibbānanti attho.
124. avecca  buddhaguṇe yāthāvato ñatvā uppanno pasādo aveccappasādo, ariyamaggena āgatappasādo, taṃsadisopi vā yo diṭṭhigatavātehi acalo asampakampiyo, tena samannāgatena. tādisassa buddhānussatibhāvanā ijjhati, na itarassa. patirūpasenāsaneti yathāvuttaaṭṭhārasadosavajjite pañcaṅgasamannāgate senāsane. rahogatenāti rahasi gatena. tena kāyavivekaṃ dasseti. paṭisallīnenāti nānārammaṇato paṭisallīnena, bahiddhā puthuttārammaṇato paṭikkamāpetvā kammaṭṭhāne sallīnena, susiliṭṭhacittenāti attho. evanti imāya pāḷiyā āgatanayena.
so bhagavāti ettha soti yo so samatiṃsa pāramiyo pūretvā sabbakilese bhañjitvā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho devānaṃ atidevo brahmānaṃ atibrahmā lokanātho bhāgyavantatādīhi kāraṇehi sadevake loke ‘‘bhagavā’’ti patthaṭakittisaddo, so. bhagavāti idaṃ satthu nāmakittanaṃ. tathā hi vuttaṃ ‘‘bhagavāti netaṃ nāmaṃ mātarā kata’’ntiādi (mahāni॰ 198, 210; cūḷani॰ ajitamāṇavapucchāniddesa 2). parato pana bhagavāti guṇakittanaṃ. arahantiādīsu navasu ṭhānesu paccekaṃ itipi-saddaṃ yojetvā buddhaguṇā anussaritabbāti dassento ‘‘itipi arahaṃ…pe॰… itipi bhagavāti anussaratī’’ti āha. ‘‘itipetaṃ bhūtaṃ itipetaṃ taccha’’ntiādīsu (dī॰ ni॰ 1.6) viya iti-saddo āsannapaccakkhakaraṇattho, pi-saddo sampiṇḍanattho. tena nesaṃ bahubhāvo dīpito, tāni ca guṇasallakkhaṇakāraṇāni bhāventena cittassa sammukhībhūtāni kātabbānīti dassento ‘‘iminā ca iminā ca kāraṇenāti vuttaṃ hotī’’ti āha.
125. dūratā nāma āsannatā viya upādāyupādāya vuccatīti paramukkaṃsagataṃ dūrabhāvaṃ dassento ‘‘suvidūravidūre’’ti āha, suṭṭhu vidūrabhāveneva vidūreti attho. sā panassa kilesato dūratā tesaṃ sabbaso pahīnattāti dassento āha ‘‘maggena kilesānaṃ viddhaṃsitattā’’ti. nanu aññesampi khīṇāsavānaṃ te pahīnā evāti anuyogaṃ manasi katvā vuttaṃ ‘‘savāsanāna’’nti. na hi bhagavantaṃ ṭhapetvā aññe saha vāsanāya kilese pahātuṃ sakkonti, etena aññehi asādhāraṇaṃ  bhagavato arahattanti dassitaṃ hoti. kā panāyaṃ vāsanā nāma? pahīnakilesassāpi appahīnakilesassa payogasadisapayogahetubhūto kilesanihito sāmatthiyaviseso āyasmato pilindavacchassa (pārā॰ 621) vasalasamudācāranimittaṃ viya. kathaṃ pana ‘‘ārakā’’ti vutte ‘‘kilesehī’’ti ayamattho labbhatīti? sāmaññajotanāya visese avaṭṭhānato, visesatthinā ca visesassa anupayojetabbato, ‘‘ārakāssa honti pāpakā akusalā dhammā’’tiādīni (ma॰ ni॰ 1.434) suttapadānettha udāharitabbāni. ārakāti cettha ā-kārassa rassattaṃ, ka-kārassa ca ha-kāraṃ, sānusāraṃ katvā niruttinayena ‘‘araha’’nti padasiddhi veditabbā. vuttamevatthaṃ sukhaggahaṇatthaṃ ‘‘so tato ārakā nāmā’’ti gāthābandhamāha. tattha samañjanasīlo samaṅgī, na samaṅgitā asamaṅgitā asamannāgamo asahavuttitā.
126. anatthacaraṇena kilesā eva arayoti kilesārayo. ‘‘arīnaṃ hatattā arihā’’ti vattabbe niruttinayena ‘‘araha’’nti vuttaṃ.
127. yañcetaṃ saṃsāracakkanti sambandho. rathacakkassa nābhi viya mūlāvayavabhūtaṃ anto, bahi ca samavaṭṭhitaṃ avijjābhavataṇhāmayaṃ dvayanti vuttaṃ ‘‘avijjābhavataṇhāmayanābhī’’ti. nābhiyā, nemiyā ca sambandhā arasadisā paccayaphalabhūtehi avijjātaṇhājarāmaraṇehi sambandhā puññādisaṅkhārāti vuttaṃ ‘‘puññādiabhisaṅkhārāra’’nti. tattha tattha bhave pariyantabhāvena pākaṭaṃ jarāmaraṇanti taṃ nemiṭṭhāniyaṃ katvā āha ‘‘jarāmaraṇanemī’’ti. yathā ca rathacakkapavattiyā padhānakāraṇaṃ akkho, evaṃ saṃsāracakkapavattiyā āsavasamudayoti āha ‘‘āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā’’ti. āsavā eva avijjādīnaṃ kāraṇattā āsavasamudayo. yathāha ‘‘āsavasamudayā avijjāsamudayo’’ti (ma॰ ni॰ 1.103). vipākakaṭattārūpappabhedo kāmabhavādiko tibhavo eva ratho, tasmiṃ tibhavarathe. attano paccayehi samaṃ, sabbaso vā ādito paṭṭhāya yojitanti samāyojitaṃ. ādirahitaṃ kālaṃ pavattatīti katvā anādikālappavattaṃ.
‘‘khandhānañca  paṭipāṭi, dhātuāyatanāna ca.
abbocchinnaṃ vattamānā, ‘saṃsāro’ti pavuccatī’’ti.. (dī॰ ni॰ aṭṭha॰ 2.95 apasādanāvaṇṇanā; saṃ॰ ni॰ aṭṭha॰ 2.2.60; a॰ ni॰ aṭṭha॰ 2.4.199) –
evaṃ  vuttasaṃsārova saṃsāracakkaṃ. anenāti bhagavatā. bodhimaṇḍeti bodhisaṅkhātassa ñāṇassa maṇḍabhāvappatte ṭhāne, kāle vā. vīriyapādehīti saṃkilesavodānapakkhiyesu sannirumbhanasannikkhipanakiccatāya dvidhā pavattehi attano vīriyasaṅkhātehi pādehi. sīlapathaviyanti patiṭṭhaṭṭhena sīlameva pathavī, tassaṃ. patiṭṭhāyāti sampādanavasena patiṭṭhahitvā. saddhāhatthenāti anavajjadhammādānasādhanato saddhāva hattho, tena. kammakkhayakaranti kāyakammādibhedassa sabbassapi kammassa khayakaraṇato kammakkhayakaraṃ. ñāṇapharasunti samādhisilāyaṃ sunisitamaggañāṇapharasuṃ gahetvā.
128. evaṃ ‘‘arānaṃ hatattā’’ti ettha vuttaaraghāte saṃsāraṃ cakkaṃ viya cakkanti gahetvā atthayojanaṃ katvā idāni paṭiccasamuppādadesanākkamenapi taṃ dassetuṃ ‘‘atha vā’’tiādi vuttaṃ. tattha anamataggaṃ saṃsāravaṭṭanti anu anu amataggaṃ aviññātakoṭikaṃ saṃsāramaṇḍalaṃ. sesā dasa dhammā saṅkhārādayo jātipariyosānā arā. kathaṃ? nābhiyā avijjāya mūlato, nemiyā jarāmaraṇena antato sambandhattāti dassento āha ‘‘avijjāmūlakattā jarāmaraṇapariyantattā cā’’ti. dukkhādīsūti dukkhasamudayanirodhamaggesu. tattha dukkhe aññāṇaṃ tadantogadhattā, tappaṭicchādanato ca, sesesu paṭicchādanatova. dukkhanti cettha dukkhaṃ ariyasaccaṃ adhippetanti taṃ kāmabhavādivasena tidhā bhinditvā tathā tappaṭicchādikaṃ avijjaṃ, avijjādipaccaye tīsu bhavesu saṅkhārādike ca paṭipāṭiyā dassento ‘‘kāmabhave ca avijjā’’tiādimāha. tattha kāmabhave avijjāti kāmabhave ādīnavappaṭicchādikā avijjā. rūpabhave arūpabhave avijjāti etthāpi eseva nayo. kāmabhave saṅkhārānanti kāmabhūmipariyāpannānaṃ saṅkhārānaṃ, kāmabhave vā nipphādetabbā ye saṅkhārā, tesaṃ kāmabhavūpapattinibbattakasaṅkhārānanti attho. paccayo hotīti puññābhisaṅkhārānaṃ tāva ārammaṇapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti dvidhā paccayo hoti. apuññābhisaṅkhāresu sahajātassa sahajātādivasena, asahajātassa anantarasamanantarādivasena, nānantarassa pana ārammaṇavasena ceva upanissayavasena ca paccayo hoti. arūpabhave saṅkhārānanti āneñjābhisaṅkhārānaṃ. paccayo hoti upanissayavaseneva. imasmiṃ panatthe ettha vitthāriyamāne atippapañco hoti, sayameva ca parato āgamissatīti na naṃ vitthārayāma.
tiṇṇaṃ āyatanānanti cakkhusotamanāyatanānaṃ. ekassāyatanassāti manāyatanassa. iminā nayena phassādīnampi vibhāgo veditabbo. tattha tattha sā sā taṇhāti rūpataṇhādibhedā tattha tattha kāmabhavādīsu uppajjanakā taṇhā.
taṇhādimūlikā kathā atisaṃkhittāti taṃ, upādānabhave ca vibhajitvā vitthāretvā dassetuṃ ‘‘katha’’ntiādi vuttaṃ. tattha ‘‘kāme paribhuñjissāmī’’ti iminā kāmataṇhāpavattimāha. tathā ‘‘saggasampattiṃ anubhavissāmī’’tiādīhi. sā pana taṇhā yasmā bhusamādānavasena pavattamānā kāmupādānaṃ nāma hoti, tasmā vuttaṃ ‘‘kāmupādānapaccayā’’ti. tathevāti kāmupādānapaccayā eva.
brahmalokasampattinti rūpībrahmaloke sampattiṃ. ‘‘sabbepi tebhūmakā dhammā kāmanīyaṭṭhena kāmā’’ti (mahāni॰ 1; cūḷani॰ ajitamāṇavapucchāniddesa 8 thoka visadisaṃ) vacanato bhavarāgopi kāmupādānamevāti katvā ‘‘kāmupādānapaccayā eva mettaṃ bhāvetī’’tiādi vuttaṃ. sesupādānamūlikāsupīti etthāyaṃ yojanā – idhekacco ‘‘natthi paro loko’’ti natthikadiṭṭhiṃ gaṇhāti, so diṭṭhupādānapaccayā kāyena duccaritaṃ caratītiādi vuttanayena yojetabbaṃ. aparo ‘‘asukasmiṃ sampattibhave attā ucchijjatī’’ti ucchedadiṭṭhiṃ gaṇhāti, so tatrūpapattiyā kāyena sucaritaṃ caratītiādi vuttanayeneva yojetabbaṃ. aparo ‘‘rūpī manomayo hutvā attā ucchijjatī’’ti rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti. bhāvanāpāripūriyāti sabbaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ. aparo ‘‘arūpabhave uppajjitvā attā ucchijjatī’’ti arūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti. bhāvanāpāripūriyāti sabbaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ. etāhiyeva attavādupādānamūlikāpi yojanā saṃvaṇṇitāti daṭṭhabbaṃ. evaṃ diṭṭhadhammanibbānavādavasenāpi  yojanā veditabbā. aparo ‘‘sīlena suddhī’’ti ‘‘asuddhimaggaṃ suddhimaggo’’ti parāmasanto sīlabbatupādānapaccayā kāyena duccaritaṃ caratītiādinā sabbaṃ vuttanayeneva yojetabbaṃ.
idāni yvāyaṃ saṃsāracakkaṃ dassentena ‘‘kāmabhave avijjā kāmabhave saṅkhārānaṃ paccayo hotī’’tiādinā  avijjādīnaṃ paccayabhāvo, saṅkhārādīnaṃ paccayuppannabhāvo ca dassito, tameva paṭisambhidāmaggapāḷiṃ ānetvā nigamanavasena dassento ‘‘evaṃ aya’’ntiādimāha. tattha yathā saṅkhārā hetunibbattā, evaṃ avijjāpi kāmāsavādinā sahetukā evāti āha ‘‘ubhopete hetusamuppannā’’ti. paccayapariggaheti nāmarūpassa paccayānaṃ avijjādīnaṃ paricchijja gahaṇe, nipphādetabbe bhummaṃ. paññāti kaṅkhāvitaraṇavisuddhisaṅkhātā pakārato jānanā. dhammaṭṭhitiñāṇanti paṭiccasamuppādāvabodho. idañca dhammaṭṭhitiñāṇaṃ yasmā addhāttaye kaṅkhāmalavitaraṇavasena pavattati, tasmā ‘‘atītampi addhāna’’ntiādi vuttaṃ. eteneva nayenāti etena ‘‘avijjā hetū’’tiādinā avijjāyaṃ vuttena nayena. ‘‘saṅkhārā hetu, viññāṇaṃ hetusamuppanna’’ntiādinā (paṭi॰ ma॰ 1.46) sabbapadāni vitthāretabbāni.
saṃkhippanti ettha avijjādayo, viññāṇādayo cāti saṅkhepo, hetu, vipāko ca. hetu vipākoti vā saṃkhippatīti saṅkhepo, avijjādayo viññāṇādayo ca. saṅkhepabhāvasāmaññena pana ekavacanaṃ katanti daṭṭhabbaṃ. te pana saṅkhepā atīte hetu, etarahi vipāko, etarahi hetu, āyatiṃ vipākoti evaṃ kālavibhāgena cattāro jātā. tenāha ‘‘purimasaṅkhepo cettha atīto addhā’’tiādi. saṅkhepa-saddo vā bhāgādhivacananti atīto hetubhāgo paṭhamo saṅkhepo. esa nayo sesesupi. taṇhupādānabhavā gahitāva honti kilesakammabhāvasāmaññato, tehi vinā avijjāsaṅkhārānaṃ sakiccākaraṇato ca. kammaṃ taṇhā ca tassa sahakārīkāraṇaṃ hutvā vaṭṭanatthena kammavaṭṭaṃ.
viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanānaṃ jātijarābhaṅgāvatthā ‘‘jātijarāmaraṇa’’nti vuttāti āha ‘‘jātijarāmaraṇāpadesena viññāṇādīnaṃ  niddiṭṭhattā’’ti. imeti viññāṇādayo. āyatiṃ vipākavaṭṭaṃ paccuppannahetuto bhāvīnaṃ anāgatānaṃ gahitattā. teti avijjādayo. ākāratoti sarūpato avuttāpi tasmiṃ tasmiṃ saṅgahe ākirīyanti avijjāsaṅkhārādiggahaṇehi pakāsīyantīti ākārā, atītahetuādīnaṃ vā pakārā ākārā, tato ākārato. vīsatividhā honti atītehetupañcakādibhedato.
saṅkhāraviññāṇānaṃ antarā eko sandhīti hetuto phalassa avicchedappavattibhāvato hetuphalasambandhabhūto eko sandhi. tathā bhavajātīnamantarā. vedanātaṇhānamantarā pana phalato hetuno  avicchedappavattibhāvato phalahetusambandhabhūto eko sandhi. phalabhūtopi hi dhammo aññassa hetusabhāvassa dhammassa paccayo hotīti.
itīti vuttappakāraparāmasanaṃ. tenāha ‘‘catusaṅkhepa’’ntiādi. sabbākāratoti idha vuttehi, avuttehi ca paṭiccasamuppādavibhaṅge (vibha॰ 225 ādayo), anantanayasamantapaṭṭhānādīsu ca āgatehi sabbehi ākārehi. jānātīti avabujjhati. passatīti dassanabhūtena ñāṇacakkhunā paccakkhato passati. aññāti paṭivijjhatīti tesaṃyeva vevacanaṃ. tanti taṃ jānanaṃ. ñātaṭṭhenāti yathāsabhāvato jānanaṭṭhena. pajānanaṭṭhenāti aniccādīhi pakārehi paṭivijjhanaṭṭhena.
idāni yadatthamidaṃ bhavacakkaṃ idhānītaṃ, taṃ dassetuṃ ‘‘iminā’’tiādi vuttaṃ. tattha te dhammeti te avijjādike dhamme. yathābhūtaṃ ñatvāti mahāvajirañāṇena yāthāvato jānitvā. nibbindanto balavavipassanāya virajjanto vimuccanto ariyamaggehi are hanīti yojanā. tattha yadā bhagavā virajjati vimuccati, tadā are hanati nāma. tato paraṃ pana abhisambuddhakkhaṇaṃ gahetvā vuttaṃ ‘‘hani vihani viddhaṃsesī’’ti.
129. cakkavattino acetane cakkaratane uppanne tattheva loko pūjaṃ karoti, aññattha pūjāvisesā pacchijjanti, kimaṅgaṃ pana sammāsambuddhe uppanneti dassento ‘‘uppanne tathāgate’’tiādimāha. ko pana vādo aññesaṃ pūjāvisesānanti yathāvuttato aññesaṃ amahesakkhehi devamanussehi kariyamānānaṃ nātiuḷārānaṃ pūjāvisesānaṃ arahabhāve  kā nāma kathā. atthānurūpanti arahattatthassa anurūpaṃ anvatthaṃ.
130. asilokabhayenāti akittibhayena. raho pāpaṃ karonti ‘‘mā naṃ koci jaññā’’ti esa bhagavā na kadāci karoti pāpahetūnaṃ bodhimaṇḍe eva suppahīnattā. aparo nayo – ārakāti arahaṃ, suvidūrabhāvatoicceva attho. kuto pana suvidūrabhāvatoti? ye abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā, tato eva appahīnarāgadosamohā ariyadhammassa akovidā ariyadhamme avinītā ariyadhammassa adassāvino appaṭipannā micchāpaṭipannā ca, tato suvidūrabhāvato. vuttañhetaṃ bhagavatā –
‘‘saṅghāṭikaṇṇecepi  me, bhikkhave, bhikkhu gahetvā piṭṭhito piṭṭhito anubandho assa pāde pādaṃ nikkhipanto, so ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto paduṭṭhamanasaṅkappo muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākatindriyo. atha kho so ārakāva mayhaṃ, ahañca tassa. taṃ kissa hetu? dhammaṃ hi so, bhikkhave, bhikkhu na passati, dhammaṃ apassanto maṃ na passatī’’ti (itivu॰ 92).
yathāvuttapuggalā hi sacepi sāyaṃ pātaṃ satthu santikāvacarāva siyuṃ, na te tāvatā ‘‘satthu santikā’’ti vattabbā, tathā satthāpi nesaṃ. iti asappurisānaṃ ārakā dūreti arahaṃ.
‘‘sammā na paṭipajjanti, ye nihīnāsayā narā.
ārakā tehi bhagavā, dūre tenārahaṃ mato’’ti..
tathā ārakāti arahaṃ, āsannabhāvatoti attho. kuto pana āsannabhāvatoti? ye bhāvitakāyā bhāvitasīlā bhāvitacittā bhāvitapaññā, tato eva pahīnarāgadosamohā ariyadhammassa kovidā ariyadhamme suvinītā ariyadhammassa dassāvino sammāpaṭipannā, tato āsannabhāvato. vuttampi cetaṃ bhagavatā –
‘‘yojanasate  cepi me, bhikkhave, bhikkhu vihareyya, so ca hoti anabhijjhālu kāmesu na tibbasārāgo abyāpannacitto appaduṭṭhamanasaṅkappo upaṭṭhitassati sampajāno samāhito ekaggacitto saṃvutindriyo. atha kho so santikeva mayhaṃ, ahañca tassa. taṃ kissa hetu? dhammaṃ hi so, bhikkhave, bhikkhu passati, dhammaṃ passanto maṃ passatī’’ti (itivu॰ 92).
tathārūpā hi puggalā satthu yojanasahassantarikāpi honti, na tāvatā te ‘‘satthu dūracārino’’ti vattabbā, tathā satthāpi nesaṃ. iti sappurisānaṃ ārakā āsanneti arahaṃ.
ye  sammā paṭipajjanti, suppaṇītādhimuttikā.
ārakā tehi āsanne, tenāpi arahaṃ jino..
ye ime rāgādayo pāpadhammā yasmiṃ santāne uppajjanti, tassa diṭṭhadhammikampi samparāyikampi anatthaṃ āvahanti. nibbānagāminiyā paṭipadāya ekaṃseneva ujuvipaccanīkabhūtā ca, te attahitaṃ, parahitañca paripūretuṃ sammā paṭipajjantehi sādhūhi dūrato rahitabbā pariccajitabbā pahātabbāti rahā nāma, te ca yasmā bhagavato bodhimūleyeva ariyamaggena sabbaso pahīnā samucchinnā. yathāha –
‘‘tathāgatassa kho, brāhmaṇa, rāgo pahīno doso moho, sabbepi pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā’’ti (pārā॰ 9-10 atthato samānaṃ).
tasmā sabbaso na santi etassa rahāti arahoti vattabbe okārassa sānusāraṃ a-kārādesaṃ katvā ‘‘araha’’nti vuttaṃ.
pāpadhammā rahā nāma, sādhūhi rahitabbato.
tesaṃ suṭṭhu pahīnattā, bhagavā arahaṃ mato..
ye te sabbaso pariññātakkhandhā pahīnakilesā bhāvitamaggā sacchikatanirodhā arahanto khīṇāsavā, ye ca sekkhā appattamānasā anuttaraṃ  yogakkhemaṃ patthayamānā viharanti, ye ca parisuddhapayogā kalyāṇajjhāsayā saddhāsīlasutādiguṇasampannā puggalā, tehi na rahitabbo na pariccajitabbo, te ca bhagavatāti arahaṃ. tathā hi ariyapuggalā satthārā diṭṭhadhammassa paccakkhakaraṇato satthu dhammasarīrena avirahitā eva honti. yathāha āyasmā piṅgiyo –
‘‘passāmi naṃ manasā cakkhunāva,
rattindivaṃ brāhmaṇa appamatto.
namassamāno  vivasemi rattiṃ,
teneva maññāmi avippavāsaṃ..
‘‘saddhā ca pīti ca mano sati ca,
nāpentime gotamasāsanamhā.
yaṃ yaṃ disaṃ vajati bhūripañño,
sa tena teneva natohamasmī’’ti.. (su॰ ni॰ 1148-1149).
teneva ca te aññaṃ satthāraṃ na uddisanti. yathāha –
‘‘aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso, yaṃ diṭṭhisampanno puggalo aññaṃ satthāraṃ uddiseyyāti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’’ti (ma॰ ni॰ 3.128; a॰ ni॰ 1.276).
kalyāṇaputhujjanāpi yebhuyyena satthari niccalasaddhā eva honti. iti suppaṭipannehi purisavisesehi avirahitabbato, tesañca avirahanato na santi etassa rahā pariccajanakā, natthi vā etassa raho sādhūhi pariccajitabbatāti arahaṃ.
‘‘ye sacchikatasaddhammā, ariyā suddhagocarā.
na tehi rahito hoti, nātho tenārahaṃ mato’’ti..
rahoti ca gamanaṃ vuccati, bhagavato ca nānāgatīsu paribbhamanasaṅkhātaṃ saṃsāre gamanaṃ natthi kammakkhayakarena ariyamaggena bodhimūleyeva sabbaso sasambhārassa kammavaṭṭassa viddhaṃsitattā. yathāha –
‘‘yena  devūpapatyassa, gandhabbo vā vihaṅgamo.
yakkhattaṃ yena gaccheyyaṃ, manussattañca abbaje.
te mayhaṃ āsavā khīṇā, viddhastā vinaḷīkatā’’ti.. (a॰ ni॰ 4.36).
evaṃ  natthi etassa rahogamanaṃ gatīsu paccājātītipi arahaṃ.
raho vā gamanaṃ yassa, saṃsāre natthi sabbaso.
pahīnajātimaraṇo, arahaṃ sugato mato..
pāsaṃsattā vā bhagavā arahaṃ. akkharacintakā hi pasaṃsāyaṃ araha-saddaṃ vaṇṇenti. pāsaṃsabhāvo ca bhagavato anaññasādhāraṇo yathābhuccaguṇādhigato sadevake loke suppatiṭṭhito. tathā hesa anuttarena sīlena anuttarena samādhinā anuttarāya paññāya anuttarāya vimuttiyā asamo asamasamo appaṭimo appaṭibhāgo appaṭipuggaloti evaṃ tasmiṃ tasmiṃ guṇe vibhajitvā vuccamāne paṇḍitapurisehi devehi brahmehi bhagavatā vā pana pariyosāpetuṃ asakkuṇeyyarūpo. iti pāsaṃsattāpi bhagavā arahaṃ.
guṇehi sadiso natthi, yasmā loke sadevake.
tasmā pāsaṃsiyattāpi, arahaṃ dvipaduttamo..
evaṃ sabbathāpi –
‘‘ārakā mandabuddhīnaṃ, ārakā ca vijānataṃ.
rahānaṃ suppahīnattā, vidūnamaraheyyato.
bhavesu ca rahābhāvā, pāsaṃsā arahaṃ jino’’ti..
131. sammāti aviparītaṃ. sāmanti sayameva. sambuddhoti hi ettha saṃ-saddo ‘‘saya’’nti etassa atthassa bodhako daṭṭhabbo. sabbadhammānanti anavasesānaṃ ñeyyadhammānaṃ. kathaṃ panettha sabbadhammāvabodho  labbhatīti? ekadesassa aggahaṇato. padesaggahaṇe hi asati gahetabbassa nippadesatāva viññāyati yathā ‘‘dikkhito na dadātī’’ti. evañca katvā atthavisesānapekkhā kattari eva buddhasaddasiddhi veditabbā kammavacanicchāya abhāvato. ‘‘sammā sāmaṃ buddhattā sammāsambuddho’’ti ettakameva hi idha saddato labbhati, ‘‘sabbadhammāna’’nti pana atthato labbhamānaṃ gahetvā vuttaṃ. na hi bujjhanakiriyā avisayā yujjati.
idāni  tassā visayaṃ ‘‘sabbadhamme’’ti sāmaññato vuttaṃ vibhajitvā dassetuṃ ‘‘abhiññeyye dhamme’’tiādi vuttaṃ. tattha abhiññeyyeti abhivisiṭṭhena ñāṇena jānitabbe. ke pana teti? catusaccadhamme. abhiññeyyato buddhoti abhiññeyyabhāvato bujjhi. pubbabhāge vipassanāpaññāya, adhigamakkhaṇe maggapaññāya, aparabhāge sabbaññutaññāṇādīhi aññāsīti attho. ito paresupi eseva nayo. pariññeyye dhammeti dukkhaṃ ariyasaccamāha. pahātabbeti samudayapakkhiye. sacchikātabbeti nibbānaṃ sandhāyāha. bahuvacananiddeso pana sopādisesādikaṃ pariyāyasiddhaṃ bhedaṃ gahetvā kato, uddeso vā ayaṃ catusaccadhammānanti. tathā hi vakkhati ‘‘cakkhuṃ dukkhasacca’’ntiādi. uddeso ca avinicchitatthaparicchedassa dhammassa vasena karīyati. uddesena hi uddisiyamānānaṃ dhammānaṃ atthitāmattaṃ vuccati, na paricchedoti aparicchedena bahuvacanena vuttaṃ yathā ‘‘appaccayā dhammā, asaṅkhatā dhammā’’ti (dha॰ sa॰ dukamātikā 7-8). sacchikātabbeti vā phalavimuttīnampi gahaṇaṃ, na nibbānassevāti bahuvacananiddeso kato. evañca bhāvetabbeti ettha jhānānampi gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ.
gāthāyaṃ bhāvetabbañcāti ettha ca-saddo avuttasamuccayattho, tena sacchikātabbassa gahaṇaṃ veditabbaṃ. tasmā buddhosmīti yasmā cattāri saccāni mayā buddhāni, saccavinimuttañca kiñci ñeyyaṃ natthi, tasmā sabbampi ñeyyaṃ buddhosmi, abbhaññāsinti attho.
132. evaṃ saccavasena sāmaññato vuttamatthaṃ dvārārammaṇehi saddhiṃ dvārappavattadhammehi, khandhādīhi ca saccavaseneva vibhajitvā dassetuṃ ‘‘api cā’’tiādi āraddhaṃ. tattha mūlakāraṇabhāvenāti santesupi avijjādīsu aññesu kāraṇesu tesampi mūlabhūtakāraṇabhāvena. taṇhā hi kammassa vicittabhāvahetuto, sahāyabhāvūpagamanato ca dukkhavicittatāya padhānakāraṇaṃ. samuṭṭhāpikāti uppādikā. purimataṇhāti purimabhavasiddhā taṇhā. ubhinnanti cakkhussa, taṃsamudayassa ca. appavattīti appavattinimittaṃ. nirodhapajānanāti sacchikiriyābhisamayavasena nirodhassa paṭivijjhanā. ekekapaduddhārenāti ‘‘cakkhuṃ cakkhusamudayo’’tiādinā ekekakoṭṭhāsaniddhāraṇena. taṇhāyapi pariññeyyabhāvasabbhāvato, upādānakkhandhantogadhattā ca dukkhasaccasaṅgahaṃ dassetuṃ ‘‘rūpataṇhādayo cha taṇhākāyā’’ti vuttaṃ.
kasiṇānīti kasiṇajjhānāni. dvattiṃsākārāti dvattiṃsa koṭṭhāsā, tadārammaṇajjhānāni ca. nava bhavāti kāmabhavādayo tayo, saññībhavādayo tayo, ekavokārabhavādayo tayoti nava bhavā. cattāri jhānānīti aggahitārammaṇavisesāni cattāri rūpāvacarajjhānāni, vipākajjhānānaṃ vā etaṃ gahaṇaṃ. ettha ca kusaladhammānaṃ upanissayabhūtā taṇhā samuṭṭhāpikā purimataṇhāti veditabbā. kiriyadhammānaṃ pana yattha te tassa attabhāvassa kāraṇabhūtā.
anubuddhoti bujjhitabbadhammassa anurūpato buddho. tenāti tasmā. yasmā sāmaññato, visesato ca ekekapaduddhārena sabbadhamme buddho, tasmā vuttaṃ. kinti āha ‘‘sammā sāmañca sabbadhammānaṃ buddhattā’’ti, sabbassapi ñeyyassa sabbākārato aviparītaṃ sayameva abhisambuddhattāti attho. imināssa paropadesarahitassa sabbākārena sabbadhammāvabodhanasamatthassa ākaṅkhappaṭibaddhavuttino anāvaraṇañāṇasaṅkhātassa sabbaññutaññāṇassa adhigamo dassito.
nanu ca sabbaññutaññāṇato aññaṃ anāvaraṇañāṇaṃ, aññathā ‘‘cha asādhāraṇañāṇāni buddhañāṇānī’’ti (paṭi॰ ma॰ mātikā 1.73) vacanaṃ virujjheyyāti? na virujjhati, visayapavattibhedavasena aññehi asādhāraṇabhāvadassanatthaṃ ekasseva ñāṇassa dvidhā vuttattā. ekameva hi taṃ ñāṇaṃ anavasesasaṅkhatāsaṅkhatasammutidhammavisayatāya sabbaññutaññāṇaṃ, tattha ca āvaraṇābhāvato nissaṅgacāramupādāya ‘‘anāvaraṇañāṇa’’nti vuttaṃ. yathāha paṭisambhidāyaṃ ‘‘sabbaṃ saṅkhatamasaṅkhataṃ anavasesaṃ jānātīti sabbaññutaññāṇaṃ, tattha āvaraṇaṃ natthīti anāvaraṇañāṇa’’ntiādi (paṭi॰ ma॰ 1.119). tasmā natthi nesaṃ atthato bhedo, ekantena cetaṃ evamicchitabbaṃ. aññathā sabbaññutānāvaraṇañāṇānaṃ sādhāraṇatā, asabbadhammārammaṇatā ca āpajjeyya. na hi bhagavato ñāṇassa aṇumattampi āvaraṇaṃ atthi, anāvaraṇañāṇassa ca asabbadhammārammaṇabhāve yattha taṃ na pavattati, tatthāvaraṇasabbhāvato anāvaraṇabhāvoyeva na siyā. atha vā pana hotu  aññameva anāvaraṇañāṇaṃ sabbaññutaññāṇato, idha pana sabbattha appaṭihatavuttitāya  anāvaraṇañāṇanti sabbaññutaññāṇameva adhippetaṃ. tassa cādhigamena bhagavā ‘‘sabbaññū, sabbavidū, sammāsambuddho’’ti ca vuccati na sakiṃyeva sabbadhammāvabodhato. tathā ca vuttaṃ paṭisambhidāyaṃ (paṭi॰ ma॰ 1.162) ‘‘vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha sabbaññutaññāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṃ ‘‘buddho’’ti. sabbadhammāvabodhanasamatthañāṇasamadhigamena hi bhagavato santāne anavasesadhamme paṭivijjhituṃ samatthatā ahosīti.
etthāha – kiṃ panidaṃ ñāṇaṃ pavattamānaṃ sakiṃyeva sabbasmiṃ visaye pavattati, udāhu kamenāti? kiñcettha – yadi tāva sakiṃyeva sabbasmiṃ visaye pavattati, atītānāgatapaccuppannaajjhattabahiddhādibhedabhinnānaṃ saṅkhatadhammānaṃ, asaṅkhatasammutidhammānañca ekajjhaṃ upaṭṭhāne dūrato cittapaṭaṃ pekkhantassa viya paṭivibhāgenāvabodho na siyā, tathā ca sati ‘‘sabbe dhammā anattā’’ti vipassantānaṃ anattākārena viya sabbadhammā anirūpitarūpena bhagavato ñāṇassa visayā hontīti āpajjati. yepi ‘‘sabbañeyyadhammānaṃ ṭhitalakkhaṇavisayaṃ vikapparahitaṃ sabbakālaṃ buddhānaṃ ñāṇaṃ pavattati, tena te ‘sabbavidū’ti vuccanti, evañca katvā ‘caraṃ samāhito nāgo, tiṭṭhantopi samāhito’ti idampi vacanaṃ suvuttaṃ hotī’’ti vadanti, tesampi vuttadosānātivatti, ṭhitalakkhaṇārammaṇatāya ca atītānāgatasammutidhammānaṃ tadabhāvato ekadesavisayameva bhagavato ñāṇaṃ siyā. tasmā sakiṃyeva ñāṇaṃ pavattatīti na yujjati.
atha kamena sabbasmiṃ visaye ñāṇaṃ pavattati? evampi na yujjati. na hi jātibhūmisabhāvādivasena, disādesakālādivasena ca anekabhedabhinne ñeyye kamena gayhamāne tassa anavasesapaṭivedho sambhavati, apariyantabhāvato ñeyyassa. ye pana ‘‘atthassa avisaṃvādanato ñeyyassa ekadesaṃ paccakkhaṃ katvā ‘sesepi eva’nti adhimuccitvā vavatthāpanena sabbaññū bhagavā, tañca ñāṇaṃ na anumānikaṃ saṃsayābhāvato. saṃsayānubaddhaṃ hi loke anumānañāṇa’’nti vadanti, tesampi taṃ na yuttaṃ. sabbassa hi appaccakkhabhāve atthāvisaṃvādanena ñeyyassa ekadesaṃ paccakkhaṃ  katvā ‘‘sesepi eva’’nti adhimuccitvā vavatthāpanassa asambhavato. yañhi taṃ sesaṃ, taṃ appaccakkhanti.
atha tampi paccakkhaṃ, tassa sesabhāvo eva na siyāti? sabbametaṃ akāraṇaṃ. kasmā? avisayavicāraṇabhāvato. vuttaṃ hetaṃ bhagavatā ‘‘buddhavisayo, bhikkhave, acinteyyo na cintetabbo. yo cinteyya, ummādassa vighātassa bhāgī assā’’ti (a॰ ni॰ 4.77). idaṃ panettha sanniṭṭhānaṃ – yaṃkiñci bhagavatā ñātuṃ icchitaṃ sakalaṃ, ekadeso vā, tattha appaṭihatavuttitāya paccakkhato ñāṇaṃ pavattati, niccasamādhānañca vikkhepābhāvato. ñātuṃ icchitassa ca sakalassa avisayabhāve tassa ākaṅkhappaṭibaddhavuttitā na siyā, ekanteneva sā icchitabbā ‘‘sabbe dhammā buddhassa bhagavato āvajjanappaṭibaddhā ākaṅkhappaṭibaddhā manasikārappaṭibaddhā cittuppādappaṭibaddhā’’ti vacanato. atītānāgatavisayampi bhagavato ñāṇaṃ anumānāgamatakkaggahaṇavirahitattā paccakkhameva.
nanu ca etasmiṃ pakkhe yadā sakalaṃ ñātuṃ icchitaṃ, tadā sakiṃyeva sakalavisayatāya anirūpitarūpena bhagavato ñāṇaṃ pavatteyyāti vuttadosānātivattiyevāti? na, tassa visodhitattā. visodhito hi so buddhavisayo acinteyyoti. aññathā pacurajanañāṇasamānavuttitāya buddhānaṃ bhagavantānaṃ ñāṇassa acinteyyatā na siyā. tasmā sakaladhammārammaṇampi taṃ ekadhammārammaṇaṃ viya suvavatthāpiteyeva te dhamme katvā pavattatīti idamettha acinteyyaṃ. vuttañhetaṃ ‘‘yāvatakaṃ ñeyyaṃ, tāvatakaṃ ñāṇaṃ. yāvatakaṃ ñāṇaṃ, tāvatakaṃ ñeyyaṃ. ñeyyapariyantikaṃ ñāṇaṃ, ñāṇapariyantikaṃ ñeyya’’nti (mahāni॰ 69; cūḷani॰ mogharājamāṇavapucchāniddesa 85; paṭi॰ ma॰ 3.5). evamekajjhaṃ, visuṃ, sakiṃ, kamena vā icchānurūpaṃ sammā sāmañca sabbadhammānaṃ buddhattā sammāsambuddho.
133. vijjāhīti ettha vindiyaṃ vindatīti vijjā, yāthāvato upalabbhatīti attho. attano vā paṭipakkhassa vijjhanaṭṭhena vijjā, tamokkhandhādikassa padālanaṭṭhenāti attho. tato eva attano visayassa viditakaraṇaṭṭhenapi vijjā. sampannattāti samannāgatattā, paripuṇṇattā vā, avikalattāti attho. tissannaṃ, aṭṭhannaṃ ca vijjānaṃ tattha tattha sutte gahaṇaṃ vineyyajjhāsayavasenāti  daṭṭhabbaṃ. satta saddhammā nāma saddhā hirī ottappaṃ bāhusaccaṃ vīriyaṃ sati paññā ca. ye sandhāya vuttaṃ ‘‘idha bhikkhu saddho hotī’’tiādi (a॰ ni॰ 10.11). cattāri jhānānīti yāni kānici cattāri rūpāvacarajjhānāni.
kasmā panettha sīlādayo pannaraseva ‘‘caraṇa’’nti vuttāti codanaṃ sandhāyāha ‘‘imeyeva hī’’tiādi. tena tesaṃ sikkhattayasaṅgahato nibbānupagamane ekaṃsato sādhanabhāvamāha. idāni tadatthasādhanāya āgamaṃ dassento ‘‘yathāhā’’tiādimāha. bhagavātiādi vuttassevatthassa nigamanavasena vuttaṃ.
nanu cāyaṃ vijjācaraṇasampadā sāvakesupi labbhatīti? kiñcāpi labbhati, na pana tathā, yathā bhagavatoti dassetuṃ ‘‘tattha vijjāsampadā’’tiādi vuttaṃ. caraṇadhammapariyāpannattā karuṇābrahmavihārassa, so cettha mahaggatabhāvappattā sādhāraṇabhāvoti āha ‘‘caraṇasampadā mahākāruṇikataṃ pūretvā ṭhitā’’ti. yathā sattānaṃ anatthaṃ parivajjetvā atthe niyojanaṃ paññāya vinā na hoti, evaṃ nesaṃ atthānatthajānanaṃ satthu karuṇāya vinā na hotīti ubhayampi ubhayattha sakiccakameva siyā. yattha pana yassā padhānabhāvo, taṃ dassetuṃ ‘‘so sabbaññutāyā’’tiādi vuttaṃ. tattha yathā taṃ vijjācaraṇasampannoti yathā aññopi vijjācaraṇasampanno, tena vijjācaraṇasampannassevāyaṃ āveṇikā paṭipattīti dasseti. sā panāyaṃ satthu vijjācaraṇasampadā sāsanassa niyyānikatāya sāvakānaṃ sammāpaṭipattiyā ekantakāraṇanti dassetuṃ ‘‘tenassā’’tiādi vuttaṃ. taṃ suviññeyyameva.
ettha ca vijjāsampadāya satthu paññāmahattaṃ pakāsitaṃ hoti, caraṇasampadāya karuṇāmahattaṃ. tesu paññāya bhagavato dhammarajjappatti, karuṇāya dhammasaṃvibhāgo. paññāya saṃsāradukkhanibbidā, karuṇāya saṃsāradukkhasahanaṃ. paññāya paradukkhaparijānanaṃ, karuṇāya paradukkhapatikārārambho. paññāya parinibbānābhimukhabhāvo, karuṇāya tadadhigamo. paññāya sayaṃ taraṇaṃ, karuṇāya paresaṃ tāraṇaṃ. paññāya buddhabhāvasiddhi, karuṇāya buddhakiccasiddhi. karuṇāya vā bodhisattabhūmiyaṃ saṃsārābhimukhabhāvo, paññāya tattha anabhirati. tathā karuṇāya paresaṃ abhiṃsāpanaṃ, paññāya sayaṃ parehi abhāyanaṃ. karuṇāya paraṃ rakkhanto attānaṃ rakkhati, paññāya attānaṃ rakkhanto paraṃ rakkhati. tathā karuṇāya aparantapo, paññāya anattantapo. tena attahitāya paṭipannādīsu catūsu puggalesu catutthapuggalabhāvo siddho hoti. tathā karuṇāya lokanāthatā, paññāya attanāthatā. karuṇāya cassa ninnatābhāvo, paññāya unnamābhāvo. tathā karuṇāya sabbasattesu janitānuggaho paññānugatattā na ca na sabbattha virattacitto, paññāya sabbadhammesu virattacitto karuṇānugatattā na ca na sabbasattānuggahāya pavatto. yathā hi karuṇā bhagavato sinehasokavirahitā, evaṃ paññā ahaṃkāramamaṃkāravinimuttāti  aññamaññavisodhitā paramavisuddhā guṇavisesā vijjācaraṇasampadāhi pakāsitāti daṭṭhabbaṃ.
134. gamanampi hi gatanti vuccati ‘‘gate ṭhite’’tiādīsu (dī॰ ni॰ 1.214; 2.376). sobhananti subhaṃ. subhabhāvo visuddhatāya, visuddhatā dosavigamenāti āha ‘‘parisuddhamanavajja’’nti. gamanañca nāma bahuvidhanti idhādhippetaṃ gamanaṃ dassento ‘‘ariyamaggo’’ti āha. so hi nibbānassa gati adhigamoti katvā ‘‘gataṃ, gamana’’nti ca vuccati. idāni tasseva gahaṇe kāraṇaṃ dassetuṃ ‘‘tena hesā’’tiādi vuttaṃ. khemaṃ disanti nibbānaṃ. asajjamānoti paripanthābhāvena sugatigamanepi asajjanto saṅgaṃ akaronto, pageva itarattha. atha vā ekāsane nisīditvā khippabhiññāvaseneva catunnampi maggānaṃ paṭiladdhabhāvato asajjamāno asajjanto gato. yaṃ gamanaṃ gacchanto sabbamanatthaṃ apaharati, sabbañca anuttaraṃ sampattiṃ āvahati, tadeva sobhanaṃ nāma. tena ca bhagavā gatoti āha ‘‘iti sobhanagamanattā sugato’’ti sobhanattho su-saddoti katvā.
asundarānaṃ dukkhānaṃ saṅkhārappavattīnaṃ abhāvato accantasukhattā ekantato sundaraṃ nāma asaṅkhatā dhātūti āha ‘‘sundarañcesa ṭhānaṃ gato amataṃ nibbāna’’nti. tenāha bhagavā ‘‘nibbānaṃ paramaṃ sukha’’nti (ma॰ ni॰ 2.215; dha॰ pa॰ 203-204). sammāti suṭṭhu. suṭṭhu gamanañca nāma paṭipakkhena anabhibhūtassa gamananti āha ‘‘pahīne kilese puna apaccāgacchanto’’ti. idañca sikhāppattaṃ sammāgamanaṃ, yāya āgamanīyapaṭipadāya siddhaṃ, sāpi sammāgamanamevāti evampi  bhagavā sugatoti dassetuṃ ‘‘sammā vā gato’’tiādi vuttaṃ. sammāpaṭipattiyāti sammāsambodhiyā sampāpane aviparītapaṭipattiyā. ‘‘sabbalokassa hitasukhameva karonto’’ti etena mahābodhiyā paṭipadā avibhāgena sabbasattānaṃ sabbadā hitasukhāvahabhāveneva pavattatīti dasseti. ‘‘sassataṃ ucchedanti ime ante anupagacchanto gato’’ti etena paṭiccasamuppādagatiṃ dasseti. ‘‘kāmasukhaṃ attakilamathanti ime anupagacchanto gato’’ti etena ariyamaggagatiṃ dasseti.
tatrāti yuttaṭṭhāne yuttasseva bhāsane nipphādetabbe, sādhetabbe cetaṃ bhummaṃ. abhūtanti abhūtatthaṃ. atthamukhena hi vācāya abhūtatā, bhūtatā vā. atacchanti tasseva vevacanaṃ. abhūtanti  vā asantaṃ avijjamānaṃ. atacchanti atathākāraṃ aññathāsantaṃ. anatthasañhitanti diṭṭhadhammikena, samparāyikena vā anatthena sañhitaṃ, anatthāvahaṃ. na atthoti anattho, atthassa paṭipakkho, abhāvo ca, tena sañhitaṃ, pisuṇavācaṃ, samphappalāpañcāti attho. evamettha catubbidhassāpi vacīduccaritassa saṅgaho daṭṭhabbo. ettha ca paṭhamā vācā sīlavantaṃ ‘‘dussīlo’’ti, acaṇḍālādimeva ‘‘caṇḍālo’’tiādinā bhāsamānassa daṭṭhabbā. dutiyā dussīlaṃ ‘‘dussīlo’’ti, caṇḍālādimeva ‘‘caṇḍālo’’tiādinā avinayena bhāsamānassa. tatiyā nerayikādikassa nerayikādibhāvavibhāvanīkathā yathā ‘‘āpāyiko devadatto nerayiko’’tiādikā (cūḷava॰ 348). catutthī ‘‘vedavihitena yaññavidhinā pāṇātipātādikataṃ sugatiṃ āvahatī’’ti lokassa byāmohanakathā. pañcamī bhūtena pesuññūpasaṃhārādikathā. chaṭṭhā yuttappattaṭṭhāne pavattitā dānasīlādikathā veditabbā. evaṃ sammā gadattāti yathāvuttaṃ abhūtādiṃ vajjetvā bhūtaṃ tacchaṃ atthasañhitaṃ piyaṃ manāpaṃ tato eva sammā suṭṭhu gadanato sugato da-kārassa ta-kāraṃ katvā. āpāthagamanamattena kassaci appiyampi hi bhagavato vacanaṃ piyaṃ manāpameva atthasiddhiyā lokassa hitasukhāvahattā.
apica sobhanaṃ gataṃ gamanaṃ etassāti sugato. bhagavato hi veneyyajanupasaṅkamanaṃ ekantena tesaṃ hitasukhanipphādanato sobhanaṃ bhaddakaṃ. tathā lakkhaṇānubyañjanapaṭimaṇḍitarūpakāyatāya dutavilambitakhalitānukaḍḍhananippīḷanukkuṭikakuṭilākulatādidosarahitavilāsitarājahaṃsavasabhavāraṇamigarājagamanaṃ kāyagamanaṃ, ñāṇagamanañca vipulanimmalakaruṇāsativīriyādiguṇavisesasahitaṃ abhinīhārato yāva mahābodhi anavajjatāya, sattānaṃ hitasukhāvahatāya ca sobhanameva. atha vā sayambhūñāṇena sakalampi lokaṃ pariññābhisamayavasena parijānanto sammā gato avagatoti sugato. tathā lokasamudayaṃ pahānābhisamayavasena pajahanto anuppattidhammataṃ āpādento sammā gato atītoti sugato. lokanirodhaṃ nibbānaṃ sacchikiriyābhisamayavasena sammā gato adhigatoti sugato. lokanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ bhāvanābhisamayavasena sammā gato paṭipannoti sugato. tathā yaṃ imassa sadevakassa lokassa diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, sabbaṃ taṃ hatthatale āmalakaṃ viya sammā paccakkhato gato abbhaññāsīti sugato.
135. sabbathāti sabbappakārena. yo yo loko yathā yathā veditabbo, tathā tathā. te  pana pakāre dassetuṃ ‘‘sabhāvato’’tiādi vuttaṃ. tattha sabhāvatoti dukkhasabhāvato. sabbo hi loko dukkhasabhāvo. yathāha ‘‘saṃkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā’’ti (mahāva॰ 14; dī॰ ni॰ 2.387). samudayatoti yato so samudeti, tato taṇhādito. nirodhatoti yattha so nirujjhati, tato visaṅkhārato. nirodhūpāyatoti yena vidhinā so nirodho pattabbo, tato ariyamaggato, ito aññassa pakārassa abhāvā.
iti ‘‘sabbathā lokaṃ avedī’’ti vatvā tadatthasādhakaṃ suttaṃ dassento ‘‘yattha kho āvuso’’tiādimāha. tattha ‘‘na jāyatī’’tiādinā ujukaṃ jātiādīni paṭikkhipitvā ‘‘na cavati na upapajjatī’’ti padadvayena aparāparaṃ cavanupapajjanāni paṭikkhipati. keci pana ‘‘na jāyatītiādi gabbhaseyyakavasena vuttaṃ, itaraṃ opapātikavasenā’’ti vadanti. tanti jātiādirahitaṃ. gamanenāti padasā gamanena. ñāteyyanti jānitabbaṃ. ‘‘ñātāya’’nti vā pāṭho, ñātā ayaṃ nibbānatthikoti adhippāyo.
kāmaṃ  pādagamanena gantvā lokassantaṃ ñātuṃ, daṭṭhuṃ, pattuṃ vā na sakkā, apica parimitaparicchinnaṭṭhāne taṃ paññāpetvā dassemīti dassento ‘‘apicā’’tiādimāha. tattha sasaññimhīti saññāsahite. tato eva samanake saviññāṇake. aviññāṇake pana utusamuṭṭhānarūpasamudāyamatte paññāpetuṃ na sakkāti adhippāyo. lokanti khandhādilokaṃ. lokanirodhanti tassa lokassa nirujjhanaṃ, nibbānameva vā. adesampi hi taṃ yesaṃ nirodho, tesaṃ vasena upacārato, desatopi niddisīyati yathā ‘‘cakkhuṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhatī’’ti (dī॰ ni॰ 2.401; ma॰ ni॰ 1.134; vibha॰ 204).
gamanenāti pākatikagamanena. lokassantoti saṅkhāralokassa anto antakiriyāhetubhūtaṃ nibbānaṃ. kudācananti kadācipi. apatvāti aggamaggena anadhigantvā. pamocananti pamutti nissaraṇaṃ. tasmāti yasmā lokassantaṃ apatvā vaṭṭadukkhato mutti natthi, tasmā. haveti nipātamattaṃ. lokavidūti sabhāvādito sabbaṃ lokaṃ jānanto. sumedhoti sundarapañño. lokantagūti pariññābhisamayena lokaṃ viditvā pahānābhisamayena lokantagū. maggabrahmacariyavāsassa pariniṭṭhitattā vusitabrahmacariyo. sabbesaṃ kilesānaṃ samitattā, catusaccadhammānaṃ  vā abhisamitattā samitāvī. nāsīsati na pattheti. yathā imaṃ lokaṃ, evaṃ parañca lokaṃ appaṭisandhikattā.
136. evaṃ yadipi lokavidutā anavasesato dassitā sabhāvato dassitattā, loko pana ekadeseneva vuttoti taṃ anavasesato dassetuṃ ‘‘apica tayo lokā’’tiādi vuttaṃ. tattha indriyabaddhānaṃ khandhānaṃ samūho, santāno ca sattaloko. rūpādīsu sattavisattatāya satto, lokīyanti ettha kusalākusalaṃ, tabbipāko cāti lokoti. anindriyabaddhānaṃ rūpādīnaṃ samūho, santāno ca okāsaloko lokiyanti ettha tasā, thāvarā ca, tesañca okāsabhūtoti. tadādhāratāya hesa ‘‘bhājanaloko’’tipi vuccati. ubhayepi khandhā saṅkhāraloko paccayehi saṅkharīyanti, lujjanti palujjanti cāti. āhāraṭṭhitikāti paccayaṭṭhitikā, paccayāyattavuttikāti  attho. paccayattho hettha āhāra-saddo ‘‘ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāyā’’tiādīsu (saṃ॰ ni॰ 5.232) viya. evaṃ hi ‘‘sabbe sattā’’ti iminā asaññasattāpi pariggahitā honti. sā panāyaṃ āhāraṭṭhitikatā nippariyāyato saṅkhāradhammo, na sattadhammoti āha ‘‘āhāraṭṭhitikāti āgataṭṭhāne saṅkhāraloko veditabbo’’ti.
yadi evaṃ ‘‘sabbe sattā’’ti idaṃ kathanti? puggalādhiṭṭhānā desanāti nāyaṃ doso. yathā aññatthāpi ‘‘ekadhamme, bhikkhave, bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. katamasmiṃ ekadhamme? sabbe sattā āhāraṭṭhitikā’’ti (a॰ ni॰ 10.27). diṭṭhigatikānaṃ sassatādivasena ‘‘attā, loko’’ti ca parikappanā yebhuyyena sattavisayā, na saṅkhāravisayāti āha ‘‘sassato lokoti vā asassato lokoti vā āgataṭṭhāne sattaloko veditabbo’’ti.
yāvatā candimasūriyā pariharantīti yattake ṭhāne candimasūriyā parivattanti paribbhamanti. disā bhanti virocamānāti tesaṃ paribbhamaneneva tā disā pabhassarā hutvā virocanti. tāva sahassadhā lokoti tattakaṃ sahassappakāro okāsaloko, sahassalokadhātuyoti attho. ‘‘tāva sahassavā’’ti vā pāṭho.
tampīti  taṃ tividhampi lokaṃ. tathā hissa sabbathāpi viditoti sambandho. eko lokoti ‘‘sabbe sattā āhāraṭṭhitikā’’ti yāya puggalādhiṭṭhānāya kathāya sabbesaṃ saṅkhārānaṃ paccayāyattavuttitā vuttā, tāya sabbo saṅkhāraloko eko ekavidho pakārantarassa abhāvato. dve lokātiādīsupi iminā nayena attho veditabbo. nāma-ggahaṇena cettha nibbānassa aggahaṇaṃ, tassa alokasabhāvattā. nanu ca ‘‘āhāraṭṭhitikā’’ti ettha paccayāyattavuttitāya maggaphaladhammānampi lokatā āpajjatīti? nāpajjati, pariññeyyānaṃ dukkhasaccadhammānaṃ idha ‘‘loko’’ti adhippetattā. atha vā ‘‘na lujjati na palujjatī’’ti  yo gahito tathā na hoti, so lokoti taṃgahaṇarahitānaṃ lokuttarānaṃ natthi lokatā. upādānānaṃ ārammaṇabhūtā khandhā upādānakkhandhā. dasāyatanānīti dasa rūpāyatanāni.
ettha ca ‘‘āhāraṭṭhitikā’’ti paccayāyattavuttitāvacanena saṅkhārānaṃ aniccatā. tāya ca ‘‘yadaniccaṃ, taṃ dukkhaṃ. yaṃ dukkhaṃ, tadanattā’’ti (saṃ॰ ni॰ 3.15) vacanato dukkhānattatā ca pakāsitā hontīti tīṇipi sāmaññalakkhaṇāni gahitāni. nāmanti cattāro arūpino khandhā, te ca atthato phassādayo. rūpanti bhūtupādāyarūpāni, tāni ca atthato pathavīādayoti aviseseneva salakkhaṇato saṅkhārā gahitā. taggahaṇeneva ye tesaṃ visesā kusalādayo, hetuādayo ca, tepi gahitā eva hontīti āha ‘‘iti ayaṃ saṅkhāralokopi sabbathā vidito’’ti.
āgamma cittaṃ seti etthāti āsayo migāsayo viya. yathā migo gocarāya gantvā paccāgantvā tattheva vanagahane sayatīti so tassa āsayo, evaṃ aññathā pavattitvāpi cittaṃ āgamma yattha seti, so tassa āsayoti vuccati. so pana sassatadiṭṭhiādivasena catubbidho. vuttañca –
‘‘sassatucchedadiṭṭhi ca, khanti cevānulomikā.
yathābhūtañca yaṃ ñāṇaṃ, etaṃ āsayasaddita’’nti..
tattha sabbadiṭṭhīnaṃ sassatucchedadiṭṭhīhi saṅgahitattā sabbepi diṭṭhigatikā sattā imā eva dve diṭṭhiyo sannissitā. yathāha ‘‘dvayanissito khvāyaṃ, kaccāna, loko yebhuyyena atthitañca natthitañcā’’ti  (saṃ॰ ni॰ 2.15). atthitāti hi sassataggāho adhippeto, natthitāti ucchedaggāho. ayaṃ tāva vaṭṭanissitānaṃ puthujjanānaṃ āsayo. vivaṭṭanissitānaṃ pana suddhasattānaṃ anulomikā khanti, yathābhūtañāṇanti duvidho āsayo.
āsayaṃ jānātīti catubbidhampi sattānaṃ āsayaṃ jānāti. jānanto ca tesaṃ diṭṭhigatānaṃ, tesañca ñāṇānaṃ appavattikkhaṇepi jānāti. vuttañhetaṃ –
‘‘kāmaṃ  sevantaññeva jānāti ‘ayaṃ puggalo kāmagaruko kāmāsayo kāmādhimutto’ti, kāmaṃ sevantaññeva jānāti ‘ayaṃ puggalo nekkhammagaruko nekkhammāsayo nekkhammādhimutto’ti’’ādi (paṭi॰ ma॰ 1.113).
appahīnabhāvena santāne anu anu sayantīti anusayā, anurūpaṃ kāraṇaṃ labhitvā uppajjantīti attho. etena nesaṃ kāraṇalābhe uppajjanārahataṃ dasseti. appahīnā hi kilesā kāraṇalābhe sati uppajjanti. ke pana te? rāgādayo satta anāgatā kilesā, atītā, paccuppannā ca taṃsabhāvattā tathā vuccanti. na hi dhammānaṃ kālabhedena sabhāvabhedo atthi. taṃ sattavidhaṃ anusayaṃ tassa tassa sattassa santāne paroparabhāvena pavattamānaṃ jānāti.
caritanti sucaritaduccaritaṃ. taṃ hi vibhaṅge (vibha॰ 814, 817) caritaniddese niddiṭṭhaṃ. atha vā caritanti cariyā veditabbā. tā pana rāgadosamohasaddhābuddhivitakkavasena cha mūlacariyā, tāsaṃ apariyanto antarabhedo, saṃsaggabhedo pana tesaṭṭhividho. taṃ caritaṃ sabhāvato saṃkilesavodānato samuṭṭhānato phalato nissandatoti evamādinā pakārena jānāti.
adhimutti ajjhāsayadhātu. sā duvidhā hīnādhimutti paṇītādhimuttīti. yāya hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttikeyeva sevanti, paṇītādhimuttikā ca paṇītādhimuttikeyeva. sā ajjhāsayadhātu ajjhāsayasabhāvo adhimutti. taṃ adhimuttiṃ jānāti ‘‘imassa adhimutti hīnā, imassa paṇītā’’ti, tatthāpi ‘‘imassa mudu, imassa mudutarā, imassa mudutamā’’tiādinā. indriyānaṃ hi tikkhamudubhāvādinā yathārahaṃ adhimuttiyā tikkhamudubhāvādiko veditabbo. tathā hi vuttaṃ sammohavinodanīyaṃ (vibha॰ aṭṭha॰ 818, 820) ‘‘heṭṭhā  gahitāpi adhimutti idha sattānaṃ tikkhindriyamudindriyabhāvadassanatthaṃ puna gahitā’’ti.
apparajaṃ akkhaṃ etesanti apparajakkhā, appaṃ vā rajaṃ paññāmaye akkhimhi etesanti apparajakkhā, anussadarāgādirajā sattā, te apparajakkhe. mahārajakkheti etthāpi eseva nayo. ussadarāgādirajā mahārajakkhā.
tikkhindriyeti  tikhiṇehi saddhādīhi indriyehi samannāgate. mudindriyeti mudukehi saddhādīhi indriyehi samannāgate. upanissayaïndriyāni nāma idhādhippetāni. svākāreti sundarākāre kalyāṇapakatike, vivaṭṭajjhāsayeti attho. suviññāpayeti sammattaniyāmaṃ viññāpetuṃ sukare saddhe, paññavante ca. bhabbe abhabbeti ettha bhabbeti kammāvaraṇakilesāvaraṇavipākāvaraṇarahite. vuttavipariyāyena dvākāraduviññāpayābhabbā veditabbā. ettha ca ‘‘imassa rāgarajo appo, imassa dosarajo appo’’tiādinā apparajakkhesu jānanaṃ veditabbaṃ. sesesupi eseva nayo. tasmāti yasmā bhagavā aparimāṇe satte āsayādito anavasesetvā jānāti, tasmā assa bhagavato sattalokopi sabbathā vidito.
nanu ca sattesu pamāṇādipi jānitabbo atthīti? atthi. tassa pana jānanaṃ na nibbidāya virāgāya nirodhāyāti idha na gahitaṃ, bhagavato pana tampi suviditaṃ suvavatthāpitameva, payojanābhāvā desanaṃ nāruḷhaṃ. tena vuttaṃ –
‘‘atha kho bhagavā parittaṃ nakhasikhāyaṃ paṃsuṃ āropetvā bhikkhū āmantesi ‘taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, katamaṃ nu kho bahutaraṃ – yo vāyaṃ mayā paritto nakhasikhāyaṃ paṃsu āropito, ayaṃ vā mahāpathavī’’’tiādi (saṃ॰ ni॰ 5.1121).
137. okāsalokopi sabbathā viditoti sambandho. cakkavāḷanti lokadhātu. sā hi nemimaṇḍalasadisena cakkavāḷapabbatena samantato parikkhittattā ‘‘cakkavāḷa’’nti vuccati. catutiṃsasatāni cāti catuadhikāni tiṃsasatāni, tīṇisahassāni, cattārisatāni cāti attho. aḍḍhuḍḍhānīti upaḍḍhacatutthāni, tīṇisatāni, paññāsañcāti attho. nahutānīti dasasahassāni. saṅkhātāti kathitā. saṇṭhitīti heṭṭhā, uparito cāti sabbaso ṭhiti.
evaṃ saṇṭhiteti evamavaṭṭhite. etthāti cakkavāḷe. accuggato tāvadevāti tattakameva caturāsīti yojanasahassāniyeva ubbedho. na kevalaṃ cettha ubbedhova, atha kho āyāmavitthārāpissa tattakāyeva. vuttañhetaṃ –
‘‘sineru, bhikkhave, pabbatarājā caturāsīti yojanasahassāni āyāmena, caturāsīti yojanasahassāni vitthārenā’’ti (a॰ ni॰ 7.66).
tatoti sinerussa heṭṭhā, upari ca vuttappamāṇato. upaḍḍhupaḍḍhenāti upaḍḍhena upaḍḍhena. idaṃ vuttaṃ hoti – dvācattālīsa yojanasahassāni samudde ajjhogāḷho tattakameva ca upari uggato yugandharapabbato, ekavīsa yojanasahassāni samudde ajjhogāḷho tattakameva ca upari uggato īsadharo pabbatoti iminā nayena sesesupi upaḍḍhupaḍḍhapamāṇatā veditabbā. yathā mahāsamuddo yāva cakkavāḷapādamūlā anupubbaninno, evaṃ yāva sinerupādamūlāti heṭṭhā sinerupamāṇato upaḍḍhapamāṇopi yugandharapabbato pathaviyaṃ suppatiṭṭhito, evaṃ īsadharādayopīti daṭṭhabbaṃ. vuttaṃ hetaṃ ‘‘mahāsamuddo, bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro’’ti (udā॰ 45; cūḷava॰ 384; a॰ ni॰ 8.19). sineruyugandharādīnaṃ antare sīdantarasamuddā nāma. te vitthārato yathākkamaṃ sineruādīnaṃ accuggatasamānaparimāṇāti vadanti. brahāti mahanto.
sinerussa samantatoti parikkhipanavasena sinerussa samantato ṭhitā. sineruṃ tāva parikkhipitvā ṭhito yugandharo, taṃ parikkhipitvā īsadharo. evaṃ taṃ taṃ parikkhipitvā ṭhitā ‘‘sinerussa samantato’’ti vuttā.
yojanānaṃ satānucco, himavā pañca pabbatoti himavā pabbato pañca yojanānaṃ satāni ucco ubbedho. nagavhayāti naga-saddena avhātabbā rukkhābhidhānā. paññāsayojanakkhandhasākhāyāmāti’ ubbedhato paññāsayojanakkhandhāyāmā, ubbedhato, samantato ca paññāsayojanasākhāyāmā  ca. tato eva satayojanavitthiṇṇā, tāvadeva ca uggatā. yassānubhāvenāti yassā mahantatā kappaṭṭhāyitādippakārena pabhāvena.
garuḷānaṃ simbalirukkho sinerussa dutiyaparibhaṇḍe patiṭṭhito.
sirīsenāti  paccatte karaṇavacanaṃ. sattamanti liṅgavipallāsena vuttaṃ, sirīso bhavati sattamoti attho.
tattha caṇḍamaṇḍalaṃ heṭṭhā, sūriyamaṇḍalaṃ upari. tassa āsannabhāvena candamaṇḍalaṃ attano chāyāya vikalabhāvena upaṭṭhāti. tāni yojanantarikāni yugandharaggapamāṇe ākāse vicaranti. asurabhavanaṃ sinerussa heṭṭhā. avīci jambudīpassa. jambudīpo sakaṭasaṇṭhāno. aparagoyānaṃ ādāsasaṇṭhāno. pubbavideho addhacandasaṇṭhāno. uttarakuru pīṭhasaṇṭhāno. taṃtaṃnivāsīnaṃ, taṃtaṃparivāradīpavāsīnañca manussānaṃ mukhampi taṃtaṃsaṇṭhānanti vadanti. tadantaresūti tesaṃ cakkavāḷānaṃ antaresu. tiṇṇaṃ hi pattānaṃ aññamaññaāsannabhāvena ṭhapitānaṃ antarasadise tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ cakkavāḷānaṃ antare ekeko lokantaranirayo.
anantānīti aparimāṇāni, ‘‘ettakānī’’ti aññehi minituṃ asakkuṇeyyāni. bhagavā anantena buddhañāṇena avedi ‘‘ananto ākāso, ananto sattanikāyo, anantāni cakkavāḷānī’’ti tividhampi anantaṃ buddhañāṇaṃ paricchindati sayampi anantattā. yāvatakaṃ hi ñeyyaṃ, tāvatakaṃ ñāṇaṃ. yāvatakaṃ ñāṇaṃ, tāvatakaṃ ñeyyaṃ. ñeyyapariyantikaṃ ñāṇaṃ, ñāṇapariyantikaṃ ñeyyanti. tena vuttaṃ ‘‘anantena buddhañāṇena avedī’’ti. anantatā cassa anantañeyyapaṭivijjhaneneva veditabbā tattha appaṭihatacārattā. nanu cettha vivaṭṭādīnampi viditatā vattabbāti? saccaṃ vattabbaṃ, sā pana parato abhiññākathāyaṃ āgamissatīti idha na gahitā.
138. attanāti nissakkavacanametaṃ. guṇehi attanā visiṭṭhatarassāti sambandho. tara-ggahaṇaṃ cettha ‘‘anuttaro’’ti padassa atthaniddesatāya kataṃ, na visiṭṭhassa kassaci atthitāya. sadevake hi loke sadisakappopi nāma koci tathāgatassa natthi, kuto sadiso. visiṭṭhe pana kā  kathā. kassacīti kassacipi. abhibhavatīti sīlasampadāya upanissayabhūtānaṃ hirottappamettākaruṇānaṃ, visesapaccayānaṃ saddhāsativīriyapaññānañca ukkaṃsappattiyā samudāgamato paṭṭhāya anaññasādhāraṇo savāsanapaṭipakkhassa pahīnattā ukkaṃsapāramippatto satthu sīlaguṇo. tena bhagavā sadevakaṃ lokaṃ aññadatthu abhibhuyya  pavattati, na sayaṃ kenaci abhibhuyyatīti adhippāyo. evaṃ samādhiguṇādīsupi yathārahaṃ vattabbaṃ. sīlādayo cete lokiyalokuttaramissakā veditabbā. vimuttiñāṇadassanaṃ pana lokiyaṃ kāmāvacarameva.
yadi evaṃ, kathaṃ tena sadevakaṃ lokaṃ abhibhavatīti? tassāpi ānubhāvato asadisattā. tampi hi visayato, pavattito, pavatti ākārato ca uttaritarameva. taṃ hi anaññasādhāraṇaṃ satthu vimuttiguṇaṃ ārabbha pavattati, pavattamānañca atakkāvacaraṃ paramagambhīraṃ saṇhasukhumaṃ savisayaṃ paṭipakkhadhammānaṃ suppahīnattā suṭṭhu pākaṭaṃ vibhūtataraṃ katvā pavattati, sammadeva ca vasībhāvassa pāpitattā, bhavaṅgaparivāsassa ca atiparittakattā lahuṃ lahuṃ pavattatīti.
evaṃ sīlādiguṇehi bhagavato uttaritarassa abhāvaṃ dassetvā idāni sadisassāpi abhāvaṃ dassetuṃ ‘‘asamo’’tiādi vuttaṃ. tattha asamoti ekasmiṃ kāle natthi etassa sīlādiguṇena samā sadisāti asamo. tathā asamehi atītānāgatabuddhehi samo, asamā vā samā etassāti asamasamo. sīlādiguṇena natthi etassa paṭimāti appaṭimo. sesapadadvayepi eseva nayo. tattha upamāmattaṃ paṭimā, sadisūpamā paṭibhāgo, yugaggāhavasena ṭhito paṭipuggalo veditabbo.
na kho panāhaṃ samanupassāmīti mama samantacakkhunā hatthatale āmalakaṃ viya sabbalokaṃ passantopi tattha sadevake…pe॰… pajāya attanā attato sīlasampannataraṃ sampannatarasīlaṃ kañci puggalaṃ na kho pana passāmi, tādisassa abhāvatoti adhippāyo. aggappasādasuttādīnīti ettha –
‘‘yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino vā asaññino vā nevasaññināsaññino vā, tathāgato tesaṃ aggamakkhāyati arahaṃ sammāsambuddho. ye, bhikkhave, buddhe pasannā, agge  te pasannā. agge kho pana pasannānaṃ aggo vipāko hotī’’ti (a॰ ni॰ 4.34; 5.32; 10.15; itivu90) –
idaṃ  aggappasādasuttaṃ. ādi-saddena –
‘‘sadevake…pe॰… sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī, tasmā ‘tathāgato’ti vuccatī’’ti (a॰ ni॰ 4.24; dī॰ ni॰ 3.188) –
evamādīni suttapadāni veditabbāni. ādikā gāthāyoti ettha –
‘‘ahaṃ hi arahā loke, ahaṃ satthā anuttaro.
ekomhi sammāsambuddho, sītibhūtosmi nibbuto.. (mahāva॰ 11; ma॰ ni॰ 1.285; 2.341).
‘‘danto damayataṃ seṭṭho, santo samayataṃ isi.
mutto mocayataṃ aggo, tiṇṇo tārayataṃ varo.. (itivu॰ 112).
‘‘nayimasmiṃ loke parasmiṃ vā pana,
buddhena seṭṭho sadiso ca vijjati.
yamāhu dakkhiṇeyyānaṃ aggataṃ gato,
puññatthikānaṃ vipulaphalesina’’nti.. (vi॰ va॰ 1047; kathā॰ 799) –
evamādikā gāthā vitthāretabbā.
139. dametīti sameti, kāyasamādīhi yojetīti attho. taṃ pana kāyasamādīhi yojanaṃ yathārahaṃ tadaṅgavinayādīsu patiṭṭhāpanaṃ hotīti āha ‘‘vinetīti vuttaṃ hotī’’ti. dametuṃ yuttāti  damanārahā. amanussapurisāti ettha na manussāti amanussā. taṃsadisatā ettha jotīyati, tena manussattamattaṃ natthi, aññaṃ samānanti yakkhādayo ‘‘amanussā’’ti adhippetā, na ye keci manussehi aññe. tathā hi tiracchānapurisānaṃ visuṃ gahaṇaṃ kataṃ, yakkhādayo eva ca niddiṭṭhā. apalālo himavantavāsī. cūḷodaramahodarā nāgadīpavāsino. aggisikhadhūmasikhā sīhaḷadīpavāsino. nibbisā katā dosavisassa vinodanena. tenāha ‘‘saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpitā’’ti. kūṭadantādayoti ādi-saddena ghoṭamukhaüpāligahapatiādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. sakkadevarājādayoti ādi-saddena ajakalāpayakkhabakabrahmādīnaṃ  saṅgaho daṭṭhabbo. idaṃ cettha suttanti idaṃ kesisuttaṃ. vinītā vicitrehi vinayanūpāyehīti etasmiṃ atthe vitthāretabbaṃ yathārahaṃ saṇhādīhi upāyehi vinayassa dīpanato.
visuddhasīlādīnaṃ paṭhamajjhānādīnīti ‘‘visuddhasīlassa paṭhamajjhānaṃ, paṭhamajjhānalābhino dutiyajjhāna’’ntiādinā tassa tassa uparūpari visesaṃ ācikkhantoti sambandho. sotāpannādīnanti etthāpi eseva nayo. ‘‘dantepi dametiyevā’’ti idaṃ pubbe ‘‘sabbena sabbaṃ damathaṃ anupagatā purisadammā’’ti vuttāti katvā vuttaṃ. ye pana vippakatadammabhāvā sabbathā dametabbataṃ nātivattā, te satte sandhāya ‘‘dantepi dametiyevā’’ti vuttaṃ. tepi hi purisadammā evāti, yato ne satthā dameti.
atthapadanti atthābhibyañjakapadaṃ, vākyanti attho. vākyena hi atthābhibyatti, na nāmādipadamattena. ekapadabhāvena ca anaññasādhāraṇo satthu purisadammasārathibhāvo dassito hoti. tenāha ‘‘bhagavā hī’’tiādi. aṭṭha disāti aṭṭha samāpattiyo. tā hi aññamaññasambandhāpi asaṃkiṇṇabhāvena dissanti apadissantīti disā, disā viyāti vā disā. asajjamānāti na sajjamānā vasībhāvappattiyā nissaṅgacārā. dhāvanti javanavuttiyogato. ekaṃyeva disaṃ dhāvati, attano kāyaṃ aparivattentoti adhippāyo. satthārā pana damitā purisadammā ekiriyāpatheneva aṭṭha disā dhāvanti. tenāha ‘‘ekapallaṅkeneva nisinnā’’ti. aṭṭha disāti ca nidassanamattametaṃ, lokiyehi agatapubbaṃ nirodhasamāpattidisaṃ, amatadisañca pakkhandanato.
140. diṭṭhadhammo vuccati paccakkho attabhāvo, tattha niyuttoti diṭṭhadhammiko, idhalokattho. kammakilesavasena samparetabbato sammā gantabbato samparāyo, paraloko, tattha niyuttoti samparāyiko, paralokattho. paramo uttamo attho paramattho, nibbānaṃ. tehi diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi. yathārahanti yathānurūpaṃ. tesu atthesu yo yo puggalo yaṃ yaṃ arahati, tadanurūpaṃ. anusāsatīti vineti tasmiṃ atthe patiṭṭhapeti, saha atthena vattatīti sattho, bhaṇḍamūlena vāṇijjāya desantaraṃ gacchanto janasamūho. hitupadesādivasena paripāletabbo sāsitabbo so etassa  atthīti satthā, satthavāho. so viya bhagavāti āha ‘‘satthā viyāti satthā, bhagavā satthavāho’’ti.
idāni tamatthaṃ niddesapāḷinayena dassetuṃ ‘‘yathā satthavāho’’tiādi vuttaṃ. tattha sattheti satthike jane. kaṃ tārenti etthāti kantāro, nirudako araññappadeso. ruḷhīvasena pana itaropi araññappadeso tathā vuccati. corakantāranti corehi adhiṭṭhitakantāraṃ. tathā vāḷakantāraṃ. dubbhikkhakantāranti dullabhabhikkhaṃ kantāraṃ. tāretīti akhemantaṭṭhānaṃ atikkāmeti. uttāretītiādi upasaggena padaṃ vaḍḍhetvā vuttaṃ. atha vā uttāretīti khemantabhūmiṃ upanento tāreti. nittāretīti akhemantaṭṭhānato nikkhāmento tāreti. patāretīti pariggahetvā tāreti, hatthena pariggahetvā viya tāretīti attho. sabbampetaṃ tāraṇuttāraṇādikhemaṭṭhāne ṭhapanamevāti āha ‘‘khemantabhūmiṃ sampāpetī’’ti. satteti veneyyasatte. mahāgahanatāya, mahānatthatāya, dunnittharaṇatāya ca jātiyeva kantāro jātikantāro, taṃ jātikantāraṃ.
ukkaṭṭhaparicchedavasenāti ukkaṭṭhasattaparicchedavasena. devamanussā eva hi ukkaṭṭhasattā, na tiracchānādayo. bhabbapuggalaparicchedavasenāti sammattaniyāmokkamanassa yogyapuggalassa paricchindanavasena. etanti ‘‘devamanussāna’’nti etaṃ vacanaṃ. bhagavatoti nissakkavacanaṃ yathā ‘‘upajjhāyato ajjhetī’’ti, bhagavato santiketi vā attho. upanissayasampattinti tihetukapaṭisandhiādikaṃ maggaphalādhigamassa balavakāraṇaṃ.
gaggarāyāti gaggarāya nāma rañño deviyā, tāya vā kāritattā ‘‘gaggarā’’ti laddhanāmāya. sare nimittaṃ aggahesīti ‘‘dhammo eso vuccatī’’ti dhammasaññāya sare nimittaṃ gaṇhi, gaṇhanto ca pasannacitto parisapariyante nipajji. sannirumbhitvā aṭṭhāsīti tassa sīse daṇḍassa ṭhapitabhāvaṃ apassanto tattha daṇḍaṃ uppīḷetvā aṭṭhāsi. maṇḍūkopi daṇḍe ṭhapitepi  uppīḷitepi dhammagatena pasādena vissaramakarontova kālamakāsi. devaloke nibbattasattānaṃ ayaṃ dhammatā, yā ‘‘kutohaṃ idha nibbatto, tattha kiṃ nu kho kammamakāsi’’nti āvajjanā. tasmā attano purimabhavassa diṭṭhattā āha ‘‘are ahampi nāma idha nibbatto’’ti. bhagavato pāde vandi kataññutāsaṃvaḍḍhitena pemagāravabahumānena.
bhagavā jānantova mahājanassa kammaphalaṃ, buddhānubhāvañca paccakkhaṃ kātukāmo ‘‘ko me vandatī’’ti gāthāya pucchi. tattha koti devanāgayakkhagandhabbādīsu ko, katamoti attho. meti mama. pādānīti pāde. iddhiyāti imāya evarūpāya deviddhiyā. ‘‘yasasā’’ti iminā edisena parivārena, paricchedena ca. jalanti vijjotamāno. abhikkantenāti ativiya kantena kamanīyena sundarena. vaṇṇenāti chavivaṇṇena sarīravaṇṇanibhāya. sabbā obhāsayaṃ disāti sabbā dasapi disā pabhāsento, cando viya, sūriyo viya ca ekobhāsaṃ ekālokaṃ karontoti attho.
evaṃ pana bhagavatā pucchito devaputto attānaṃ pavedento ‘‘maṇḍūkohaṃ pure āsi’’nti gāthamāha. tattha pureti purimajātiyaṃ. ‘‘udake’’ti idaṃ tadā attano uppattiṭṭhānadassanaṃ. ‘‘udake maṇḍūko’’ti etena uddhamāyikādikassa thale maṇḍūkassa nivattanaṃ kataṃ hoti. gāvo caranti etthāti gocaro, gunnaṃ ghāsesanaṭṭhānaṃ. idha pana gocaro viyāti gocaro, vāri udakaṃ gocaro etassāti vārigocaro. udakacārīpi hi koci kacchapādi avārigocaropi hotīti ‘‘vārigocaro’’ti visesetvā vuttaṃ. tava dhammaṃ suṇantassāti brahmassarena karavīkarutamañjunā desentassa tava dhammaṃ ‘‘dhammo eso vuccatī’’ti sare nimittaggāhavasena suṇantassa. anādare cetaṃ sāmivacanaṃ. avadhi vacchapālakoti vacche rakkhanto gopāladārako mama samīpaṃ āgantvā daṇḍamolubbha tiṭṭhanto mama sīse daṇḍaṃ sannirumbhitvā maṃ māresīti attho.
sitaṃ katvāti ‘‘tathā parittatarenāpi puññānubhāvena evaṃ ativiya uḷārā lokiyalokuttarā sampattiyo labbhantī’’ti pītisomanassajāto bhāsurataradhavalavipphurantadassanakiraṇāvalīhi bhiyyoso mattāya taṃ padesaṃ obhāsento sitaṃ katvā. pītisomanassavasena hi so –
‘‘muhuttaṃ  cittapasādassa, iddhiṃ passa yasañca me.
ānubhāvañca me passa, vaṇṇaṃ passa jutiñca me..
‘‘ye  ca te dīghamaddhānaṃ, dhammaṃ assosuṃ gotama.
pattā te acalaṭṭhānaṃ, yattha gantvā na socare’’ti.. (vi॰ va॰ 859-860).
imā dve gāthā vatvā pakkāmi.
141. yaṃ pana kiñcīti ettha yanti aniyamitavacanaṃ. tathā kiñcīti. panāti vacanālaṅkāramattaṃ. tasmā yaṃ kiñcīti ñeyyassa anavasesapariyādānaṃ kataṃ hoti. panāti vā visesatthadīpako nipāto. tena ‘‘sammāsambuddho’’ti iminā saṅkhepato, vitthārato ca satthu catusaccābhisambodho vutto. ‘‘buddho’’ti pana iminā tadaññassapi ñeyyassāvabodho. purimena vā satthu paṭivedhañāṇānubhāvo, pacchimena desanāñāṇānubhāvo. pīti upari vuccamāno viseso jotīyati. sabbaso paṭipakkhehi vimuccatīti vimokkho, aggamaggo. tassa anto aggaphalaṃ, tattha bhavaṃ tasmiṃ laddhe laddhabbato vimokkhantikañāṇaṃ, sabbaññutaññāṇena saddhiṃ sabbampi buddhañāṇaṃ. evaṃ pavattoti ettha –
‘‘sabbaññutāya buddho, sabbadassāvitāya buddho, anaññaneyyatāya buddho, visavitāya buddho, khīṇāsavasaṅkhātena buddho, nirupalepasaṅkhātena buddho, ekantavītarāgoti buddho, ekantavītadosoti buddho, ekantavītamohoti buddho, ekantanikkilesoti buddho, ekāyanamaggaṃ gatoti buddho, eko anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti buddho, abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā buddho. buddhoti netaṃ nāmaṃ mātarā kataṃ, na pitarā kataṃ, na bhātarā kataṃ, na bhaginiyā kataṃ, na mittāmaccehikataṃ, na ñātisālohitehi kataṃ, na samaṇabrāhmaṇehi kataṃ, na devatāhi kataṃ. vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha sabbaññutaññāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṃ buddho’’ti (mahāni॰ 192) –
ayaṃ  niddesapāḷinayo. yasmā cettha tassā paṭisambhidāpāḷiyā bhedo natthi, tasmā dvīsu ekenāpi atthasiddhīti dassanatthaṃ ‘‘paṭisambhidānayo vā’’ti aniyamattho vā-saddo vutto.
tattha  yathā loke avagantā ‘‘avagato’’ti vuccati, evaṃ bujjhitā saccānīti buddho suddhakattuvasena. yathā paṇṇasosā vātā ‘‘paṇṇasusā’’ti vuccanti, evaṃ bodhetā pajāyāti buddho hetukattuvasena, hetuattho cettha antonīto.
sabbaññutāya buddhoti sabbadhammabujjhanasamatthāya buddhiyā buddhoti attho. sabbadassāvitāya buddhoti sabbadhammānaṃ ñāṇacakkhunā diṭṭhattā buddhoti attho. anaññaneyyatāya buddhoti aññena abodhanīto sayameva buddhattā buddhoti attho. visavitāya buddhoti nānāguṇavisavanato padumamiva vikasanaṭṭhena buddhoti attho. khīṇāsavasaṅkhātena buddhoti evamādīhi chahi pariyāyehi niddakkhayavibuddho puriso viya sabbakilesaniddakkhayavibuddhattā buddhoti vuttaṃ hoti. ekāyanamaggaṃ gatoti buddhoti gamanatthānaṃ buddhiatthatāya buddhiatthānampi gamanatthatā labbhatīti ekāyanamaggaṃ gatattā buddhoti vuccatīti attho. eko anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti buddhoti na parehi buddhattā buddho, atha kho sayameva anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhattā buddhoti attho. abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā buddhoti buddhi buddhaṃ bodhoti anatthantaraṃ. tattha yathā rattaguṇayogato ratto paṭo, evaṃ buddhaguṇayogato buddhoti ñāpanatthaṃ vuttaṃ. tato paraṃ buddhoti netaṃ nāmantiādi atthānugatāyaṃ paññattīti bodhanatthaṃ vuttanti evamettha imināpi kāraṇena bhagavā buddhoti veditabbaṃ.
142. assāti bhagavato. guṇavisiṭṭhasabbasattuttamagarugāravādhivacananti sabbehi sīlādiguṇehi visiṭṭhassa tato eva sabbasattehi uttamassa garuno gāravavasena vuttavacanamidaṃ bhagavāti. tathā hi lokanātho aparimitanirupamappabhāvasīlādiguṇavisesasamaṅgitāya sabbānatthaparihārapubbaṅgamāya  niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya, accantupakāritāya ca aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṃ sattānaṃ uttamagāravaṭṭhānanti.
bhagavāti vacanaṃ seṭṭhanti seṭṭhavācakaṃ vacanaṃ seṭṭhaguṇasahacaraṇato ‘‘seṭṭha’’nti vuttaṃ. atha vā vuccatīti vacanaṃ, attho. tasmā yo ‘‘bhagavā’’ti vacanena vacanīyo attho, so seṭṭhoti attho. bhagavāti vacanamuttamanti etthāpi eseva nayo. gāravayuttoti garubhāvayutto garuguṇayogato, garukaraṇaṃ vā sātisayaṃ arahatīti gāravayutto, gāravārahoti attho.
guṇavisesahetukaṃ  ‘‘bhagavā’’ti idaṃ bhagavato nāmanti saṅkhepato vuttamatthaṃ vitthārato vibhajitukāmo nāmaṃyeva tāva atthuddhāravasena dassento ‘‘catubbidhaṃ vā nāma’’ntiādimāha. tattha āvatthikanti avatthāya viditaṃ taṃ taṃ avatthaṃ upādāya paññattaṃ voharitaṃ. tathā liṅgikaṃ tena tena liṅgena voharitaṃ. nemittikanti nimittato āgataṃ. adhiccasamuppannanti yadicchāya pavattaṃ, yadicchāya āgataṃ yadicchakaṃ. paṭhamena ādi-saddena bālo, yuvā, vuḍḍhoti evamādiṃ saṅgaṇhāti, dutiyena muṇḍī, jaṭīti evamādiṃ, tatiyena bahussuto, dhammakathiko, jhāyīti evamādiṃ, catutthena aghamarisanaṃ pāvacananti evamādiṃ saṅgaṇhāti. ‘‘nemittika’’nti vuttamatthaṃ byatirekavasena patiṭṭhāpetuṃ ‘‘na mahāmāyāyā’’tiādi vuttaṃ. ‘‘vimokkhantika’’nti iminā idaṃ nāmaṃ ariyāya jātiyā jātakkhaṇeyeva jātanti dasseti. yadi vimokkhantikaṃ, atha kasmā aññehi khīṇāsavehi asādhāraṇanti āha ‘‘saha sabbaññutaññāṇassa paṭilābhā’’ti. buddhānañhi arahattaphalaṃ nipphajjamānaṃ sabbaññutaññāṇādīhi sabbehi buddhaguṇehi saddhiṃyeva nipphajjati. tena vuttaṃ ‘‘vimokkhantika’’nti. sacchikā paññattīti sabbadhammānaṃ sacchikiriyānimittā paññatti. atha vā sacchikā paññattīti paccakkhasiddhā paññatti. yaṃguṇanimittā hi sā, te satthu paccakkhabhūtāti guṇā viya sāpi sacchikatā eva nāma hoti, na paresaṃ vohāramattenāti adhippāyo.
143. vadantīti  mahātherassa garubhāvato bahuvacanenāha, saṅgītikārehi vā katamanuvādaṃ sandhāya. issariyādibhedo bhago assa atthīti bhagī. akāsi bhagganti rāgādipāpadhammaṃ bhaggaṃ akāsi, bhaggavāti attho. bahūhi ñāyehīti kāyabhāvanādikehi anekehi bhāvanākkamehi. subhāvitattanoti sammadeva bhāvitasabhāvassa. paccatte cetaṃ sāmivacanaṃ.
niddese vuttanayenāti etthāyaṃ niddesanayo –
‘‘bhagavāti gāravādhivacanametaṃ. apica bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā, bhaggamohoti bhagavā, bhaggamānoti bhagavā, bhaggadiṭṭhīti bhagavā, bhaggataṇhoti bhagavā, bhaggakilesoti bhagavā, bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavā, bhavānaṃ antakaroti bhagavā, bhāvitakāyo bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaññoti bhagavā, bhaji  vā bhagavā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppānīti bhagavā, bhāgī vā bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnaṃ jhānānaṃ catunnaṃ appamaññānaṃ catunnaṃ arūpasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ aṭṭhannaṃ abhibhāyatanānaṃ navannaṃ anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannaṃ saññābhāvanānaṃ dasannaṃ kasiṇasamāpattīnaṃ ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ catunnaṃ sammappadhānānaṃ catunnaṃ iddhipādānaṃ pañcannaṃ indriyānaṃ pañcannaṃ balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannaṃ tathāgatabalānaṃ catunnaṃ vesārajjānaṃ catunnaṃ paṭisambhidānaṃ channaṃ abhiññānaṃ channaṃ buddhadhammānanti bhagavā, bhagavāti netaṃ nāmaṃ…pe॰… sacchikā paññatti yadidaṃ bhagavā’’ti (mahāni॰ 83).
ettha  ca ‘‘gāravādhivacana’’ntiādīni yadipi gāthāyaṃ āgatapadānukkamena na niddiṭṭhāni, yathārahaṃ pana tesaṃ sabbesampi niddesabhāvena veditabbāni. tattha gāravādhivacananti garūnaṃ garubhāvavācakaṃ vacanaṃ. bhajīti bhāgaso kathesi. tenāha ‘‘vibhajī’’ti. dhammaratananti maggaphalādiariyadhammaratanaṃ. puna bhajīti sevi. bhāgīti bhāgadheyyavā. puna bhāgīti bhajanasīlo. attharasassāti atthasannissayassa rasassa. vimuttāyatanasīse hi ṭhatvā dhammaṃ kathentassa, suṇantassa ca tadatthaṃ ārabbha uppajjanakapītisomanassaṃ attharaso. dhammaṃ ārabbha dhammaraso. yaṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘labhati atthavedaṃ, labhati dhammaveda’’nti (a॰ ni॰ 6.10). vimuttirasassāti vimuttibhūtassa, vimuttisannissayassa vā rasassa. saññābhāvanānanti aniccasaññādīnaṃ dasannaṃ saññābhāvanānaṃ. channaṃ buddhadhammānanti cha asādhāraṇañāṇāni sandhāya vuttaṃ. tattha tattha ‘‘bhagavā’’ti saddasiddhi niruttinayena veditabbā.
144. yadipi ‘‘bhāgyavā’’tiādīhi padehi vuccamāno attho ‘‘bhagī bhajī’’ti niddesagāthāya saṅgahito eva, tathāpi padasiddhi atthavibhāgaatthayojanādisahito saṃvaṇṇanānayo tato aññākāroti vuttaṃ ‘‘ayaṃ pana aparo nayo’’ti. ādikanti ādi-saddena vaṇṇavikāro, vaṇṇalopo, dhātuatthena niyojanañcāti imaṃ tividhaṃ lakkhaṇaṃ saṅgaṇhāti. saddanayenāti byākaraṇanayena. pisodarādīnaṃ saddānaṃ ākatigaṇabhāvato vuttaṃ ‘‘pisodarādipakkhepalakkhaṇaṃ gahetvā’’ti. pakkhipanameva lakkhaṇaṃ. tappariyāpannatākaraṇaṃ hi pakkhipanaṃ. pārappattanti paramukkaṃsagataṃ pāramibhāvappattaṃ. bhāgyanti kusalaṃ. tattha maggakusalaṃ lokuttarasukhanibbattakaṃ, itaraṃ lokiyasukhanibbattakaṃ, itarampi vā vivaṭṭūpanissayaṃ pariyāyato lokuttarasukhanibbattakaṃ siyā.
lobhādayo ekakavasena gahitā. tathā viparītamanasikāro vipallāsabhāvasāmaññena, ahirikādayo dukavasena. lobhādayo ca puna ‘‘tividhākusalamūla’’nti tikavasena gahitā. kāyaduccaritādi-taṇhāsaṃkilesādirāgamalādirāgavisamādikāmasaññādikāmavitakkāditaṇhāpapañcādayo tividhaduccaritādayo. subhasaññādikā catubbidhavipariyesā. ‘‘cīvarahetu vā bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati, piṇḍapāta, senāsana, itibhavābhavahetu vā’’ti (a॰ ni॰ 4.9) evamāgatā cattāro taṇhuppādā. ‘‘buddhe kaṅkhati, dhamme, saṅghe, sikkhāya, sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khīlajāto’’ti (dī॰ ni॰ 3.319; ma॰ ni॰ 1.185; a॰ ni॰ 5.205; 9.71; vibha॰ 941) evamāgatāni pañca cetokhīlāni. ‘‘kāme avītarāgo hoti, kāye avītarāgo, rūpe avītarāgo, yāvadatthaṃ udarāvadehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anuyutto viharati, aññataraṃ devanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ caratī’’ti (dī॰ ni॰ 3.320; ma॰ ni॰ 1.186) āgatā pañca vinibandhā. rūpābhinandanādayo pañcābhinandanā. kodho, makkho, issā, sāṭheyyaṃ, pāpicchatā, sandiṭṭhiparāmāsoti imāni cha vivādamūlāni. rūpataṇhādayo cha taṇhākāyā.
kāmarāgapaṭighadiṭṭhivicikicchābhavarāgamānāvijjā sattānusayā. micchādiṭṭhiādayo aṭṭha micchattā. ‘‘taṇhaṃ paṭicca pariyesanā, pariyesanaṃ paṭicca lābho, lābhaṃ paṭicca vinicchayo, vinicchayaṃ paṭicca chandarāgo, chandarāgaṃ paṭicca ajjhosānaṃ, ajjhosānaṃ paṭicca pariggaho, pariggahaṃ paṭicca macchariyaṃ, macchariyaṃ paṭicca ārakkhā, ārakkhādhikaraṇaṃ daṇḍādānādayo’’ti (dī॰ ni॰ 2.103; 3.359) ete nava taṇhāmūlakā. cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatavādā, cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikā, soḷasa saññīvādā, aṭṭha asaññīvādā, aṭṭha nevasaññīnāsaññīvādā, satta ucchedavādā, pañca paramadiṭṭhadhammanibbānavādāti etāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni. ajjhattikassa upādāya ‘‘asmī’’ti hoti, ‘‘itthasmī’’ti, ‘‘evasmī’’ti, ‘‘aññathāsmī’’ti, ‘‘bhavissa’’nti, ‘‘itthaṃ bhavissa’’nti, ‘‘evaṃ bhavissa’’nti, ‘‘aññathā bhavissa’’nti, ‘‘asasmī’’ti, ‘‘sātasmī’’ti, ‘‘siya’’nti, ‘‘itthaṃ siya’’nti, ‘‘evaṃ siya’’nti, ‘‘aññathā siya’’nti, ‘‘apāhaṃ siya’’nti, ‘‘apāhaṃ itthaṃ siya’’nti, ‘‘apāhaṃ evaṃ siya’’nti, ‘‘apāhaṃ aññathā siya’’nti hotīti aṭṭhārasa, bāhirassupādāya ‘‘iminā asmī’’ti hoti, ‘‘iminā itthasmī’’ti, ‘‘iminā evasmī’’ti, ‘‘iminā aññathāsmī’’tiādikā (vibha॰ 975-976) vuttanayā aṭṭhārasāti chattiṃsa, atītā chattiṃsa, anāgatā chattiṃsa, paccuppannā chattiṃsāti aṭṭhasatataṇhāvicaritāni.
pabheda-saddo  paccekaṃ sambandhitabbo. tatthāyaṃ yojanā – lobhappabhedā dosappabhedā yāva aṭṭhasatataṇhāvicaritappabhedāti. sabbāni sattānaṃ darathapariḷāhakarāni kilesānaṃ anekāni satasahassāni abhañjīti yojanā. ārammaṇādivibhāgato hi pavattiākāravibhāgato ca anantappabhedā kilesāti. saṅkhepatoti ettha samucchedappahānavasena sabbaso appavattikaraṇena kilesamāraṃ, samudayappahānapariññāvasena khandhamāraṃ, sahāyavekallakaraṇavasena sabbathā appavattikaraṇena abhisaṅkhāramāraṃ, balavidhamanavisayātikkamanavasena devaputtamaccumārañca abhañji bhagge akāsi. parissayānanti upaddavānaṃ. sampati, āyatiñca sattānaṃ anatthāvahattā māraṇaṭṭhena vibādhanaṭṭhena kilesāva māroti kilesamāro. vadhakaṭṭhena khandhāva māroti khandhamāro. tathā hi vuttaṃ ‘‘vadhakaṃ rūpaṃ ‘vadhakaṃ rūpa’nti yathābhūtaṃ nappajānātī’’tiādi (saṃ॰ ni॰ 3.85). jātijarādimahābyasananibbattanena abhisaṅkhārova māroti abhisaṅkhāramāro. saṃkilesanimittaṃ hutvā guṇamāraṇaṭṭhena devaputtova māroti devaputtamāro. sattānaṃ jīvitassa, jīvitaparikkhārānañca jānikaraṇena mahābādharūpattā maccu eva māroti maccumāro.
satapuññalakkhaṇadharassāti anekasatapuññanibbattamahāpurisalakkhaṇavahato rūpakāyasampatti dīpitā hoti, itarāsaṃ phalasampadānaṃ mūlabhāvato, adhiṭṭhānabhāvato ca. dhammakāyasampatti dīpitā hoti, pahānasampadāpubbakattā ñāṇasampadādīnaṃ. bhāgyavatāya lokiyānaṃ bahumatabhāvo. bhaggadosatāya parikkhakānaṃ bahumatabhāvoti yojanā. evaṃ ito paresupi yathāsaṅkhyaṃ yojetabbaṃ. puññavantaṃ hi gahaṭṭhā khattiyādayo abhigacchanti, pahīnadosaṃ pabbajitatāpasaparibbājakādayo  ‘‘dosavinayāya dhammaṃ desetī’’ti. abhigatānañca nesaṃ kāyacittadukkhāpanayane paṭibalabhāvo, āmisadānadhammadānehi upakārasabbhāvato. rūpakāyaṃ tassa pasādacakkhunā, dhammakāyaṃ paññācakkhunā disvā dukkhadvayassa paṭippassambhanato upagatānañca tesaṃ āmisadānadhammadānehi upakāritā, ‘‘pubbe āmisadānadhammadānehi mayā ayaṃ  lokaggabhāvo adhigato, tasmā tumhehipi evameva paṭipajjitabba’’nti evaṃ sammāpaṭipattiyaṃ niyojanena abhigatānaṃ lokiyalokuttarasukhehi saṃyojanasamatthatā ca dīpitā hoti.
sakacitte issariyaṃ attano cittassa vasībhāvāpādanaṃ, yena paṭikkūlādīsu appaṭikkūlasaññitādivihārasiddhi, adhiṭṭhāniddhiādiko iddhividhopi cittissariyameva cittabhāvanāya vasībhāvappattiyā ijjhanato. aṇimālaghimādikanti ādi-saddena mahimā patti pākammaṃ īsitā vasitā yatthakāmāvasāyitāti ime chapi saṅgahitā. tattha kāyassa aṇubhāvakaraṇaṃ aṇimā. lahubhāvo laghimā ākāse padasā gamanādinā. mahattaṃ mahimā kāyassa mahantatāpādanaṃ. iṭṭhadesappatti patti. adhiṭṭhānādivasena icchitanipphādanaṃ pākammaṃ. sayaṃvasitā issarabhāvo īsitā. iddhividhe vasībhāvo vasitā. ākāsena vā gacchato, aññaṃ vā kiñci karoto yattha katthaci vosānappatti yatthakāmāvasāyitā. ‘‘kumārakarūpādidassana’’ntipi vadanti. evamidaṃ aṭṭhavidhaṃ lokiyasammataṃ issariyaṃ. taṃ pana bhagavato iddhividhantogadhaṃ, anaññasādhāraṇañcāti āha ‘‘sabbākāraparipūraṃ atthī’’ti.
kesañci padesavutti, ayathābhūtaguṇasannissayattā aparisuddho ca yaso hoti, na evaṃ tathāgatassāti dassetuṃ ‘‘lokattayabyāpako’’tiādi vuttaṃ. tattha idha adhigatasatthuguṇānaṃ āruppe uppannānaṃ ‘‘itipi so bhagavā’’tiādinā bhagavato guṇe anussarantānaṃ yaso pākaṭo hotīti āha ‘‘lokattayabyāpako’’ti. yathābhuccaguṇādhigatattā eva ativiya parisuddho. anavasesalakkhaṇānubyañjanādisampattiyā sabbākāraparipūrā. sabbaṅgapaccaṅgasirī sabbesaṃ aṅgapaccaṅgānaṃ sobhā. ‘‘tiṇṇo tāreyya’’ntiādinā yaṃ yaṃ etena lokanāthena icchitaṃ manovacīpaṇidhānavasena, patthitaṃ kāyapaṇidhānavasena. tathevāti paṇidhānānurūpameva. vīriyapāramibhāvappatto, ariyamaggapariyāpanno ca sammāvāyāmasaṅkhāto payatto.
bhedehīti sabbattikadukapadasaṃhitehi pabhedehi. paṭiccasamuppādādīhīti ādi-saddena na kevalaṃ  vibhaṅgapāḷiyaṃ āgatā satipaṭṭhānādayova saṅgahitā, atha kho saṅgahādayo, samayavimuttādayo, ṭhapanādayo, tikapaṭṭhānādayo ca saṅgahitāti veditabbaṃ. dukkhasaccassa pīḷanaṭṭho taṃsamaṅgino sattassa hiṃsanaṃ avipphārikatākaraṇaṃ. saṅkhataṭṭho sameccasambhūyapaccayehi katabhāvo. santāpaṭṭho dukkhadukkhatādīhi santappanaṃ paridahanaṃ. vipariṇāmaṭṭho jarāya, maraṇena cāti dvidhā vipariṇāmetabbatā. samudayassa āyūhanaṭṭho dukkhassa nibbattanavasena sampiṇḍanaṃ. nidānaṭṭho ‘‘idaṃ taṃ dukkha’’nti nidadantassa viya samuṭṭhāpanaṃ. saṃyogaṭṭho saṃsāradukkhena saṃyojanaṃ. palibodhaṭṭho maggādhigamassa nivāraṇaṃ. nirodhassa nissaraṇaṭṭho sabbūpadhīnaṃ paṭinissaggasabhāvattā tato vinissaṭatā, tannissaraṇanimittatā vā. vivekaṭṭho sabbasaṅkhāravisaṃyuttatā. asaṅkhataṭṭho kenacipi paccayena anabhisaṅkhatatā. amataṭṭho niccasabhāvattā maraṇābhāvo, sattānaṃ maraṇābhāvahetutā vā. maggassa niyyānaṭṭho vaṭṭadukkhato niggamanaṭṭho. hetuattho nibbānassa sampāpakabhāvo. dassanaṭṭho accantasukhumassa nibbānassa sacchikaraṇaṃ. ādhipateyyaṭṭho catusaccadassane sampayuttānaṃ ādhipaccakaraṇaṃ, ārammaṇādhipatibhāvo vā visesato maggādhipativacanato. satipi hi jhānādīnaṃ ārammaṇādhipatibhāve ‘‘jhānādhipatino dhammā’’ti evamādiṃ avatvā ‘‘maggādhipatino dhammā’’ icceva vuttaṃ, tasmā viññāyati ‘‘atthi maggassa ārammaṇādhipatibhāve viseso’’ti. ete ca pīḷanādayo soḷasākārā nāma. kasmā panettha aññesu rogagaṇṭhādiākāresu vijjamānesu eteva pariggayhantīti? salakkhaṇato ca saccantaradassanato ca āvibhāvato. svāyamattho parato saccakathāyameva āvi bhavissati.
dibbavihāro kasiṇādiārammaṇāni rūpāvacarajjhānāni. mettādijjhānāni brahmavihāro. phalasamāpatti ariyavihāro. kāmehi vivekaṭṭhakāyatāvasena ekībhāvo kāyaviveko. paṭhamajjhānādinā nīvaraṇādīhi vivittacittatā cittaviveko. upadhiviveko nibbānaṃ. aññeti lokiyābhiññādike.
kilesābhisaṅkhāravasena bhavesu paribbhamanaṃ, so ca taṇhāppadhānoti vuttaṃ ‘‘taṇhāsaṅkhātaṃ gamana’’nti. vantanti ariyamaggamukhena uggiritaṃ puna apaccāvamanavasena chaḍḍitaṃ. bhagavāti vuccati niruttinayenāti dassento āha ‘‘yathā…pe॰… mekhalā’’ti.
aparo  nayo – bhāgavāti bhagavā, bhatavāti bhagavā, bhāge vanīti bhagavā, bhage vanīti bhagavā, bhattavāti bhagavā, bhage vamīti bhagavā. bhāge vamīti bhagavā.
bhāgavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā.
bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino..
tattha kathaṃ bhāgavāti bhagavā? ye te sīlādayo dhammakkhandhā guṇakoṭṭhāsā, te anaññasādhāraṇā niratisayā tathāgatassa atthi upalabbhanti. tathā hissa sīlaṃ samādhi paññā vimutti vimuttiñāṇadassanaṃ, hirī ottappaṃ, saddhā vīriyaṃ, sati sampajaññaṃ, sīlavisuddhi diṭṭhivisuddhi, samatho vipassanā, tīṇi kusalamūlāni, tīṇi sucaritāni, tayo sammāvitakkā, tisso anavajjasaññā, tisso dhātuyo, cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, cattāro ariyamaggā, cattāri ariyaphalāni, catasso paṭisambhidā, catuyoniparicchedakañāṇāni, cattāro ariyavaṃsā, cattāri vesārajjañāṇāni, pañca padhāniyaṅgāni, pañcaṅgiko sammāsamādhi, pañcañāṇiko sammāsamādhi, pañcindriyāni, pañca balāni, pañca nissāraṇīyā dhātuyo, pañca vimuttāyatanañāṇāni, pañca vimuttiparipācanīyā saññā, cha anussatiṭṭhānāni, cha gāravā, cha nissāraṇīyā dhātuyo, cha satatavihārā, cha anuttariyāni, cha nibbedhabhāgiyā saññā, cha abhiññā, cha asādhāraṇañāṇāni, satta aparihāniyā dhammā, satta ariyadhammā, satta ariyadhanāni, satta bojjhaṅgā, satta sappurisadhammā, satta nijjaravatthūni, satta saññā, sattadakkhiṇeyyapuggaladesanā, sattaviññāṇaṭṭhitidesanā, sattakhīṇāsavabaladesanā, aṭṭhapaññāpaṭilābhahetudesanā, aṭṭha sammattāni, aṭṭhalokadhammātikkamā, aṭṭha ārambhavatthūni, aṭṭhaakkhaṇadesanā, aṭṭha mahāpurisavitakkā, aṭṭhaabhibhāyatanadesanā, aṭṭha vimokkhā, nava yonisomanasikāramūlakā dhammā, nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni, navasattāvāsadesanā, nava āghātapaṭivinayā, nava saññā, nava nānattā, nava anupubbavihārā, dasa nāthakāraṇā dhammā, dasa kasiṇāyatanāni, dasa kusalakammapathā, dasa sammattāni, dasa ariyavāsā, dasa asekkhadhammā, dasa tathāgatabalāni, ekādasa mettānisaṃsā, dvādasa  dhammacakkākārā, terasa dhutaguṇā, cuddasa buddhañāṇāni, pañcadasa vimuttiparipācanīyā dhammā, soḷasavidhā ānāpānassati, soḷasa aparantapanīyā dhammā, aṭṭhārasa buddhadhammā, ekūnavīsati paccavekkhaṇañāṇāni, catucattālīsa ñāṇavatthūni, paññāsa udayabbayañāṇāni, paropaññāsa kusaladhammā, sattasattatiñāṇavatthūni, catuvīsatikoṭisatasahassasamāpattisañcārimahāvajirañāṇaṃ, anantanayasamantapaṭṭhānapavicayapaccavekkhaṇadesanāñāṇāni, tathā anantāsu lokadhātūsu anantānaṃ sattānaṃ āsayādivibhāvanañāṇāni cāti evamādayo anantāparimāṇabhedā anaññasādhāraṇā niratisayā guṇabhāgā guṇakoṭṭhāsā saṃvijjanti upalabbhanti. tasmā yathāvuttavibhāgā guṇabhāgā assa atthīti bhāgavāti vattabbe ā-kārassa rassattaṃ katvā ‘‘bhagavā’’ti vutto. evaṃ tāva bhāgavāti bhagavā.
yasmā sīlādayo sabbe, guṇabhāgā asesato.
vijjanti sugate tasmā, ‘‘bhagavā’’ti pavuccati..
kathaṃ bhatavāti bhagavā? ye te sabbalokahitāya ussukkamāpannehi manussattādike aṭṭha dhamme samodhānetvā sammāsambodhiyā katamahābhinīhārehi mahābodhisattehi paripūretabbā dānapāramī, sīlanekkhammapaññāvīriyakhantisaccaadhiṭṭhānamettāupekkhāpāramīti dasa pāramiyo, dasa upapāramiyo, dasa paramatthapāramiyoti samatiṃsa pāramiyo, dānādīni cattāri saṅgahavatthūni, saccādīni cattāri adhiṭṭhānāni, attapariccāgo, nayana, dhana, rajja, puttadārapariccāgoti pañca mahāpariccāgā, pubbayogo, pubbacariyā, dhammakkhānaṃ, ñātatthacariyā, lokatthacariyā, buddhatthacariyāti evamādayo, saṅkhepato vā sabbe puññasambhārañāṇasambhārabuddhakārakadhammā, te mahābhinīhārato paṭṭhāya kappānaṃ satasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyāni yathā hānabhāgiyā, saṃkilesabhāgiyā, ṭhitibhāgiyā vā na honti, atha kho uttaruttari visesabhāgiyāva honti, evaṃ sakkaccaṃ nirantaraṃ anavasesato bhatā sambhatā assa atthīti bhatavāti vattabbe ‘‘bhagavā’’ti vutto niruttinayena ta-kārassa ga-kāraṃ katvā. atha vā bhatavāti teyeva yathāvutte buddhakārakadhamme vuttanayena bhari sambhari, paripūresīti attho. evampi bhatavāti bhagavā.
sammāsambodhiyā  sabbe, dānapāramiādike.
sambhāre bhatavā nātho, tasmāpi bhagavā mato..
kathaṃ  bhāge vanīti bhagavā? ye te catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhā devasikaṃ vaḷañjanakasamāpattibhāgā, te anavasesato lokahitatthaṃ, attano ca diṭṭhadhammasukhavihāratthaṃ niccakappaṃ niccakappaṃ vani bhaji sevi bahulamakāsīti bhāge vanīti bhagavā. atha vā abhiññeyyadhammesu, kusalādīsu, khandhādīsu ca ye te pariññeyyādivasena saṅkhepato vā catubbidhā abhisamayabhāgā, vitthārato pana ‘‘cakkhuṃ pariññeyyaṃ…pe॰… jarāmaraṇaṃ pariññeyya’’ntiādinā anekapariññeyyabhāgā, ‘‘cakkhussa samudayo pahātabbo…pe॰… jarāmaraṇassa samudayo pahātabbo’’tiādinā pahātabbabhāgā, ‘‘cakkhussa nirodho…pe॰… jarāmaraṇassa nirodho sacchikātabbo’’tiādinā (paṭi॰ ma॰ 1.21) sacchikātabbabhāgā, ‘‘cakkhussa nirodhagāminī paṭipadā’’tiādinā, ‘‘cattāro satipaṭṭhānā’’tiādinā ca anekabhedā bhāvetabbabhāgā ca dhammā, te sabbe vani bhaji yathārahaṃ gocarabhāvanāsevanānaṃ vasena sevi. evampi bhāge vanīti bhagavā. atha vā ye ime sīlādayo dhammakkhandhā sāvakehi sādhāraṇā guṇakoṭṭhāsā guṇabhāgā, ‘‘kinti nu kho te veneyyasantānesu patiṭṭhapeyya’’nti mahākaruṇāya vani abhipatthayi, sā cassa abhipatthanā yathādhippetaphalāvahā ahosi. evampi bhāge vanīti bhagavā.
yasmā ñeyyasamāpatti-guṇabhāge tathāgato.
bhaji patthayi sattānaṃ, hitāya bhagavā tato..
kathaṃ bhage vanīti bhagavā? samāsato tāva katapuññehi payogasampannehi yathāvibhavaṃ bhajīyantīti bhagā, lokiyalokuttarasampattiyo. tattha lokiye tāva tathāgato sambodhito pubbe bodhisattabhūto paramukkaṃsagate vani bhaji sevi, yattha patiṭṭhāya niravasesato buddhakārakadhamme samannānento buddhadhamme paripācesi. buddhabhūto  pana te niravajjasukhūpasaṃhite anaññasādhāraṇe lokuttarepi vani bhaji sevi. vitthārato pana padesarajjaïssariyacakkavattisampattidevarajjasampattiādivasena, jhānavimokkhasamādhisamāpattiñāṇadassanamaggabhāvanāphalasacchikiriyādiuttarimanussadhammavasena ca anekavihite anaññasādhāraṇe bhage vani bhaji sevi. evampi bhage vanīti bhagavā.
yā  tā sampattiyo loke, yā ca lokuttarā puthū.
sabbā tā bhaji sambuddho, tasmāpi bhagavā mato..
kathaṃ bhattavāti bhagavā? bhattā daḷhabhattikā assa bahū atthīti bhattavā. tathāgato hi mahākaruṇāsabbaññutaññāṇādiaparimitanirupamappabhāvaguṇavisesasamaṅgi bhāvato sabbasattuttamo sabbānatthaparihārapubbaṅgamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantupakāritāya dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇaasītianubyañjanabyāmappabhādianaññasādhāraṇaguṇavisesapaṭimaṇḍitarūpakāyatāya yathābhuccaguṇādhigatena ‘‘itipi so bhagavā’’tiādinayappavattena lokattayabyāpināsuvipulena, suvisuddhena ca thutighosena samannāgatattā, ukkaṃsapāramippattāsu appicchatāsantuṭṭhiādīsu supatiṭṭhitabhāvato, dasabalacatuvesārajjādiniratisayaguṇavisesasamaṅgibhāvato ca ‘‘rūpappamāṇo rūpappasanno, ghosappamāṇo ghosappasanno, lūkhappamāṇo lūkhappasanno, dhammappamāṇo dhammappasanno’’ti evaṃ catuppamāṇike lokasannivāse sabbathāpi pasādāvahabhāvena samantapāsādikattā aparimāṇānaṃ sattānaṃ sadevamanussānaṃ ādarabahumānagāravāyatanatāya paramapemasambhattiṭṭhānaṃ. ye tassa ovāde patiṭṭhitā aveccappasādena samannāgatā honti, kenaci asaṃhāriyā tesaṃ sambhatti samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vāti. tathā hi te attano jīvitapariccāgepi tattha pasādaṃ na pariccajanti, tassa vā āṇaṃ daḷhabhattibhāvato. tenevāha –
‘‘yo ve kataññū katavedi dhīro,
kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hotī’’ti.. (jā॰ 2.17.78).
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṃ nātivattati, evameva kho, bhikkhave, yaṃ mayā sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ, taṃ mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī’’ti (udā॰ 45; cūḷava॰ 385) ca.
evaṃ bhattavāti bhagavā niruttinayena ekassa ta-kārassa lopaṃ katvā itarassa ga-kāraṃ katvā.
guṇātisayayuttassa, yasmā lokahitesino.
sambhattā bahavo satthu, bhagavā tena vuccati..
kathaṃ bhage vamīti bhagavā? yasmā tathāgato bodhisattabhūtopi purimāsu jātīsu pāramiyo pūrento bhagasaṅkhātaṃ siriṃ, issariyaṃ, yasañca vami uggiri kheḷapiṇḍaṃ viya anapekkho chaḍḍayi. tathā hissa somanassakumārakāle (jā॰ 1.15.211 ādayo) hatthipālakumārakāle (jā॰ 1.15.337 ādayo) ayogharapaṇḍitakāle (jā॰ 1.15.363 ādayo) mūgapakkhapaṇḍitakāle (jā॰ 2.22.1 ādayo) cūḷasutasomakāleti (jā॰ 2.17.195 ādayo) evamādīsu nekkhammapāramipūraṇavasena devarajjasadisāya rajjasiriyā pariccattaattabhāvānaṃ parimāṇaṃ natthi. carimattabhāvepi hatthagataṃ cakkavattisiriṃ devalokādhipaccasadisaṃ catudīpissariyaṃ, cakkavattisampattisannissayaṃ sattaratanasamujjalaṃ yasañca tiṇāyapi amaññamāno nirapekkho pahāya abhinikkhamitvā sammāsambodhiṃ abhisambuddho, tasmā ime siriādike bhage vamīti bhagavā. atha vā bhāni nāma nakkhattāni, tehi samaṃ gacchanti pavattantīti bhagā, sineruyugandharaüttarakuruhimavantādibhājanalokavisesasannissayā sobhā kappaṭṭhiyabhāvato. tepi bhagavā vami tannivāsasattāvāsasamatikkamanato tappaṭibaddhachandarāgappahānena pajahīti. evampi bhage vamīti bhagavā.
cakkavattisiriṃ yasmā, yasaṃ issariyaṃ sukhaṃ.
pahāsi lokacittañca, sugato bhagavā tato..
kathaṃ bhāge vamīti bhagavā? bhāgā nāma sabhāvadhammakoṭṭhāsā, te khandhāyatanadhātādivasena, tatthāpi rūpavedanādivasena, atītādivasena ca anekavidhā, te ca bhagavā ‘‘sabbaṃ papañcaṃ, sabbaṃ yogaṃ, sabbaṃ  ganthaṃ, sabbaṃ saṃyojanaṃ samucchinditvā amataṃ dhātuṃ samadhigacchanto vami uggiri anapekkho chaḍḍayi na paccāvami. tathā hesa sabbatthakameva pathaviṃ āpaṃ tejaṃ vāyaṃ, cakkhuṃ sotaṃ ghānaṃ jivhaṃ kāyaṃ manaṃ, rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme, cakkhuviññāṇaṃ…pe॰… manoviññāṇaṃ, cakkhusamphassaṃ…pe॰… manosamphassaṃ, cakkhusamphassajaṃ vedanaṃ…pe॰… manosamphassajaṃ vedanaṃ, cakkhusamphassajaṃ saññaṃ…pe॰… manosamphassajaṃ saññaṃ, cakkhusamphassajaṃ cetanaṃ…pe॰… manosamphassajaṃ cetanaṃ, rūpataṇhaṃ  …pe॰… dhammataṇhaṃ, rūpavitakkaṃ…pe॰… dhammavitakkaṃ, rūpavicāraṃ…pe॰… dhammavicāra’’ntiādinā anupadadhammavibhāgavasenapi sabbeva dhammakoṭṭhāse anavasesato vami uggiri anapekkhapariccāgena chaḍḍayi. vuttaṃ hetaṃ –
‘‘yaṃ taṃ, ānanda, cattaṃ vantaṃ muttaṃ pahīnaṃ paṭinissaṭṭhaṃ, taṃ tathāgato puna paccāvamissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’’ti (dī॰ ni॰ 2.183).
evampi bhāge vamīti bhagavā. atha vā bhāge vamīti sabbepi kusalākusale sāvajjānavajje hīnapaṇīte kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme ariyamaggañāṇamukhena vami uggiri anapekkho pariccaji pajahi, paresañca tathattāya dhammaṃ desesi. vuttampi cetaṃ –
‘‘dhammāpi vo, bhikkhave, pahātabbā, pageva adhammā (ma॰ ni॰ 1.240). kullūpamaṃ vo, bhikkhave, dhammaṃ desessāmi nittharaṇatthāya, no gahaṇatthāyā’’tiādi (ma॰ ni॰ 1.240).
evampi bhāge vamīti bhagavā.
khandhāyatanadhātādi-dhammabhedā mahesinā.
kaṇhā sukkā yato vantā, tatopi bhagavā mato..
tena vuttaṃ –
‘‘bhāgavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā.
bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino’’ti..
ettha ca yasmā saṅkhepato attahitasampattiparahitapaṭipattivasena duvidhā buddhaguṇā, tāsu attahitasampatti pahānasampadāñāṇasampadābhedato duvidhā, ānubhāvasampadādīnaṃ tadavinābhāvena tadantogadhattā. parahitapaṭipatti payogāsayabhedato  duvidhā. tattha payogato lābhasakkārādinirapekkhacittassa sabbadukkhaniyyānikadhammūpadeso, āsayato paṭiviruddhesupi niccaṃ hitesitā, ñāṇaparipākakālāgamanādiparahitapaṭipatti ca, āmisapaṭiggahaṇādināpi atthacariyā  parahitapaṭipatti hotiyeva. tasmā tesaṃ vibhāvanavasena pāḷiyaṃ ‘‘araha’’ntiādīnaṃ padānaṃ gahaṇaṃ veditabbaṃ.
tattha ‘‘araha’’nti iminā padena pahānasampadāvasena bhagavato attahitasampatti vibhāvitā. ‘‘sammāsambuddho, lokavidū’’ti ca imehi padehi ñāṇasampadāvasena. nanu ca ‘‘lokavidū’’ti imināpi sammāsambuddhatā vibhāvīyatīti? saccaṃ vibhāvīyati, atthi pana viseso, ‘‘sammāsambuddho’’ti iminā sabbaññutaññāṇānubhāvo vibhāvito, ‘‘lokavidū’’ti pana iminā āsayānusayañāṇādīnampi ānubhāvo vibhāvitoti. ‘‘vijjācaraṇasampanno’’ti iminā sabbāpi bhagavato attahitasampatti vibhāvitā. ‘‘sugato’’ti pana iminā samudāgamato paṭṭhāya bhagavato attahitasampatti, parahitapaṭipatti ca vibhāvitā. ‘‘anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussāna’’nti imehi padehi bhagavato parahitapaṭipatti vibhāvitā. ‘‘buddho’’ti iminā bhagavato attahitasampatti, parahitapaṭipatti ca vibhāvitā. evañca katvā ‘‘sammāsambuddho’’ti vatvā ‘‘buddho’’ti vacanaṃ samatthitaṃ hoti. tenevāha ‘‘attanāpi bujjhi aññepi satte bodhesī’’tiādi. ‘‘bhagavā’’ti ca imināpi samudāgamato paṭṭhāya bhagavato sabbā attahitasampatti, parahitapaṭipatti ca vibhāvitā.
aparo nayo – hetuphalasattūpakāravasena saṅkhepato tividhā buddhaguṇā. tattha ‘‘arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno lokavidū’’ti imehi padehi phalasampattivasena buddhaguṇā vibhāvitā. ‘‘anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussāna’’nti imehi sattūpakāravasena buddhaguṇā pakāsitā. ‘‘buddho’’ti iminā phalavasena, sattūpakāravasena ca buddhaguṇā vibhāvitā. ‘‘sugato bhagavā’’ti pana imehi padehi hetuphalasattūpakāravasena buddhaguṇā vibhāvitāti veditabbaṃ.
145. tassāti  buddhānussatikammaṭṭhānikassa yogino. evanti ‘‘tatrāyaṃ nayo’’tiādinā vuttappakārena. tasmiṃ samayeti buddhaguṇānussaraṇasamaye. rāgapariyuṭṭhitanti rāgena pariyuṭṭhitaṃ, pariyuṭṭhānappattehi rāgehi sahitaṃ cittaṃ araññamiva corehi tena pariyuṭṭhitanti vuttaṃ, tassa pariyuṭṭhānaṭṭhānabhāvato, pariyuṭṭhitarāganti attho. yaṃ vā rāgassa pariyuṭṭhānaṃ, taṃ taṃsahite citte upacaritanti daṭṭhabbaṃ. etasmiṃ pakkhe rāgenāti rāgena hetunāti  attho. ujugatamevāti pageva kāyavaṅkādīnaṃ apanītattā, cittassa ca anujubhāvakarānaṃ māyādīnaṃ abhāvato, rāgādipariyuṭṭhānābhāvena vā onatiunnativirahato ujubhāvameva kataṃ. atha vā ujugatamevāti kammaṭṭhānassa vīthiṃ otiṇṇatāya līnuddhaccavigamanato majjhimasamathanimittapaṭipattiyā ujubhāvameva gataṃ. tathāgataṃ ārabbhāti tathāgataguṇe ārammaṇaṃ katvā.
iccassāti iti assa. ‘‘so bhagavā itipi araha’’ntiādinā pubbe vuttappakārena buddhaguṇe anuvitakkayatoti sambandho. evanti ‘‘neva tasmiṃ samaye’’tiādinā vuttanayena. buddhaguṇapoṇāti buddhaguṇaninnā. ‘‘vitakkavicārā pavattantī’’ti etena buddhaguṇasaṅkhātaṃ kammaṭṭhānaṃ vitakkāhataṃ, vitakkapariyāhataṃ, punappunaṃ anumajjanañca karotīti dasseti. pīti uppajjatīti bhāvanāvasena upacārajjhānanipphādikā balavatī pīti uppajjati. pītimanassa vuttappakārapītisahitacittassa. kāyacittadarathāti kāyacittapassaddhīnaṃ paṭipakkhabhūtā sukhumāvatthā uddhaccasahagatā kilesā. paṭippassambhantīti sannisīdanti. anukkamena ekakkhaṇeti yadā buddhaguṇārammaṇā bhāvanā uparūpari visesaṃ āvahantī pavattati, tadā nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti, kilesā sannisinnāva honti, suvisadāni saddhādīni indriyāni honti, bhāvanāya paguṇatāya vitakkavicārā sātisayaṃ paṭukiccāva honti, balavatī pīti uppajjati, pītipadaṭṭhānā passaddhi savisesā jāyati, passaddhakāyassa samādhipadaṭṭhānaṃ sukhaṃ thirataraṃ hutvā pavattati, sukhena anubrūhitaṃ cittaṃ kammaṭṭhāne sammadeva samādhiyati. evaṃ anukkamena pubbabhāge vitakkādayo uparūpari paṭupaṭutarabhāvena pavattitvā bhāvanāya majjhimasamathapaṭipattiyā indriyānañca ekarasabhāvena paṭutamāni hutvā ekakkhaṇe jhānaṅgāni uppajjanti. yaṃ sandhāya vuttaṃ bhagavatā –
‘‘yasmiṃ, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgataṃ anussarati, nevassa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti…pe॰… sukhino cittaṃ samādhiyatī’’ti (a॰ ni॰ 6.10).
kasmā panettha jhānaṃ appanāpattaṃ na hotīti āha ‘‘buddhaguṇānaṃ pana gambhīratāyā’’tiādi. gambhīre hi ārammaṇe gambhīre udake patitanāvā viya samathabhāvanā patiṭṭhaṃ  na labhati, ‘‘gambhīratāyā’’ti ca iminā sabhāvadhammatāpi saṅgahitā. sabhāvadhammo hi gambhīro na paññatti. nanu ca tajjāpaññattivasena sabhāvadhammo gayhatīti? saccaṃ gayhati pubbabhāge, bhāvanāya pana vaḍḍhamānāya paññattiṃ samatikkamitvā sabhāveyeva cittaṃ tiṭṭhati. nanu ca sabhāvadhammepi katthaci appanā samijjhati dutiyāruppajjhānādīti? saccaṃ samijjhati, tañca kho ekappakāre ārammaṇe, idaṃ pana nānappakāranti dassento ‘‘nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāyā’’ti āha. evampi yathā nānappakāresu kesādikoṭṭhāsesu manasikāraṃ pavattentassa ekasmiṃyeva koṭṭhāse appanāvasena bhāvanā avatiṭṭhati, evamidha kasmā na hotīti? visamoyaṃ upaññāso. tattha hi satipi koṭṭhāsabahubhāve ekappakāreneva bhāvanā vattati paṭikkūlākārasseva gahaṇato, idha pana nānappakārena guṇānaṃ nānappakārattā, na ayamekasmiṃyeva guṇe ṭhātuṃ sakkoti bhāvanābalena paccakkhato buddhaguṇesu upaṭṭhahantesu saddhāya balavabhāvato. teneva hi ‘‘adhimuttatāyā’’ti vuttaṃ. yadi upacārappattaṃ jhānaṃ hoti, kathaṃ buddhānussatīti vuttanti āha ‘‘tadeta’’ntiādi.
sagāravo hoti sappatisso, satthu guṇasarīrassa paccakkhato upaṭṭhahanato. tatoyeva saddhāvepullaṃ aveccappasādasadisaṃ saddhāmahattaṃ. buddhaguṇānaṃ anussaraṇavasena bhāvanāya pavattattā sativepullaṃ. tesaṃ paramagambhīratāya, nānappakāratāya ca paññāvepullaṃ. tesaṃ uḷārapuññakkhettatāya puññavepullañca adhigacchati. pītipāmojjabahulo hoti pītisambojjhaṅgaṭṭhānīyattā buddhānussatiyā. bhayabheravasaho buddhaguṇārammaṇāya satiyā bhayabheravābhibhavanato. tenāha bhagavā ‘‘anussaretha sambuddhaṃ, bhayaṃ tumhāka no siyā’’ti (saṃ॰ ni॰ 1.249 thokaṃ visadisaṃ). dukkhādhivāsanasamattho buddhānussatiyā sarīradukkhassa padumapalāse udakassa viya vinivaṭṭanato. saṃvāsasaññanti sahavāsasaññaṃ. buddhabhūmiyaṃ cittaṃ namati buddhaguṇānaṃ mahantabhāvassa paccakkhato upaṭṭhānato. buddhānussatibhāvanāya sabbadā buddhaguṇānaṃ citte viparivattanato vuttaṃ ‘‘sammukhā satthāraṃ passato viyā’’ti. uttari appaṭivijjhantoti imāya bhāvanāya upari taṃ adhiṭṭhānaṃ katvā saccāni appaṭivijjhanto. sugatiparāyaṇoti sugatisamparāyo.
appamādanti appamajjanaṃ sakkaccaṃ anuyogaṃ. kayirāthāti kareyya. sumedhasoti sundarapañño. evaṃ mahānubhāvāyāti vuttappakārena nīvaraṇavikkhambhanādisamatthena satthari sagāravabhāvādihetubhūtena mahatā sāmatthiyena samannāgatāya.
2. dhammānussatikathāvaṇṇanā
146. dhammānussatinti ettha padattho, sabhāvattho ca ādito vuttoyevāti taṃ anāmasitvā bhāvanāvidhānameva dassetuṃ ‘‘dhammānussatiṃ bhāvetukāmenāpī’’tiādi āraddhaṃ. kasmā panettha buddhānussatiyaṃ viya ‘‘aveccappasādasamannāgatenā’’ti na vuttaṃ. nanu etā paṭipāṭiyā cha anussatiyo ariyasāvakānaṃ vasena desanaṃ āruḷhāti? saccametaṃ, evaṃ santepi ‘‘parisuddhasīlādiguṇānaṃ puthujjanānampi ijjhantī’’ti dassanatthaṃ ‘‘aveccappasādasamannāgatenā’’ti idha na vuttaṃ, ariyasāvakānaṃ pana sukhena ijjhantīti. tathāpi pāḷiyaṃ āgatattā ca buddhānussatiniddese vuttanti daṭṭhabbaṃ, ayañca vicāro parato āgamissateva.
147. pariyattidhammopīti pi-saddena lokuttaradhammaṃ sampiṇḍeti. itaresūti sandiṭṭhikādipadesu. lokuttaradhammovāti avadhāraṇaṃ nippariyāyena sandiṭṭhikādiatthaṃ sandhāya vuttaṃ, pariyāyato panete pariyattidhammepi sambhavanteva. tathā hi pariyattidhammo bahussutena āgatāgamena paramena satinepakkena samannāgatena paññavatā ādikalyāṇatādivisesato sayaṃ daṭṭhabboti sandiṭṭhiko. ācariyapayirupāsanāya vinā na labbhāti ce? lokuttaradhammepi samāne kalyāṇamittasannissayeneva sijjhanato, tathā satthusandassanepi. ‘‘sandiṭṭhiyā jayatī’’ti ayaṃ panattho titthiyanimmaddane nippariyāyatova labbhati, kilesajaye pariyāyato paramparāhetubhāvato. ‘‘sandiṭṭhaṃ arahatī’’ti ayampi attho labbhateva, sabbaso saṃkilesadhammānaṃ pahānaṃ, vodānadhammānaṃ paribrūhanañca uddissa pavattattā. ayañca attho ‘‘ye kho tvaṃ, gotami, dhamme jāneyyāsi, ime dhammā sarāgāya saṃvattanti no virāgāya, saññogāya saṃvattanti no visaññogāya, saüpādānāya saṃvattanti no anupādānāya. ekaṃsena, gotami, dhāreyyāsi ‘neso dhammo, neso vinayo, netaṃ satthusāsana’’’nti (cūḷava॰ 406; a॰ ni॰ 8.53), ‘‘dhammāpi vo, bhikkhave, pahātabbā, pageva adhammā’’ti (ma॰ ni॰ 1.240) ca evamādīhi suttapadehi vibhāvetabbo. akālikādhigamupāyatāya akāliko. vijjamānatāparisuddhatāhi ehipassavidhiṃ arahatīti ehipassiko. tato eva vaṭṭadukkhanittharaṇatthikehi  attano citte upanayanaṃ, cittassa vā tattha upanayanaṃ arahatīti opaneyyiko. vimuttāyatanasīse ṭhatvā paricayena sammadeva atthavedaṃ, dhammavedañca labhantehi paccattaṃ veditabbo viññūhīti. evaṃ sandiṭṭhikādipadesu pariyattidhammampi pakkhipitvā manasikāro yujjateva.
sāti gāthā. samantabhadrakattāti sabbabhāgehi sundarattā. dhammassāti sāsanadhammassa. kiñcāpi avayavavinimutto samudāyo nāma paramatthato koci natthi, yesu pana avayavesu samudāyarūpena avekkhitesu ‘‘gāthā’’ti samaññā, taṃ tato bhinnaṃ viya katvā saṃsāmivohāraṃ āropetvā dassento ‘‘paṭhamena pādena ādikalyāṇā’’tiādimāha. ‘‘ekānusandhika’’nti idaṃ nātibahuvibhāgaṃ yathānusandhinā ekānusandhikaṃ sandhāya vuttaṃ, itarassa pana teneva desetabbadhammavibhāgena ādimajjhapariyosānabhāgā labbhantīti. nidānenāti kāladesadesakaparisādiapadisanalakkhaṇena nidānaganthena. nigamanenāti ‘‘idamavocā’’tiādikena (saṃ॰ ni॰ 1.249), ‘‘iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vutta’’nti (a॰ ni॰ 10.27) vā yathāvuttatthanigamanena.
ayaṃ kathā visesato suttapiṭakasaṃvaṇṇanāti katvā suttapiṭakavasena dhammassa ādikalyāṇādikaṃ dassetvā idāni suttapiṭakavinayapiṭakānaṃ vasena taṃ dassetuṃ ‘‘sanidānasaüppattikattā’’tiādi vuttaṃ. tattha sanidānasaüppattikattāti yathāvuttanidānena sanidānatāya, saaṭṭhuppattikatāya  ca. veneyyānaṃ anurūpatoti sikkhāpadapaññattiyā, dhammadesanāya ca taṃtaṃsikkhāpadabhāvena paññāpiyamānassa veneyyajjhāsayānurūpaṃ pavattiyamānassa anurūpato. atthassāti desiyamānassa ca sīlādiatthassa. ‘‘taṃ kissa hetu (saṃ॰ ni॰ 1.249)? seyyathāpi, bhikkhave’’tiādinā (saṃ॰ ni॰ 3.95) tattha tattha hetūpamāgahaṇena hetudāharaṇayuttato.
evaṃ suttavinayavasena pariyattidhammassa ādimajjhapariyosānakalyāṇataṃ dassetvā idāni tīṇi piṭakāni ekajjhaṃ gahetvā taṃ dassetuṃ ‘‘sakalopī’’tiādi vuttaṃ. tattha sāsanadhammoti –
‘‘sabbapāpassa  akaraṇaṃ, kusalassa upasampadā.
sacittapariyodapanaṃ, etaṃ buddhāna sāsana’’nti.. (dha॰ pa॰ 183; dī॰ ni॰ 2.90) –
evaṃ vuttassa satthusāsanassa pakāsako pariyattidhammo. sīlena ādikalyāṇo sīlamūlakattā sāsanassa. samathādīhi majjhekalyāṇo tesaṃ sāsanasampattiyā vemajjhabhāvato. nibbānena pariyosānakalyāṇo tadadhigamato uttarikaraṇīyābhāvato. sāsane sammāpaṭipatti nāma paññāya hoti, tassā ca sīlaṃ, samādhi ca mūlanti āha ‘‘sīlasamādhīhi ādikalyāṇo’’ti. paññā pana anubodhapaṭivedhavasena duvidhāti tadubhayampi gaṇhanto ‘‘vipassanāmaggehi majjhekalyāṇo’’ti āha. tassa nipphatti phalaṃ, kiccaṃ nibbānasacchikiriyā, tato paraṃ kattabbaṃ natthīti dassento āha ‘‘phalanibbānehi pariyosānakalyāṇo’’ti. phalaggahaṇena vā saüpādisesanibbānamāha, itarena itaraṃ, tadubhayañca sāsanasampattiyā osānanti āha ‘‘phalanibbānehi pariyosānakalyāṇo’’ti.
buddhassa subodhitā sammāsambuddhatā, tāya ādikalyāṇo tappabhavattā. sabbaso saṃkilesappahānaṃ vodānaṃ, pāripūrī ca dhammasudhammatā, tāya majjhekalyāṇo taṃsarīrattā. satthārā yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipatti saṅghasuppaṭipatti, tāya pariyosānakalyāṇo, tāya sāsanassa loke suppatiṭṭhitabhāvato. tanti sāsanadhammaṃ. tathattāyāti yathattāya bhagavatā dhammo desito, tathattāya tathabhāvāya. so pana abhisambodhi paccekabodhi sāvakabodhīti tividho, ito aññathā nibbānādhigamassa abhāvato. tattha sabbaguṇehi aggabhāvato, itarabodhidvayamūlatāya ca paṭhamāya bodhiyā ādikalyāṇatā, guṇehi vemajjhabhāvato dutiyāya majjhekalyāṇatā, tadubhayāvaratāya, tadosānatāya ca sāsanadhammassa tatiyāya pariyosānakalyāṇatā vuttā.
esoti sāsanadhammo. nīvaraṇavikkhambhanatoti vimuttāyatanasīse ṭhatvā saddhammaṃ suṇantassa nīvaraṇānaṃ vikkhambhanasambhavato. vuttaṃ hetaṃ –
‘‘yathā yathāvuso, bhikkhuno satthā vā dhammaṃ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, tathā tathā so tattha labhati atthavedaṃ labhati dhammaveda’’nti (a॰ ni॰ 5.26).
‘‘yasmiṃ, bhikkhave, samaye ariyasāvako ohitasoto dhammaṃ suṇāti, pañcassa nīvaraṇāni tasmiṃ samaye pahīnāni hontī’’ti (saṃ॰ ni॰ 5.219) –
ca ādi. samathavipassanāsukhāvahanatoti samathasukhassa ca vipassanāsukhassa ca sampādanato. vuttampi cetaṃ –
‘‘so vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukha’’ntiādi (dī॰ ni॰ 1.279; ma॰ ni॰ 2.138).
tathā –
‘‘yato yato sammasati, khandhānaṃ udayabbayaṃ.
labhatī pītipāmojjaṃ, amataṃ taṃ vijānataṃ.
amānusī ratī hoti, sammā dhammaṃ vipassato’’ti ca.. (dha॰ pa॰ 374, 373).
tathāpaṭipannoti yathā samathavipassanāsukhaṃ āvahati, yathā vā satthārā anusiṭṭhaṃ, tathā paṭipanno sāsanadhammo. tādibhāvāvahanatoti chaḷaṅgupekkhāvasena iṭṭhādīsu tādibhāvassa lokadhammehi anupalepassa āvahanato. esa bhagavā vuttanayena tividhakalyāṇaṃ dhammaṃ desento yaṃ sāsanabrahmacariyaṃ, maggabrahmacariyañca pakāseti, taṃ yathānurūpaṃ atthasampattiyā sātthaṃ, byañjanasampattiyā sabyañjananti yojanā.
tattha  avisesena tisso sikkhā, sakalo ca tantidhammo sāsanabrahmacariyaṃ. yaṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘katamesānaṃ kho, bhante, buddhānaṃ bhagavantānaṃ brahmacariyaṃ naciraṭṭhitikaṃ ahosī’’tiādi (pārā॰ 18). sabbasikkhānaṃ maṇḍabhūtasikkhattayasaṅgahito ariyamaggo maggabrahmacariyaṃ. yaṃ sandhāya  vuttaṃ ‘‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīya’’nti (mahāva॰ 23; saṃ॰ ni॰ 5.186). yathānurūpanti yathārahaṃ. sikkhattayasaṅgahaṃ hi sāsanabrahmacariyaṃ atthasampattiyā sātthaṃ. maggabrahmacariye vattabbameva natthi. atthasampattiyāti sampannatthatāya. sampattiattho hi idha saha-saddo. itaraṃ pana yathāvuttenatthena sātthaṃ, sabyañjanañca. ye panettha ‘‘vacanasabhāvaṃ sātthaṃ, atthasabhāvaṃ sabyañjana’’nti vibhajitvā vadanti, taṃ na sundaraṃ, tathā vibhattassa pariyattidhammassa abhāvato. saddatthā hi abhinnarūpā viya hutvā viniyogaṃ gacchanti. tathā hi nesaṃ lokiyāmissībhāvaṃ paṭijānanti. satipi vā bhede ‘‘sabyañjana’’nti ettha yadi tulyayogo adhippeto ‘‘saputto āgato’’tiādīsu viya, evaṃ sati ‘‘atthapaṭisaraṇā, bhikkhave, hotha, mā byañjanapaṭisaraṇā’’ti atthappadhānavādo bādhito siyā, atha vijjamānatāmattaṃ ‘‘salomako sapakkhako’’tiādīsu viya byañjanasampatti aggahitā siyā. tasmā aṭṭhakathāyaṃ vuttanayeneva attho gahetabbo.
sātthaṃ sabyañjananti ettha nettinayenāpi atthaṃ dassetuṃ ‘‘saṅkāsana…pe॰… sabyañjana’’nti vuttaṃ. tattha yadipi nettiyaṃ byañjanamukhena byañjanatthaggahaṇaṃ hotīti ‘‘akkharaṃ pada’’ntiādinā (netti॰ 4 dvādasapada) byañjanapadāni paṭhamaṃ uddiṭṭhāni, idha pana pāḷiyaṃ ‘‘sātthaṃ sabyañjana’’nti āgatattā atthapadāniyeva paṭhamaṃ dassetuṃ ‘‘saṅkāsanapakāsanā’’tiādi vuttaṃ. tattha saṅkhepato kāsanaṃ dīpanaṃ saṅkāsanaṃ ‘‘maññamāno bhikkhu baddho mārassa, amaññamāno mutto’’tiādīsu (saṃ॰ ni॰ 3.64) viya. tattakena hi tena bhikkhunā paṭividdhaṃ. tenāha ‘‘aññātaṃ bhagavā’’tiādi. paṭhamaṃ kāsanaṃ pakāsanaṃ. ādikammasmiṃ hi ayaṃ pasaddo ‘‘paññapeti paṭṭhapetī’’tiādīsu (saṃ॰ ni॰ 2.20) viya. tikkhindriyāpekkhaṃ cetaṃ padadvayaṃ uddesabhāvato. tikkhindriyo hi saṅkhepato paṭhamañca vuttamatthaṃ paṭipajjati. saṃkhittassa vitthāravacanaṃ, sakiṃ vuttassa puna vacanañca vivaraṇavibhajanāni. yathā ‘‘kusalā dhammā’’ti saṅkhepato sakiṃyeva ca vuttassa atthassa ‘‘katame dhammā kusalā? yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ citta’’ntiādinā (dha॰ sa॰ 1) vitthārato vivaraṇavasena, vibhajanavasena ca puna vacanaṃ. majjhimindriyāpekkhametaṃ padadvayaṃ niddesabhāvato. vivaṭassa vitthāratarābhidhānaṃ, vibhattassa ca pakārehi ñāpanaṃ veneyyānaṃ cittaparitosanaṃ uttānīkaraṇapaññāpanāni. yathā ‘‘phasso hotī’’tiādinā (dha॰ sa॰ 2) vivaṭavibhattassa atthassa ‘‘katamo tasmiṃ samaye phasso? yo tasmiṃ samaye phasso phusanā samphusanā’’tiādinā  (dha॰ sa॰ 2) uttānīkiriyā, paññāpanā ca. mudindriyāpekkhametaṃ padadvayaṃ paṭiniddesabhāvato. ‘‘paññāpanapaṭṭhapanavivaraṇavibhajanaüttānīkaraṇapakāsanaatthapadasamāyogato’’tipi pāṭho.
kathaṃ panāyaṃ pāṭhavikappo jātoti? vuccate – nettipāḷiyaṃ āgatanayena purimapāṭho. tattha hi –
‘‘saṅkāsanā pakāsanā,
vivaraṇā vibhajanuttānīkammapaññatti.
etehi chahi padehi,
attho kammañca niddiṭṭha’’nti.. (netti॰ 4 dvādasapada) –
desanāhārayojanāya ca etassevatthassa ‘‘saṅkāsanā pakāsanā’’tiādinā āgataṃ. pacchimo pana ‘‘paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti ‘passathā’ti cāhā’’ti (saṃ॰ ni॰ 2.20) sutte āgatanayena byañjanamattakato. evañca nesaṃ dvinnaṃ pāṭhānaṃ viseso, na atthato. tathā hi saṅkhepato ‘‘paṭhamaṃ ñāpanaṃ paññāpanaṃ, paṭhamameva ṭhapanaṃ paṭṭhapana’’nti imāni padāni saṅkāsanapakāsanapadehi atthato avisiṭṭhāni. yañca purimapāṭhe chaṭṭhaṃ padaṃ ‘‘pakārato ñāpana’’nti paññāpanaṃ vuttaṃ, taṃ dutiyapāṭhe pakāsanapadena ‘‘nibbisesaṃ pakārato kāsana’’nti katvā. yasmā ñāpanakāsanāni atthāvabhāsanasabhāvatāya abhinnāni, sabbesañca veneyyānaṃ cittassa tosanaṃ, buddhiyā ca nisānaṃ yāthāvato vatthusabhāvāvabhāsane jāyatīti. evaṃ atthapadarūpattā pariyattiatthassa yathāvuttachaatthapadasamāyogato sātthaṃ sāsanaṃ.
akkharapadabyañjanākāraniruttiniddesasampattiyāti  ettha uccāraṇavelāyaṃ apariyosite pade vaṇṇo akkharaṃ. ‘‘ekakkharaṃ padaṃ akkhara’’nti eke ‘‘ā evaṃ kira ta’’ntiādīsu ā-kārādayo viya. ‘‘visuddhakaraṇānaṃ manasā desanāvācāya akkharaṇato akkhara’’nti aññe. vibhattiyantaṃ atthañāpanato padaṃ. saṅkhepato vuttaṃ padābhihitaṃ atthaṃ byañjetīti byañjanaṃ, vākyaṃ. ‘‘kiriyāpadaṃ abyayakārakavisesanayuttaṃ vākya’’nti hi vadanti. pakārato vākyavibhāgo  ākāro. ākārābhihitaṃ nibbacanaṃ nirutti. nibbacanavitthāro nissesupadesato niddeso. etesaṃ akkharādīnaṃ byañjanapadānaṃ sampattiyā sampannatāya sabyañjanaṃ.
tatrāyamassa atthapadasamāyogo, byañjanasampatti ca – akkharehi saṅkāseti, padehi pakāseti, byañjanehi vivarati, ākārehi vibhajati, niruttīhi uttānīkaroti, niddesehi paññapeti, tathā akkharehi ugghāṭetvā padehi vineti ugghaṭitaññuṃ, byañjanehi vipañcetvā ākārehi vineti vipañcitaññuṃ, niruttīhi netvā niddesehi vineti neyyaṃ. evañcāyaṃ dhammo ugghaṭiyamāno ugghaṭitaññuṃ vineti, vipañciyamāno vipañcitaññuṃ, niyyamāno neyyaṃ. tattha ugghaṭanā ādi, vipañcanā majjhe, nayanamante. evaṃ tīsu kālesu tidhā desito dosattayavidhamano guṇattayāvaho tividhaveneyyavinayanoti. evampi tividhakalyāṇoyaṃ dhammo atthabyañjanapāripūriyā ‘‘sāttho sabyañjano’’ti veditabbo ‘‘paripuṇṇo, parisuddho’’ti ca.
atthagambhīratātiādīsu attho nāma tantiattho. dhammo tanti. paṭivedho tantiyā, tantiatthassa ca yathābhūtāvabodho. desanā manasā vavatthāpitāya tantiyā desanā. te panete atthādayo yasmā sasādīhi viya mahāsamuddo mandabuddhīhi dukkhogāhā, alabbhaneyyapatiṭṭhā ca, tasmā gambhīrā. atha vā attho nāma hetuphalaṃ. dhammo hetu. desanā paññatti, yathādhammaṃ dhammābhilāpo, anulomapaṭilomasaṅkhepavitthārādivasena vā kathanaṃ. paṭivedho abhisamayo, atthānurūpaṃ dhammesu, dhammānurūpaṃ atthesu, paññattipathānurūpaṃ paññattīsu avabodho, tesaṃ tesaṃ vā dhammānaṃ paṭivijjhitabbo salakkhaṇasaṅkhāto aviparītasabhāvo. tepi cete atthādayo yasmā anupacitakusalasambhārehi duppaññehi  sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāhā, alabbhaneyyapatiṭṭhā ca, tasmā gambhīrā. tesu paṭivedhassāpi atthasannissitattā vuttaṃ ‘‘atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi sāttha’’nti atthaguṇadīpanato. tāsaṃ dhammadesanānaṃ byañjanasannissitattā vuttaṃ ‘‘dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyañjana’’nti tāsaṃ byañjanasampattidīpanato.
atthesu pabhedagataṃ ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā. atthadhammaniruttipaṭisambhidāsu pabhedagataṃ ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidāti imissāpi paṭisambhidāya atthavisayattā āha ‘‘atthapaṭibhānapaṭisambhidāvisayato sāttha’’nti, atthasampattiyā asati tadabhāvato. dhammoti tanti. niruttīti tantipadānaṃ niddhāretvā vacanaṃ. tattha pabhedagatāni ñāṇāni dhammaniruttipaṭisambhidāti āha ‘‘dhammaniruttipaṭisambhidāvisayato sabyañjananti, asati byañjanasampattiyā tadabhāvato. parikkhakajanappasādakanti ettha iti-saddo hetuattho. yasmā parikkhakajanānaṃ kiṃkusalagavesīnaṃ pasādāvahaṃ, tasmā sātthaṃ. atthasampannanti phalena hetuno anumānaṃ nadīpūrena viya upari vuṭṭhippavattiyā. sātthakatā panassa paṇḍitavedanīyatāya, sā paramagambhīrasaṇhasukhumabhāvato veditabbā. vuttañhetaṃ ‘‘gambhīro duddaso’’tiādi (mahāva॰ 8). lokiyajanappasādakanti sabyañjananti yasmā lokiyajanassa pasādāvahaṃ, tasmā sabyañjanaṃ. lokiyajano hi byañjanasampattiyā tussati, idhāpi phalena hetuno anumānaṃ. sabyañjanatā panassa saddheyyatāya, sā ādikalyāṇādibhāvato veditabbā.
atha vā paṇḍitavedanīyato sāttha’’nti paññāpadaṭṭhānatāya atthasampannataṃ āha, tato parikkhakajanappasādakaṃ. saddheyyato sabyañjananti saddhāpadaṭṭhānatāya byañjanasampannataṃ, tato lokiyajanappasādakanti evamettha attho daṭṭhabbo. gambhīrādhippāyato sātthanti adhippāyato agādhāpāratāya atthasampannaṃ aññathā tadabhāvato. uttānapadato sabyañjananti subodhasaddatāya byañjanasampannaṃ, paramagambhīrassapi atthassa veneyyānaṃ suviññeyyabhāvāpādanato. sabbopesa paṭhamassa atthadvayassa pabhedo daṭṭhabbo, tathā ceva tattha tattha saṃvaṇṇitaṃ. tathā hettha  vikappassa, samuccayassa vā aggahaṇaṃ. upanetabbassāti pakkhipitabbassa vodānatthassa avuttassa abhāvato. sakalaparipuṇṇabhāvenāti sabbabhāgehi paripuṇṇatāya. apanetabbassāti saṃkilesadhammassa.
paṭipattiyāti sīlavisuddhiyādisammāpaṭipattiyā, tannimittaṃ. adhigamabyattitoti saccapaṭivedhena adhigamaveyyattiyasabbhāvato sātthaṃ kapilavatādi viya tucchaṃ niratthakaṃ ahutvā atthasampannanti katvā. pariyattiyāti pariyattidhammaparicayena. āgamabyattitoti durakkhātadhammesu paricayaṃ karontassa viya sammohaṃ ajanetvā bāhusaccaveyyattiyasabbhāvato sabyañcanaṃ. byañjanasampattiyā hi sati āgamabyattīti. sīlādipañcadhammakkhandhayuttatoti sīlādīhi pañcahi dhammakoṭṭhāsehi avirahitattā. kevalaparipuṇṇaṃ anavasesena samantato puṇṇaṃ pūritaṃ. nirupakkilesatoti diṭṭhimānādiupakkilesābhāvato. nittharaṇatthāyāti vaṭṭadukkhato nissaraṇāya. lokāmisanirapekkhatoti kathañcipi taṇhāsannissayassa anissayanato.
evaṃ  ādikalyāṇatādiapadesena satthu purimavesārajjadvayavasena dhammassa svākkhātataṃ vibhāvetvā idāni pacchimavesārajjadvayavasenāpi taṃ dassetuṃ ‘‘atthavipallāsābhāvato vā suṭṭhu akkhātoti svākkhāto’’ti vatvā tamatthaṃ byatirekamukhena vibhāvento ‘‘yathā hī’’tiādimāha. tattha vipallāsamāpajjatīti tesaṃ dhamme ‘‘antarāyikā’’ti vuttadhammānaṃ vipākādīnaṃ antarāyikattābhāvato ekaṃsena apāyūpapattihetutāya abhāvato. niyyānikattābhāvatoti atammayatābhāvato, saṃsārato ca niyyānikāti vuttadhammānaṃ ekaccayaññakiriyāpakatipurisantaraññāṇādīnaṃ tato niyyānikattābhāvato viparīto eva hoti. tenāti atthassa vipallāsāpajjanena. te aññatitthiyā. tathābhāvānatikkamanatoti kammantarāyādīnaṃ pañcannaṃ antarāyikabhāvassa ariyamaggadhammānaṃ niyyānikabhāvassa kadācipi anativattanato.
nibbānānurūpāya paṭipattiyāti adhigantabbassa sabbasaṅkhatavinissaṭassa nibbānassa anurūpāya sabbasaṅkhāranissaraṇūpāyabhūtāya sapubbabhāgāya sammāpaṭipattiyā  akkhātattāti yojanā. paṭipadānurūpassāti sabbadukkhaniyyānikabhūtā ārammaṇakaraṇamattenāpi kilesehi anāmasanīyā yādisī paṭipadā, tadanurūpassa. supaññattāti sīlādikkhandhattayasaṅgahitā sammādiṭṭhiādippabhedā micchādiṭṭhiādīnaṃ pahāyikabhāvena suṭṭhu sammadeva vihitā. saṃsandati kilesamalavisuddhitāya sameti. evaṃ magganibbānānaṃ paṭipadāpaṭipajjanīyabhāvehi aññamaññānurūpatāya svākkhātataṃ dassetvā idāni tividhassāpi lokuttaradhammassa paccekaṃ svākkhātataṃ dassetuṃ ‘‘ariyamaggo cetthā’’tiādi vuttaṃ. tattha antadvayanti sassatucchedaṃ, kāmasukhaattakilamathānuyogaṃ, līnuddhaccaṃ, patiṭṭhānāyūhananti evaṃ pabhedaṃ antadvayaṃ. anupagammāti anupagantvā, anupagamanahetu vā. paṭipassaddhakilesānīti suṭṭhu vūpasantakilesāni, paṭipassaddhippahānavasena sammadeva pahīnadosāni. sassatādisabhāvavasenāti ‘‘sassatañca vo, bhikkhave, dhammaṃ desessāmi amatañca tāṇañca leṇañcā’’tiādinā tesu tesu suttesu sassatādibhāvakittanavasena.
148. ‘‘rāgādīnaṃ abhāvaṃ karontena ariyapuggalena sāmaṃ daṭṭhabbo’’ti iminā ‘‘ariyamaggena mama rāgādayo pahīnā’’ti sayaṃ attanā anaññaneyyena daṭṭhabboti sandiṭṭhi, sandiṭṭhi eva sandiṭṭhiko.
tena  tena ariyasāvakena parasaddhāya parassa saddahanena paraneyyena gantabbataṃ hitvā ñāpetabbataṃ pahāya paccavekkhaṇañāṇena karaṇabhūtena. pasatthā diṭṭhi sandiṭṭhi yathā sambojjhaṅgo. ariyamaggo attanā sampayuttāya sandiṭṭhiyā kilese jayati, ariyaphalaṃ tāya eva attano kāraṇabhūtāya, nibbānaṃ ārammaṇakaraṇena attano visayībhūtāya sandiṭṭhiyā kilese jayatīti yojanā.
bhāvanābhisamayavasena maggadhammo. sacchikiriyābhisamayavasena nibbānadhammo. phalampi heṭṭhimaṃ sakadāgāmivipassanādīnaṃ paccayabhāvena upari maggādhigamassa upanissayabhāvato pariyāyato ‘‘dissamāno vaṭṭabhayaṃ nivattetī’’ti vattabbataṃ labhati.
149. nāssa  kāloti nāssa āgametabbo kālo atthi. yathā hi lokiyakusalassa ‘‘upapajje, aparapariyāye’’tiādinā phaladānaṃ pati āgametabbo kālo atthi, na evametassāti attho. tenāha ‘‘na pañcāhā’’tiādi. pakaṭṭhoti dūro. phaladānaṃ pati kālo pakaṭṭho assāti kāliko, kālantaraphaladāyī. tenāha ‘‘attano phaladāne’’ti. pattoti upanīto. idanti ‘‘akāliko’’ti padaṃ.
150. vidhinti vidhānaṃ, ‘‘ehi passā’’ti evaṃpavattavidhivacanaṃ. vijjamānattāti paramatthato upalabbhamānattā. parisuddhattāti kilesamalavirahena sabbathā visuddhattā. amanuññampi kadāci payojanavasena yathāsabhāvappakāsanena dassetabbaṃ bhaveyyāti tadabhāvaṃ dassento āha ‘‘manuññabhāvappakāsanenā’’ti.
151. upanetabboti upaneyyo, upaneyyova opaneyyikoti imassa atthassa adhippetattā āha ‘‘upanetabboti opaneyyiko’’ti. citte upanayanaṃ uppādananti āha ‘‘idaṃ saṅkhate lokuttaradhamme yujjatī’’ti. citte upanayananti pana ārammaṇabhūtassa dhammassa ārammaṇabhāvūpanayane adhippete asaṅkhatepi yujjeyya ‘‘ārammaṇakaraṇasaṅkhātaṃ upanayanaṃ arahatīti opaneyyiko’’ti. allīyananti phusanaṃ. nibbānaṃ upaneti ariyapuggalanti adhippāyo.
152. viññūhīti  vidūhi, paṭividdhasaccehīti attho. te pana ekaṃsato ugghaṭitaññūādayo hontīti āha ‘‘ugghaṭitaññūādīhī’’ti. ‘‘paccatta’’nti etassa ‘‘pati attanī’’ti bhummavasena attho gahetabboti āha ‘‘attani attanī’’ti. veditabboti vuttaṃ, kathaṃ veditabboti āha ‘‘bhāvito me’’tiādi. tattha ‘‘me’’ti iminā ‘‘paccatta’’nti padena vuttamatthaṃ anvayato dassetvā puna byatirekena dassetuṃ ‘‘na hī’’tiādi vuttaṃ, taṃ suviññeyyameva. ‘‘viññūhī’’ti idaṃ antogadhāvadhāraṇanti dassento ‘‘bālānaṃ pana avisayo cesā’’ti āha.
evaṃ ādikalyāṇatādinā aññamaññassa anurūpadesanāya dhammassa svākkhātataṃ dassetvā idāni purimassa purimassa pacchimaṃ pacchimaṃ padaṃ kāraṇavacananti dassento ‘‘apicā’’tiādimāha. tattha sandiṭṭhikattāti yasmā  ayaṃ dhammo vuttanayena sāmaṃ daṭṭhabbo, sandiṭṭhiyā kilese viddhaṃseti, sandassanañca arahati, tasmā svākkhāto durakkhāte titthiyadhamme tadabhāvato. iminā nayena sesapadesupi yathārahaṃ attho daṭṭhabbo.
153. tassevantiādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ buddhānussatiyaṃ vuttanayena veditabbaṃ.
3. saṅghānussatikathāvaṇṇanā
154. ariyasaṅghaguṇāti ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye ca iriyanato, sadevakena ca lokena ‘‘saraṇa’’nti araṇīyato ariyo ca so saṅgho ca, ariyānaṃ vā saṅgho ariyasaṅgho, tassa guṇā.
155. yaṃ sammāpaṭipadaṃ paṭipanno ‘‘suṭṭhu paṭipanno’’ti vuccati. sā ariyamaggapaṭipadā paṭipakkhadhamme anivattidhamme katvā pajahanato payojanābhāvā sayampi anivattidhammā, adhigantabbassa ca nibbānassa ekaṃsato anulomīti. tato eva apaccanīkā, anudhammabhūtā ca, tassā ca paṭipannattā ariyasaṅgho ‘‘suppaṭipanno’’ti vuttoti dassetuṃ ‘‘suṭṭhu paṭipanno’’tiādi vuttaṃ. tattha ‘‘anivattipaṭipada’’nti iminā ujuppaṭipattiṃ dasseti. punappunaṃ nivattane hi sati ujuppaṭipatti na hoti. ‘‘anulomapaṭipadaṃ apaccanīkapaṭipada’’nti  iminā ñāyappaṭipattiṃ. paṭipajjitabbassa hi nibbānassa anulomanena, apaccanīkatāya cassā ñāyato. ‘‘dhammānudhammapaṭipada’’nti iminā sāmīcippaṭipattiṃ anucchavikabhāvadīpanato. etena paṭhamapadassa papañcaniddeso, itarāni tīṇi padānīti dasseti. tenāha ‘‘yasmā panā’’tiādi.
yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjanena kiccasiddhito ariyabhāvāvahaṃ savanaṃ sakkaccasavanaṃ nāmāti vuttaṃ ‘‘sakkaccaṃ suṇantīti sāvakā’’ti, tena ariyā eva nippariyāyato satthu sāvakā nāmāti dasseti. sīladiṭṭhisāmaññatāyāti ariyena sīlena, ariyāya ca diṭṭhiyā samānabhāvena. ariyānañhi sīladiṭṭhiyo majjhe bhinnasuvaṇṇaṃ viya ninnānākaraṇaṃ maggenāgatattā. tena  te yattha katthaci ṭhitāpi saṃhatāva. tenāha ‘‘saṅghātabhāvamāpanno’’ti. māyāsāṭheyyādipāpadhammasamucchedena uju. tato eva gomuttavaṅkābhāvena avaṅkā. candalekhāvaṅkābhāvena akuṭilā. naṅgalakoṭivaṅkābhāvena ajimhā. avaṅkādibhāvena vā uju. parisuddhaṭṭhena ariyā. apaṇṇakabhāvena ñāyati kamati nibbānaṃ, taṃ vā ñāyati paṭivijjhīyati etenāti ñāyo. vaṭṭadukkhaniyyānāya anucchavikattā. anurūpattā sāmīci opāyikātipi saṅkhaṃ samaññaṃ gatā sammāpaṭipatti, tāya samaṅgitāya suppaṭipannā ‘‘sammā paṭipajjantī’’ti katvā. vattamānattho hi ayaṃ paṭipanna-saddo yathā ‘‘sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno’’ti (pu॰ pa॰ 206). atītaṃ paṭipadanti yathāvuttamaggasammāpaṭipattiṃ vadati. ubhayena ca sāmaññaniddesena, ‘‘suppaṭipannā ca suppaṭipannā ca suppaṭipannā’’ti ekasesanayena vā gahitānaṃ samūho ‘‘suppaṭipanno’’ti vuttoti dasseti.
evaṃ ādipadatthaniddesabhāvena itarapadānaṃ atthaṃ vatvā idāni catunnampi padānaṃ avomissakaṃ atthaṃ dassetuṃ ‘‘apicā’’tiādi vuttaṃ. tattha yathānusiṭṭhanti satthārā yathā anusiṭṭhaṃ, tathā anusāsanīanurūpanti attho. apaṇṇakapaṭipadanti avirajjhanakapaṭipadaṃ, anavajjapaṭipattinti attho. ettha ca svākkhāte dhammavinaye apaṇṇakapaṭipadaṃ paṭipannattāti evaṃ sambandhitabbaṃ. purimapadena sambandhe dutiyapadaṃ na vattabbaṃ siyā, nanu ca dutiyapadena sambandhepi paṭhamaṃ padaṃ na vattabbaṃ siyāti? na tassa paṭhamaṃ apekkhitattā. sā pana sāvakānaṃ apaṇṇakapaṭipadā yathānusiṭṭhaṃ paṭipadāti dassanatthaṃ ‘‘yathānusiṭṭhaṃ paṭipannattā’’ti vattabbaṃ. ubhayassāpi vā suppaṭipannabhāvasādhanattā ubhayaṃ vuttaṃ. tathā hi pi-saddena ubhayaṃ samuccinoti.
kilesajimhavasena antadvayagāhoti sabbaso taṃ pahāya sammāpaṭipadā kāyādivaṅkappahāyinī ujuppaṭipatti hotīti āha ‘‘majjhimāya paṭipadāya…pe॰… ujuppaṭipanno’’ti.
ñāyo nāma yuttappattapaṭipatti, nibbānañca, sabbasaṅkhārasamathatāya ādittaṃ celaṃ, sīsaṃ vā ajjhupekkhitvāpi paṭipajjitabbamevāti āha ‘‘ñāyo vuccati nibbāna’’nti. nibbāyanakiriyāmukhena cettha nibbānaṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ, maggañāṇādīhi vā ñāyati paṭivijjhīyati sacchikarīyati cāti ñāyo nibbānanti evamettha attho daṭṭhabbo.
guṇasambhāvanāya parehi kayiramānaṃ paccupaṭṭhānādisāmīcikammaṃ arahantīti sāmīcikammārahā.
156. yadidanti antogadhaliṅgavacanabhedo nipātoti tassa vacanabhedena atthamāha ‘‘yā imānī’’ti. evanti pakāratthe nipāto, iminā pakārenāti attho. tena itarāni tīṇi yugaḷāni dassitāni hontīti āha ‘‘evaṃ cattāri purisayugaḷāni hontī’’ti. etanti etaṃ ‘‘purisapuggalā’’ti bahuvacanavasena vuttaṃ padaṃ. purisā ca te puggalā ca purisapuggalā. tattha ‘‘purisā’’ti iminā paṭhamāya pakatiyā gahaṇaṃ, ‘‘puggalā’’ti pana dutiyāyapi sattasāmaññenāti evaṃ vā ettha attho daṭṭhabbo. catunnaṃ paccayānaṃ kīdisānaṃ? ānetvā hunitabbānanti adhikārato pākaṭoyamattho. dātabbanti vā paccattavacanaṃ ‘‘catunnaṃ paccayāna’’nti padaṃ apekkhitvā sāmivasena pariṇāmetabbaṃ, aññathā yesaṃ kesañci catunnaṃ paccayānaṃ ‘‘āhuna’’nti samaññā siyā. āhunaṃ arahatīti vā āhuneyyo. sakkādīnampi vā āhavananti sakkādīhipi diyyamānaṃ dānaṃ. yattha hutaṃ mahapphalanti yasmiṃ āvahanīyaggimhi hutaṃ dadhiādi āhuneyyaggigahapataggidakkhiṇeyyaggīsu hutato uḷāraphalanti tesaṃ brāhmaṇānaṃ laddhi. hutanti dinnaṃ. nikāyantareti sabbatthikavādinikāye.
ṭhapetvā 165 teti te piyamanāpe ñātimitte apanetvā, tesaṃ adatvāti adhippāyo. esa eso. ekabuddhantare ca dissatīti ekasmiṃ buddhantare vītivatte dissati. ca-saddena kadāci asaṅkhyeyyepi kappe vītivatteti dasseti. abbokiṇṇanti paṭipakkhehi avomissaṃ, kiriyāvisesakañcetaṃ. piyamanāpattakaradhammā nāma sīlādayo, te ariyasaṅghe suppatiṭṭhitā. ayaṃ hettha adhippāyo – ñātimittā vippayuttā na cirasseva samāgacchanti, anavaṭṭhitā ca tesu piyamanāpatā, na evamariyasaṅgho. tasmā saṅghova pāhuneyyoti. pubbakāranti aggakiriyaṃ. sabbappakārenāti ādaragāravabahumānādinā, deyyadhammassa sakkaccakaraṇādinā  ca sabbena pakārena. svāyaṃ pāhavanīya-saddo ‘‘pāhuneyyo’’ti vuccati pariyāyabhāvena.
dakkhanti etāya sattā yathādhippetāhi sampattīhi vaḍḍhantīti dakkhiṇā. tathābhāvakaraṇena dakkhiṇaṃ arahati. yathā uḷārātivipuludrayalābhena visodhitaṃ nāma hoti, evaṃ dakkhiṇā vipulaphalatāyāti vuttaṃ ‘‘mahapphalakaraṇatāya visodhetī’’ti.
puññatthikehi añjali karaṇīyā etthāti añjalikaraṇīyo.
yadipi pāḷiyaṃ ‘‘anuttara’’nti vuttaṃ. natthi ito uttaraṃ visiṭṭhanti hi anuttaraṃ. samampissa pana natthīti dassento ‘‘asadisa’’nti āha. khittaṃ vuttaṃ bījaṃ mahapphalabhāvakaraṇena tāyati rakkhati, khipanti vapanti ettha bījānīti vā khettaṃ, kedārādi, khettaṃ viya khettaṃ, puññānaṃ khettaṃ puññakkhettaṃ. sesaṃ buddhānussatiyaṃ vuttanayānusārena veditabbaṃ.
4. sīlānussatikathāvaṇṇanā
158. aho vata sīlāni akhaṇḍāni, aho vata acchiddānīti evaṃ sabbattha yojetabbaṃ. aho vatāti ca sambhāvane nipāto. tenāha ‘‘akhaṇḍatādiguṇavasenā’’ti. akhaṇḍabhāvādisampattivasenāti attho. parassa sīlāni anussariyamānāni piyamanāpabhāvāvahanena kevalaṃ mettāya padaṭṭhānaṃ honti, na visuṃ kammaṭṭhānanti āha ‘‘attano sīlāni anussaritabbānī’’ti. cāgādīsupi eseva nayo.
yesanti  sīlādīnaṃ. paṭipāṭiyā samādāne samādānakkamena, ekajjhaṃ samādāne uddesakkamena sīlānaṃ ādiantaṃ veditabbaṃ. pariyante chinnasāṭako viyāti vatthante, dasante vā chinnavatthaṃ viya, visadisūdāharaṇaṃ cetaṃ. evaṃ sesānipi udāharaṇāni. vinivedhavasena chinnasāṭako vinividdhasāṭako. visabhāgavaṇṇena gāvī viyāti sambandho. sabalarahitāni vā asabalāni. tathā akammāsāni. sattavidhamethunasaṃyogo heṭṭhā sīlakathāyaṃ vutto eva. kodhūpanāhādīhīti ādi-saddena makkhapaḷāsaïssāmacchariyamāyāsāṭheyyamānātimānādayo gahitā. tāniyeva akhaṇḍādiguṇāni sīlāni. sīlassa taṇhādāsabyato  mocanaṃ vivaṭṭūpanissayabhāvāpādanaṃ. tato eva taṃsamaṅgīpuggalo serī sayaṃvasī bhujisso nāma hoti. tenāha ‘‘bhujissabhāvakaraṇena bhujissānī’’ti. ‘‘imināhaṃ sīlena devo vā bhaveyyaṃ devaññataro vā, tattha nicco dhuvo sassato’’ti, ‘‘sīlena suddhī’’ti ca evamādinā taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattā ayaṃ te sīlesu dosoti catūsu vipattīsu yāya kāyaci vipattiyā dassanena parāmaṭṭhuṃ anuddhaṃsetuṃ. samādhisaṃvattanappayojanāni samādhisaṃvattanikāni.
159. sikkhāya sagāravoti sīladhanaṃ nissāya paṭiladdhasamādānattā sātisayaṃ sikkhāya sagāravo sappatisso hoti. sabhāgavuttīti sampannasīlehi sabhāgavuttiko, tāya eva vā sikkhāya sabhāgavutti. yo hi sikkhāgāravarahito, so tāya visabhāgavutti nāma hoti vilomanato. yathā parehi saddhiṃ attano chiddaṃ na hoti, evaṃ dhammāmisehi paṭisantharaṇaṃ paṭisanthāro. sikkhāya sagāravattā eva tattha appamatto hoti. attānuvādabhayaṃ parānuvādabhayaṃ daṇḍabhayaṃ duggatibhayanti evamādīni bhayāni imassa dūrasamussāritānīti āha ‘‘attānuvādādibhayavirahito’’ti. sesaṃ suviññeyyameva.
5. cāgānussatikathāvaṇṇanā
160. pakatiyāti sabhāvena. cāgādhimuttenāti deyyadhammapariccāge yuttappayuttena tanninnena tappoṇena. niccaṃ sadā pavattā dānasaṃvibhāgā yassa so niccapavattadānasaṃvibhāgo, tena. idhāpi ‘‘pakatiyā’’ti ānetvā sambandhitabbaṃ. yaṃ parassa paṭiyattaṃ diyyati, taṃ dānaṃ. yaṃ attanā paribhuñjitabbato saṃvibhajati, so saṃvibhāgo. ito dāni pabhutīti ito paṭṭhāya dāni ajjatagge ajjadivasaṃ ādiṃ katvā. adatvā na bhuñjissāmīti dānasamādānaṃ katvā. taṃdivasanti tasmiṃ bhāvanārambhadivase. tattha nimittaṃ gaṇhitvāti tasmiṃ dāne pariccāgacetanāya pavattiākārassa sallakkhaṇavasena nimittaṃ gahetvā. vigatamalamaccheratādiguṇavasenāti vigatāni malamaccherāni etasmāti vigatamalamacchero, cāgo, tassa bhāvo vigatamalamaccheratā. tadādīnaṃ guṇānaṃ, sampattīnaṃ, ānisaṃsānaṃ vā vasena.
sataṃ  dhammaṃ anukkamanti sādhūnaṃ bodhisattānaṃ dhammaṃ paveṇiṃ anu anu kamanto okkamanto, avokkamanto vā. ye ime dāyakassa lābhā āyuvaṇṇasukhabalapaṭibhānādayo, piyabhāvādayo ca bhagavatā saṃvaṇṇitā pakittitā. manussattaṃ vāti vā-saddo avuttavikappattho, tena indriyapāṭavabhāvakammassakatāñāṇādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo.
maccheramalenāti maccherasaṅkhātena malena. atha vā maccherañca malañca maccheramalaṃ, tena maccherena ceva lobhādimalena cāti attho. pajāyanavasenāti yathāsakaṃ kammanibbattanavasena. kaṇhadhammānanti lobhādiekantakāḷakānaṃ pāpadhammānaṃ. vigatattāti pahīnattā. vigatamalamaccherena cetasāti itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṃ. sotāpannassa satoti gehaṃ āvasantassa sotāpannassa samānassa. nissayavihāranti nissāya viharitabbavihāraṃ, devasikaṃ vaḷañjanakakammaṭṭhānanti attho. abhibhavitvāti agāraṃ āvasantānaṃ aññesaṃ uppajjanakarāgādiupakkilese abhibhuyya.
yo kiñci dentopi sāpekkhova deti, so muttacāgo na hoti, ayaṃ pana na evanti ‘‘muttacāgo’’ti vuttaṃ. vissaṭṭhacāgoti nirapekkhapariccāgoti attho. yathā pāṇātipātabahulo puggalo ‘‘lohitapāṇī’’ti vuccati, evaṃ dānabahulo puggalo ‘‘payatapāṇī’’ti vuttoti dassento ‘‘dātuṃ sadā dhotahatthoyevā’’ti āha. tattha sadāti niccaṃ, abhiṇhanti attho. pariccāgoti deyyadhammapariccāgoti adhikārato viññāyati. yaṃ yaṃ deyyadhammaṃ pare yācanakā. yācane yogo yācanayogo, parehi yācituṃ yuttoti attho. yājena yuttoti dānena yutto sadā pariccajanato. ubhayeti yathāvutte dāne, saṃvibhāge ca rato abhirato.
161. yathā parisuddhasīlassa puggalassa akhaṇḍatādiguṇavasena attano sīlassa anussarantassa sīlānussatibhāvanā ijjhati, evaṃ parisuddhaüḷārapariccāgassa puggalassa anupakkiliṭṭhameva  attano pariccāgaṃ anussarantassa bhāvanā ijjhatīti dassetuṃ ‘‘vigatamalamaccheratādiguṇavasenā’’tiādi vuttaṃ, taṃ vuttatthameva.
bhiyyosoti  uparipi. mattāya pamāṇassa mahatiyā mattāya, vipulena pamāṇenāti attho. cāgādhimuttoti pariccāge adhimutto ninnapoṇapabbhāro. tato eva alobhajjhāsayo katthacipi anabhisaṅgacitto. paṭiggāhakesu mettāyanavasena pariccāgo hotīti mettāya mettābhāvanāya anulomakārī anurūpapaṭipatti. visāradoti visado attanova guṇena katthacipi amaṅkubhūto abhibhuyya vihārī. sesaṃ suviññeyyameva.
6. devatānussatikathāvaṇṇanā
162. ariyamaggavasenāti ariyamaggassa adhigamavasena. samudāgatehīti sammadeva taduppattito uddhaṃ āgatehi. yādisā hi ariyānaṃ santāne lokiyāpi saddhādayo, na tādisā kadācipi pothujjanikā saddhādayo. dibbantīti devā. cattāro mahārājāno etesanti catumahārājā, te eva cātumahārājikā. tettiṃsa sahapuññakārino tatthūpapannāti taṃsahacaritaṃ ṭhānaṃ tāvatiṃsaṃ, tannivāsinopi devā taṃsahacaraṇato eva tāvatiṃsā. dukkhato yātā apayātāti yāmā. tusāya pītiyā itā upagatāti tusitā. bhogānaṃ nimmāne rati etesanti nimmānaratino. paranimmitesu bhogesu vasaṃ vattentīti paranimmitavasavattino. brahmānaṃ kāyo samūho brahmakāyo, tappariyāpannatāya tattha bhavāti brahmakāyikā. tatuttarīti tato brahmakāyikehi uttari, upari parittābhādike sandhāya vadati. devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvāti ‘‘yathārūpāya maggenāgatāya saddhāya samannāgatā, sīlena sutena cāgena paññāya samannāgatā ito cutā tattha upapannā tā devatā, mayhampi tathārūpā saddhā sīlaṃ sutaṃ cāgo paññā ca saṃvijjatī’’ti devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā sakkhiṃ otārentena viya attano saddhādiguṇā anussaritabbā.
yadi evaṃ sutte (a॰ ni॰ 6.10) ubhayaguṇānussaraṇaṃ vuttaṃ, taṃ kathanti anuyogaṃ manasi katvā āha ‘‘sutte panā’’tiādi. tattha kiñcāpi vuttanti ‘‘attano ca, tāsañca devatāna’’nti ubhayaṃ samadhuraṃ viya sutte (a॰ ni॰ 6.10) kiñcāpi vuttaṃ. atha  kho taṃ ‘‘devatānaṃ saddhañca sīlañcā’’tiādivacanaṃ. sakkhiṭṭhāne ṭhapetabbanti ‘‘vutta’’nti parato padaṃ  ānetvā sambandhitabbaṃ. kimatthaṃ pana sakkhiṭṭhāne ṭhapananti āha ‘‘devatānaṃ attano saddhādīhi samānaguṇadīpanatthanti veditabba’’nti. kasmā pana sutte yathārutavasena atthaṃ aggahetvā evaṃ attho gayhatīti āha ‘‘aṭṭhakathāyañhī’’tiādi.
163. tasmāti yasmā aṭṭhakathāyaṃ devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā attano guṇānussaraṇaṃ daḷhaṃ katvā vuttaṃ, sīlacāgānussatīsu viya idhāpi attano guṇānussaraṇaṃ jhānuppattinimittaṃ yuttaṃ, tasmā. pubbabhāge bhāvanārambhe. aparabhāgeti yathā bhāventassa upacārajjhānaṃ ijjhati, tathā bhāvanākāle. yadi attano eva idha guṇā anussaritabbā, kathamayaṃ devatānussatīti āha ‘‘devatānaṃ guṇasadisasaddhādiguṇānussaraṇavasenā’’ti. tena sadisakappanāya ayaṃ bhāvanā ‘‘devatānussatī’’ti vuttā, na devatānaṃ, tāsaṃ guṇānaṃ vā anussaraṇenāti dasseti. pubbabhāge vā pavattaṃ devatāguṇānussaraṇaṃ upādāya ‘‘devatānussatī’’ti imissā samaññā veditabbā. tathā hi vakkhati ‘‘pubbabhāge devatā ārabbha pavattacittavasenā’’ti. sesaṃ suviññeyyameva.
pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
164. etāsanti etāsaṃ buddhānussatiādīnaṃ channaṃ anussatīnaṃ. vitthāradesanāyanti vitthāravasena pavattadesanāyaṃ, mahānāmasuttaṃ (a॰ ni॰ 6.10; 11.11) sandhāya vadati. bhagavātiādīnaṃ atthanti bhagavātiādīnaṃ padānaṃ atthaṃ. atthavedanti vā hetuphalaṃ paṭicca uppannaṃ tuṭṭhimāha. dhammavedanti hetuṃ paṭicca uppannaṃ tuṭṭhiṃ. ‘‘ārakattā araha’’nti anussarantassa hi yaṃ taṃ bhagavato kilesehi ārakattaṃ, so hetu. ñāpako cettha hetu adhippeto, na kārako, sampāpako vā. yonena ñāyamāno arahattattho, taṃ phalaṃ. iminā nayena sesapadesupi hetuphalavibhāgo veditabbo. dhammānussatiādīsupi ‘‘ādimajjhapariyosānakalyāṇattā’’tiādinā, ‘‘yasmā pana sā sammāpaṭipadā’’tiādinā ca tattha tattha hetuapadeso katoyevāti. dhammūpasaṃhitanti yathāvuttahetuhetuphalasaṅkhātaguṇūpasaṃhitaṃ. guṇeti attano guṇe.
165. ariyasāvakānaññeva  ijjhantīti ariyasāvakānaṃ ijjhantiyevāti uttarapadāvadhāraṇaṃ daṭṭhabbaṃ, avadhāraṇañca tesaṃ sukhasiddhidassanatthaṃ. tenāha ‘‘tesaṃ hī’’tiādi. na puthujjanānaṃ sabbena sabbaṃ ijjhantīti. tathā hi vakkhati ‘‘evaṃ santepī’’tiādi. yadi evaṃ, kasmā mahānāmasuttādīsu (a॰ ni॰ 6.10; 11.11) bahūsu suttesu ariyasāvakaggahaṇaṃ katanti? tesaṃ bahulavihāratāyāti ācariyā.
nikkhantanti niggataṃ nissaṭaṃ. muttanti vissaṭṭhaṃ. vuṭṭhitanti apetaṃ. sabbametaṃ vikkhambhanameva sandhāya vadati. gedhamhāti palibodhato. idampīti buddhānussativasena laddhaṃ upacārajjhānamāha. ārammaṇaṃ karitvāti paccayaṃ katvā, pādakaṃ katvāti attho. visujjhantīti paramatthavisuddhiṃ pāpuṇanti.
sambādheti taṇhāsaṃkilesādinā sampīḷe saṃkaṭe gharāvāse. okāsādhigamo lokuttaradhammassa adhigamāya adhigantabbaokāso. anussatiyo eva anussatiṭṭhānāni. visuddhidhammāti visujjhanasabhāvā, visujjhituṃ vā bhabbā. paramatthavisuddhidhammatāyāti paramatthavisuddhiyā nibbānassa bhabbabhāvena. upakkamenāti payogena. pariyodapanāti visodhanā.
166. evaṃ santepīti evaṃ mahānāmasuttādīsu anekesu suttesu ariyasāvakasseva vasena chasu anussatīsu desitāsupi. yassānubhāvenāti yassa cittappasādassa balena. pītiṃ paṭilabhitvāti anussavavasena buddhārammaṇaṃ pītiṃ uppādetvā.
chaanussatiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti sattamaparicchedavaṇṇanā.
8. anussatikammaṭṭhānaniddesavaṇṇanā
maraṇassatikathāvaṇṇanā
167. itoti  devatānussatiyā. sā hi chasu anussatīsu sabbapacchā niddiṭṭhattā āsannā, paccakkhā ca. anantarāyāti tadanantaraṃ uddiṭṭhattā vuttaṃ. maraṇassa sati maraṇassatīti maraṇaṃ tāva dassetuṃ ‘‘tattha maraṇa’’ntiādi vuttaṃ. kāmañcettha khandhānaṃ bhedo ‘‘jarāmaraṇaṃ dvīhi khandhehi saṅgahita’’nti (dhātu॰ 71) vacanato cutikhandhānaṃ vināso maraṇanti vattabbaṃ, visesato pana taṃ jīvitindriyassa vināsabhāvena kammaṭṭhānikānaṃ paccupatiṭṭhatīti ‘‘jīvitindriyassa upacchedo’’ti vuttaṃ. tenevāha niddese ‘‘kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassupacchedo’’ti (vibha॰ 236; dī॰ ni॰ 2.390; ma॰ ni॰ 1.92, 123). tattha ekabhavapariyāpannassāti ekena bhavena paricchinnassa. jīvitindriyassa upacchedoti jīvitindriyappabandhassa vicchedo āyukkhayādivasena antaradhānaṃ. samucchedamaraṇanti arahato santānassa sabbaso ucchedabhūtaṃ maraṇaṃ. saṅkhārānaṃ khaṇabhaṅgasaṅkhātanti saṅkhatadhammānaṃ udayavayaparicchinnassa pavattikhaṇassa bhaṅgo nirodhoti saṅkhaṃ gataṃ. khaṇikamaraṇanti yathāvuttakhaṇavantaṃ tasmiṃyeva khaṇe labbhamānaṃ maraṇaṃ. yaṃ khandhappabandhaṃ upādāya rukkhādisamaññā, tasmiṃ anupacchinnepi allatādivigamanaṃ nissāya matavohāro sammutimaraṇaṃ. na taṃ idha adhippetanti taṃ samucchedakhaṇikasammutimaraṇaṃ idha maraṇānussatiyaṃ nādhippetaṃ abāhullato, anupaṭṭhahanato, asaṃvegavatthuto cāti adhippāyo.
adhippetaṃ satiyā ārammaṇabhāvena. āyuādīnaṃ khayakāle maraṇaṃ kālamaraṇaṃ. tesaṃ aparikkhīṇakāle maraṇaṃ akālamaraṇaṃ. ‘‘kālamaraṇaṃ puññakkhayenā’’ti idaṃ yathādhikāraṃ sampattibhavavasena vuttaṃ, vipattibhavavasena pana ‘‘pāpakkhayenā’’ti vattabbaṃ.
āyusantānajanakapaccayasampattiyāti  āyuppabandhassa pavattāpanakānaṃ āhārādipaccayānaṃ sampattiyaṃ. vipakkavipākattāti attano phalānurūpaṃ dātabbavipākassa dinnattā. gatikālāhārādisampattiyā abhāvenāti  devānaṃ viya gatisampattiyā, paṭhamakappiyānaṃ viya kālasampattiyā, uttarakurukādīnaṃ viya āhārasampattiyā ca abhāvena. ādi-saddena utusukkasoṇitādiṃ pariggayhati. ajjatanakālapurisānaṃ viyāti viya-saddo aṭṭhāne paṭṭhapito, ajjatanakālapurisānaṃ vassasatamattaparimāṇassa viya āyuno khayavasenāti yojanā. evaṃ hi anāgatepi paramāyuno saṅgaho kato hoti, atīte pana gatisampattiyā viya kālāhārādisampattiyā bhāvena anekavassasahassa parimāṇopi āyu ahosi. ayañca vibhāgo vattamānassa antarakappassa vasena vuttoti daṭṭhabbaṃ. kalāburājādīnanti ādi-saddena nandayakkhanandamāṇavakādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. taṃ sabbampīti yaṃ ‘‘kālamaraṇaṃ akālamaraṇaṃ, tatthāpi puññakkhayamaraṇaṃ āyukkhayamaraṇaṃ ubhayakkhayamaraṇaṃ upakkamamaraṇa’’nti vuttappabhedaṃ maraṇaṃ, taṃ sabbampi.
168. yonisoti upāyena. manasikāroti maraṇārammaṇo manasikāro. yena pana upāyena manasikāro pavattetabbo, taṃ byatirekamukhena dassetuṃ ‘‘ayoniso pavattayato’’tiādi vuttaṃ. tattha ayoniso pavattayatoti anupāyena satiṃ, saṃvegaṃ, ñāṇañca anupaṭṭhapetvā maraṇaṃ anussarato. tadetaṃ sabbampīti sokapāmojjānaṃ uppajjanaṃ, saṃvegassa anuppajjanaṃ, santāsassa uppajjanañca yathākkamaṃ satisaṃvegañāṇaviharato hoti. yo hi ‘‘maraṇaṃ nāmetaṃ jātassa ekantika’’nti paṇḍitānaṃ vacanaṃ sarati, tattha saṃvegajāto hoti sampajāno ca, tassa iṭṭhajanamaraṇādinimittaṃ sokādayo anokāsāva. tasmāti yasmā ayoniso manasikāraṃ pavattayato ete dosā, tasmā. tattha tatthāti araññasusānādīsu. hatamatasatteti corādīhi hate, sarasena mate ca satte. diṭṭhapubbā sampatti yesaṃ te diṭṭhapubbasampattī, tesaṃ diṭṭhapubbasampattīnaṃ. yojetvāti upaṭṭhapetvā. ekaccassāti tikkhindriyassa ñāṇuttarassa.
169. vadhakapaccupaṭṭhānatoti ghātakassa viya pati pati upaṭṭhānato āsannabhāvato. sampattivipattitoti ārogyādisampattīnaṃ viya jīvitasampattiyā vipajjanato. upasaṃharaṇatoti paresaṃ maraṇaṃ dassetvā attano  maraṇassa upanayanato. kāyabahusādhāraṇatoti sarīrassa bahūnaṃ sādhāraṇabhāvato. āyudubbalatoti jīvitassa dubbalabhāvato. animittatoti maraṇassa vavatthitanimittābhāvato. addhānaparicchedatoti kālassa paricchannabhāvato. khaṇaparittatoti jīvitakkhaṇassa ittarabhāvato.
vadhakapaccupaṭṭhānatoti ettha viya-saddo luttaniddiṭṭhoti dassento ‘‘vadhakassa viya paccupaṭṭhānato’’ti vatvā tamevatthaṃ vivaranto ‘‘yathā hī’’tiādimāha. tattha cārayamānoti āgurento paharaṇākāraṃ karonto. paccupaṭṭhitova upagantvā ṭhito samīpe eva. jarāmaraṇaṃ gahetvāva nibbattanti ‘‘yathā hi ahicchattakamakuḷaṃ uggacchantaṃ paṃsuvirahitaṃ na hoti, evaṃ sattā nibbattantā jarāmaraṇavirahitā na hontī’’ti ettakena upamā. ahicchattakamakuḷaṃ kadāci katthaci paṃsuvirahitampi bhaveyya, sattā pana kathañcipi jarāmaraṇavirahitā na hontīti khaṇikamaraṇaṃ tāva upamābhāvena dassetvā idhādhippetaṃ maraṇaṃ dassetuṃ ‘‘tathā hī’’tiādi vuttaṃ. atha vā yadime sattā jarāmaraṇaṃ gahetvāva nibbattanti, nibbattisamanantarameva maritabbanti codanaṃ sandhāyāha ‘‘tathā hī’’tiādi. avassaṃ maraṇatoti avassaṃ maritabbato, ekantena maraṇasabbhāvato vā. pabbateyyāti pabbatato āgatā. hārahārinīti pavāhe patitassa tiṇapaṇṇādikassa ativiya haraṇasīlā. sandatevāti savati eva. vattatevāti pavāhavasena vattati eva na tiṭṭhati.
yamekarattinti yassaṃ ekarattiyaṃ, bhummatthe upayogavacanaṃ daṭṭhabbaṃ, accantasaṃyoge vā. paṭhamanti sabbapaṭhamaṃ paṭisandhikkhaṇe. gabbheti mātukucchiyaṃ. māṇavoti satto. yebhuyyena sattā rattiyaṃ paṭisandhiṃ gaṇhantīti rattiggahaṇaṃ. abbhuṭṭhitovāti uṭṭhitaabbho viya, abhimukhabhāvena vā uṭṭhitova maraṇassāti adhippāyo. so yātīti so māṇavo yāti, paṭhamakkhaṇato paṭṭhāya gacchateva. sa gacchaṃ na nivattatīti so evaṃ gacchanto khaṇamattampi na nivattati, aññadatthu maraṇaṃyeva upagacchati.
kunnadīnanti pabbatato patitānaṃ khuddakanadīnaṃ. pāto āporasānugatabandhanānanti purimadivase divā sūriyasantāpena anto anupavisitvā puna rattiyaṃ bandhanamūlaṃ upagatena āporasena tintasithilabandhanatāya pāto āporasānugatabandhanānaṃ.
accayantīti  atikkamanti. uparujjhatīti nirujjhati. udakameva odakaṃ, udakoghaṃ vā. yasmā accayanti ahorattā, tasmā jīvitaṃ uparujjhati. yasmā jīvitaṃ uparujjhati, tasmā āyu khīyati maccānaṃ. papatatoti papatanato bhayaṃ sāmikānaṃ rukkhe ṭhatvā kamme viniyuñjitukāmānaṃ, heṭṭhā paviṭṭhānaṃ vā. uggamanaṃ pati uggamananimittaṃ. mā maṃ amma nivāraya pabbajjāyāti adhippāyo.
koci mittamukhasatturandhagavesī saha vattamānopi na haneyya, ayaṃ pana ekaṃsena hanatiyevāti dassetuṃ ‘‘sahajātiyā āgatato’’ti vatvā ‘‘jīvitaharaṇato cā’’ti vuttaṃ.
170. nanti sampattiṃ. sukhīti dibbasadisehi bhogehi, ādhipateyyena ca sukhasamaṅgī. dehabandhenāti sarīrena. asokoti asokamahārājā. sokamāgatoti socitabbataṃ gato.
ārogyaṃ yobbanānaṃ. byādhijarāpariyosānatā jīvitassa maraṇapariyosānatāya udāharaṇavasena ānītā, paccayabhāgavasena vā. lokoyeva lokasannivāso yathā sattāvāsāti, sannivasitabbatāya vā sattanikāyo lokasannivāso. anugatoti anubandho paccatthikena viya. anusaṭoti anupaviṭṭho upavisena viya. abhibhūtoti ajjhotthaṭo maddahatthīhi viya. abbhāhatoti pahaṭo bhūtehi viya.
selāti silāmayā, na paṃsuādimayā. vipulāti mahantā anekayojanāyāmavitthārā. nabhaṃ āhaccāti vipulattā eva ākāsaṃ abhivihacca sabbadisāsu pharitvā. anupariyeyyunti anuvicareyyuṃ. nippothentāti attanā āghātitaṃ cuṇṇavicuṇṇaṃ karontā. adhivattantīti adhibhavanti. kulena vā rūpena vā sīlena vā sutena vā saddhādīhi vā seṭṭhoti sambhāvanāya khattiyādīsu na kañci parivajjeti. tehi eva nihīnoti avamaññamānāya suddādīsu na kañci parivajjeti. aññadatthu sabbameva abhimaddati nimmathati. daṇḍādiupāyā ca tattha avisayā evāti dassetuṃ ‘‘na tattha hatthīnaṃ bhūmī’’tiādi vuttaṃ. tattha mantayuddhenāti  āthabbaṇavedavihitena mantasaṅgāmappayogena. dhanenāti dhanadānena. vā-saddo avuttavikappanattho. tena sāmaṃ, bhedañca saṅgaṇhāti.
171. parehi saddhiṃ attano upasaṃharaṇatoti parehi matehi saddhiṃ ‘‘tepi nāma matā, kimaṅgaṃ  pana mādisā’’ti attano maraṇassa upanayanato. yasamahattatoti parivāramahattato, vibhavamahattato ca. puññamahattatoti mahāpuññabhāvato. thāmamahattatoti vīriyabalamahattato. yudhiṭṭhilo dhammaputto. cānuro yo baladevena nibbuddhaṃ katvā mārito.
saha iddhīhīti vejayantakampananandopanandadamanādīsu diṭṭhānubhāvāhi attano iddhīhi saddhiṃ maccumukhaṃ paviṭṭho.
kalaṃ nagghanti soḷasinti soḷasannaṃ pūraṇabhāgaṃ na agghanti. idaṃ vuttaṃ hoti – āyasmato therassa sāriputtassa paññaṃ soḷasabhāge katvā tato ekaṃ bhāgaṃ soḷasadhā gahetvā laddhaṃ ekabhāgasaṅkhātaṃ kalaṃ sammāsambuddhaṃ ṭhapetvā aññesaṃ sattānaṃ paññā na agghantīti.
sabbassāpi saṃkilesapakkhassa samugghāto ñāyena āraddhavīriyassa hotīti āha ‘‘ñāṇavīriyabalenā’’ti. sammādiṭṭhisammāvāyāmesu hi siddhesu aṭṭhaṅgiko ariyamaggo siddhova hotīti. ekākībhāvena khaggavisāṇakappā. paratoghosena vinā sayameva bhūtā paṭividdhākuppāti sayambhuno.
hatthagatasuvaṇṇavalayānaṃ aññamaññaṃ saṅghaṭṭanaṃ vaṃsakaḷīrassa katthaci asattatāti evamādikaṃ taṃ taṃ nimittaṃ kāraṇaṃ āgamma. vīmaṃsantāti pavattinivattiyo upaparikkhantā. mahantānaṃ sīlakkhandhādīnaṃ esanaṭṭhena mahesayo. ekacariyanivāsenāti ekacariyanivāsamattena, na sīlādinā. khaggamigasiṅgasamā upamā yesaṃ, khaggamigasiṅgaṃ vā samūpamā yesaṃ te khaggasiṅgasamūpamā.
tambanakhatuṅganakhatādiasītianubyañjanapaṭimaṇḍitehi suppatiṭṭhitapādatādīhi dvattiṃsāya mahāpurisalakkhaṇehi vicitro acchariyabbhuto rūpakāyo etassāti asīti…pe॰… rūpakāyo. saha vāsanāya sabbesaṃ kilesānaṃ  pahīnattā sabbākāraparisuddhasīlakkhandhādiguṇaratanehi samiddho dhammakāyo etassāti sabbākāra…pe॰… dhammakāyo. ṭhānasoti taṅkhaṇeyeva.
evaṃ  mahānubhāvassāti evaṃ yathāvuttarūpakāyasampattiyā, dhammakāyasampattiyā ca viññāyamānavipulāparimeyyabuddhānubhāvassa, vasaṃ nāgataṃ anupagamanavasenāti adhippāyo.
maraṇaṃ sāmaññaṃ etassāti maraṇasāmañño, tassa bhāvo maraṇasāmaññatā, tāya.
172. kimikulānanti kimisamūhānaṃ, kimijātīnaṃ vā. jīyantīti jaraṃ pāpuṇanti.
nikkhanteti vītivatte. paṭihitāyāti paccānugatāya. so mamassa antarāyoti sā yathāvuttā na kevalaṃ kālakiriyāva, atha kho mama atidullabhaṃ khaṇaṃ labhitvā ṭhitassa satthusāsanamanasikārassa antarāyo assa bhaveyya. byāpajjeyyāti vipattiṃ gaccheyya. satthakena viya aṅgapaccaṅgānaṃ kantanakā maraṇakāle sandhibandhanacchedanakavātā satthakavātā.
173. abalanti balahīnaṃ. dubbalanti tasseva vevacanaṃ. abhāvattho hi ayaṃ du-saddo ‘‘dussīlo (a॰ ni॰ 5.213; a॰ ni॰ 10.75) duppañño’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 1.449) viya. tadetaṃ āyu. assāsapassāsānaṃ samavuttitā aparāparaṃ pavesanikkhamova. bahi nikkhantanāsikavāte anto apavisante, paviṭṭhe vā anikkhamanteti ekasseva pavesanikkhamo viya vuttaṃ, taṃ nāsikavātabhāvasāmaññenāti daṭṭhabbaṃ. adhimattatāya accāsannaadhiṭṭhānādinā. tadabhāvo hi iriyāpathānaṃ samavuttitā. atisītena abhibhūtassa kāyassa vipajjanaṃ mahiṃsaraṭṭhādīsu himapātakālena dīpetabbaṃ. tattha hi sattā sītena bhinnasarīrā jīvitakkhayaṃ pāpuṇanti. atiuṇhena abhibhūtassa vipajjanaṃ marukantāre uṇhābhitattāya pacchiṃ, tattha ṭhapitaṃ upari sāṭakaṃ, puttañca akkamitvā matāya itthiyā dīpetabbaṃ. mahābhūtānaṃ samavuttitā pakopābhāvo. pathavīdhātuādīnaṃ pakopena sarīrassa vikārāpatti parato dhātukammaṭṭhānakathāyaṃ āgamissati. yuttakāleti bhuñjituṃ yuttakāle khuddābhibhūtakāle.
174. avavatthānatoti kālādivasena vavatthānābhāvato. vavatthānanti cettha paricchedo adhippeto, na asaṅkarato vavatthānaṃ, nicchayo cāti āha ‘‘paricchedābhāvato’’ti. na nāyareti na ñāyanti.
ito  paranti ettha paranti paraṃ aññaṃ kālanti attho. tena orakālassāpi saṅgaho siddho hoti. paramāyuto orakālaṃ eva cettha ‘‘para’’nti adhippetaṃ. tato paraṃ sattānaṃ jīvanassa abhāvato ‘‘vavatthānābhāvato’’ti vattuṃ na sakkāti. abbudapesītiādīsu ‘‘abbudakāle pesikāle’’tiādinā kāla-saddo paccekaṃ yojetabbo. kāloti idha pubbaṇhādivelā adhippetā. tenāha ‘‘pubbaṇhepi hī’’tiādi. idheva dehena patitabbanti sambandho. anekappakāratoti nagare jātānaṃ gāme, gāme jātānaṃ nagare, vane jātānaṃ janapade, janapade jātānaṃ vanetiādinā anekappakārato. ito cutenāti ito gatito cutena. idha imissaṃ gatiyaṃ. yantayuttagoṇo viyāti yathā yante yuttagoṇo yantaṃ nātivattati, evaṃ loko gatipañcakanti ettakena upamā.
175. appaṃ vā bhiyyoti vassasatato upari ‘‘dasa vā vassāni, vīsati vā’’tiādinā dutiyaṃ vassasataṃ apāpuṇanto appakaṃ vā jīvatīti attho. gamanīyoti gandhabbo upapajjanavasena. samparāyoti paraloko.
hīḷeyyāti paribhaveyya na sambhāveyya. nanti āyuṃ. suporisoti sādhupuriso paññavā. careyyāti sucaritaṃ careyya. tenāha ‘‘ādittasīsovā’’ti.
sattahi upamāhīti –
‘‘seyyathāpi, brāhmaṇa, tiṇagge ussāvabindu sūriye uggacchante khippaṃyeva paṭivigacchati, na ciraṭṭhitikaṃ hoti. udake udakapubbuḷaṃ. udake  daṇḍarāji. nadī pabbateyyā dūraṅgamā sīghasotā hārahārinī. balavā puriso jivhagge kheḷapiṇḍaṃ saṃyūhitvā akasireneva vameyya. divasaṃ santatte ayokaṭāhe maṃsapesi pakkhittā khippaṃyeva paṭivigacchati, na ciraṭṭhitikā hoti. gāvī vajjhā āghātanaṃ nīyamānā yaṃ yadeva pādaṃ uddharati, santikeva hoti vadhassa, santikeva maraṇassa, evamevaṃ kho, brāhmaṇa, govajjhūpamaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ bahudukkhaṃ bahupāyāsaṃ mantāyaṃ boddhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇa’’nti (a॰ ni॰ 7.74) –
evamāgatāhi  imāhi sattahi upamāhi alaṅkataṃ.
rattindivanti ekaṃ rattindivaṃ. bhagavato sāsananti ariyamaggapaṭivedhāvahaṃ satthu ovādaṃ. bahuṃ vata me kataṃ assāti bahuṃ vata mayā attahitaṃ pabbajitakiccaṃ kataṃ bhaveyya. tadantaranti taṃ khaṇaṃ tattakaṃ velaṃ. ekaṃ piṇḍapātanti ekaṃ divasaṃ yāpanappahonakaṃ piṇḍapātaṃ. dandhanti mandaṃ cirāya. avissāsiyo avissāsanīyo.
176. citte dharanteyeva sattānaṃ jīvitavohāro, cittassa ca atiittaro khaṇo lahuparivattibhāvato. yathāha bhagavā ‘‘nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekadhammampi samanupassāmi, yaṃ evaṃ lahuparivattaṃ, yathayidaṃ citta’’nti (a॰ ni॰ 1.48; kathā॰ 335). tasmā sattānaṃ jīvitaṃ ekacittakkhaṇikattā lahusaṃ ittaranti dassento ‘‘paramatthato’’tiādimāha. tattha ‘‘paramatthato’’ti iminā yāyaṃ ‘‘yo ciraṃ jīvati, so vassasata’’ntiādinā sattānaṃ (dī॰ ni॰ 2.7; saṃ॰ ni॰ 1.145; a॰ ni॰ 7.74) jīvitappavatti vuttā, sā pabandhavisayattā vohāravasenāti taṃ paṭikkhipati. ‘‘atiparitto’’ti iminā –
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, cattāro daḷhadhammā dhanuggahā susikkhitā katahatthā katūpāsanā catuddisā ṭhitā assu, atha puriso āgaccheyya ‘ahaṃ imesaṃ…pe॰… katūpāsanānaṃ catuddisā kaṇḍe khitte appatiṭṭhite pathaviyaṃ gahetvā āharissāmī’ti. yathā  ca, bhikkhave, tassa purisassa javo, yathā ca candimasūriyānaṃ javo, tato sīghataro. yathā ca, bhikkhave, tassa purisassa javo, yathā ca candimasūriyānaṃ javo, yathā ca yā devatā candimasūriyānaṃ purato dhāvanti, tāsaṃ devatānaṃ javo, tato sīghataraṃ āyusaṅkhārā khīyantī’’ti (saṃ॰ ni॰ 2.228) –
evaṃ vuttaṃ parittampi paṭikkhipati. tatra hi gamanassādānaṃ devaputtānaṃ heṭṭhupariyena paṭimukhaṃ dhāvantānaṃ sirasi, pāde ca baddhakhuradhārāsannipātatopi parittako rūpajīvitindriyassa so khaṇo vutto, cittassa pana ativiya parittataro, yassa upamāpi natthi. tenevāha ‘‘yāvañcidaṃ, bhikkhave, upamāpi na sukarā, yāva lahuparivattaṃ citta’’nti (a॰ ni॰ 1.48). jīvitakkhaṇoti jīvanakkhaṇo. ekacittappavattimattoyeva ekassa cittassa pavattimatteneva  sattānaṃ paramatthato jīvanakkhaṇassa paricchinnattā. idāni tamatthaṃ upamāya pakāsento ‘‘yathā nāmā’’tiādimāha. tattha pavattamānanti pavattantaṃ. ekacittakkhaṇikanti ekacittakkhaṇamattavantaṃ. tasmiṃ citte niruddhamatteti yena vattamānacittakkhaṇena ‘‘jīvatī’’ti vuccati, tasmiṃ citte nirodhaṃ bhaṅgaṃ pattamatte taṃsamaṅgī satto niruddho matoti vuccati. vuttamevatthaṃ pāḷiyā vibhāvetuṃ ‘‘yathāhā’’tiādi vuttaṃ. tena tīsupi kālesu sattānaṃ paramatthato jīvanaṃ nāma cittakkhaṇavasenevāti dasseti.
jīvitanti jīvitindriyaṃ. sukhadukkhāti sukhadukkhavedanā. upekkhāpi hi sukhadukkhāsu eva antogadhā iṭṭhāniṭṭhabhāvato. attabhāvoti jīvitavedanāviññāṇāni ṭhapetvā avasiṭṭhadhammā vuttā. kevalāti attanā, niccabhāvena vā avomissā. ekacittasamāyuttāti ekekena cittena sahitā. lahuso vattati khaṇoti vuttanayena ekacittakkhaṇikatāya lahuko atiittaro jīvitādīnaṃ khaṇo vattati.
ye niruddhā marantassāti cavantassa sattassa cutito uddhaṃ ‘‘niruddhā’’ti vattabbā ye khandhā. tiṭṭhamānassa vā idhāti ye vā idha pavattiyaṃ tiṭṭhantassa dharantassa bhaṅgappattiyā niruddhā khandhā. sabbepi sadisā te sabbepi ekasadisā. kathaṃ? gatā appaṭisandhikā puna āgantvā paṭisandhānābhāvena vigatā. yathā  hi cutikhandhā na nivattanti, evaṃ tato pubbepi khandhā, tasmā ekacittakkhaṇikaṃ sattānaṃ jīvitanti adhippāyo.
anibbattena na jātoti anuppannena cittena jāto na hoti ajāto nāma hoti. paccuppannena vattamānena cittena jīvati jīvamāno nāma hoti. cittabhaṅgā mato lokoti cuticittassa viya sabbassapi tassa tassa cittassa bhaṅgappattiyā ayaṃ loko paramatthato mato nāma hoti niruddhassa appaṭisandhikattā. evaṃ santepi paññatti paramatthiyā yā taṃ taṃ dharantaṃ cittaṃ upādāya ‘‘tisso jīvati, phusso jīvatī’’ti vacanappavattiyā visayabhūtā santānapaññatti, sā ettha paramatthiyā paramatthabhūtā. tathā hi vadanti ‘‘nāmagottaṃ na jīratī’’ti (saṃ॰ ni॰ 1.76).
177. aññataraññatarena ākārena. cittanti kammaṭṭhānārammaṇaṃ cittaṃ. āsevanaṃ labhatīti bhāvanāsevanaṃ  labhati, bahiddhā vikkhepaṃ pahāya ekattavasena maraṇārammaṇameva hotīti. tenāha ‘‘maraṇārammaṇā sati santiṭṭhatī’’ti. sabhāvadhammānaṃ bhedo sabhāvadhammagatiko evāti āha ‘‘sabhāvadhammattā pana ārammaṇassā’’ti. tenāha bhagavā ‘‘jarāmaraṇaṃ, bhikkhave, aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppanna’’ntiādi (saṃ॰ ni॰ 2.20). saṃvejanīyattāti saṃvegajananato mahābhūtesu mahāvikāratā viya gayhamānā maraṇaṃ anussariyamānaṃ uparūpari ubbegameva āvahatīti tattha na bhāvanācittaṃ appetuṃ sakkoti. yadi sabhāvadhammattā appanaṃ na pāpuṇāti, lokuttarajjhānaṃ ekaccāni arūpajjhānāni ca kathanti āha ‘‘lokuttarajjhānaṃ panā’’tiādi. visuddhibhāvanānukkamavasenāti heṭṭhimavisuddhiyā ānubhāvena adhigatātisayāya paṭipadāñāṇadassanavisuddhibhāvanāya, sabbasaṅkhārehi nibbindanavirajjanādivisaṃyogādhimuttiappanāya ca paṭipakkhabhūtānaṃ pāpadhammānaṃ vigamoti evaṃbhūtassa visuddhibhāvanānukkamassa vasena lokuttarajjhānaṃ appanāppattameva hoti. ārammaṇasamatikkamanamattaṃ tattha hotīti aññesaṃ sabhāvadhammārammaṇakammaṭṭhānānaṃ viya cittassa samādhāne byāpāro natthi. yathāsamāhitena pana cittena ārammaṇasamatikkamanamattameva bhāvanāya kātabbaṃ, tasmā sabhāvadhammepi āruppajjhānaṃ appetīti.
satataṃ  appamatto hoti saṃvegabahulattā, tato evassa sabbabhavesu anabhiratisaññāpaṭilābho. jīvitanikantiṃ jahāti maraṇassa avassaṃbhāvitādassanato. pāpagarahī hoti aniccasaññāpaṭilābhato, tato eva asannidhibahulatā, vigatamalamaccheratā ca. tadanusārenāti aniccasaññāparicayānusārena. abhāvitamaraṇāti abhāvitamaraṇānussaraṇā. abhayo asammūḷho kālaṃ karoti pageva maraṇasaññāya sūpaṭṭhitattā.
kāyagatāsatikathāvaṇṇanā
178. buddhā uppajjanti etthāti buddhuppādo, buddhānaṃ uppajjanakālo, tasmā. aññatra taṃ ṭhapetvā, aññasmiṃ kāleti attho. na pavattapubbanti apavattapubbaṃ. tato eva sabbatitthiyānaṃ avisayabhūtaṃ. nanu ca sunettasatthārādayo (a॰ ni॰ 6.54; 7.66, 73), aññe ca tāpasaparibbājakā sarīraṃ ‘‘asubha’’nti jāniṃsu. tathā hi sumedhatāpasena sarīraṃ jigucchantena vuttaṃ –
‘‘yannūnimaṃ  pūtikāyaṃ, nānākuṇapapūritaṃ.
chaḍḍayitvāna gaccheyyaṃ, anapekkho anatthiko’’ti.. (bu॰ vaṃ॰ 2.8) –
ādi. kāmaṃ bodhisattā, aññe ca tāpasādayo sarīraṃ ‘‘asubha’’nti jānanti, kammaṭṭhānabhāvena pana na jānanti. tena vuttaṃ ‘‘aññatra buddhuppādā’’tiādi. saṃvegāya saṃvattati yāthāvato kāyasabhāvappavedanato. atthāyāti diṭṭhadhammikādiatthāya. yogakkhemāyāti catūhi yogehi khemabhāvāya. satisampajaññāyāti sabbattha satiavippavāsāya ca sattaṭṭhāniyasampajaññāya ca. ñāṇadassanapaṭilābhāyāti vipassanāñāṇādhigamāya. vijjāvimuttiphalasacchikiriyāyāti tisso vijjā, cittassa adhimutti nibbānaṃ, cattāri sāmaññaphalānīti etesaṃ paccakkhakaraṇāya. amatassa nibbānassa adhigamahetutāya, amatasadisātappakasukhasahitatāya ca kāyagatāsati ‘‘amata’’nti vuttā. paribhuñjantīti jhānasamāpajjanena vaḷañjanti. parihīnanti jinaṃ. viraddhanti anadhigamena virajjhitaṃ. āraddhanti sādhitaṃ nipphāditaṃ. anekehi ākārehi tesu tesu suttantesu pasaṃsitvā yaṃ taṃ kāyagatāsatikammaṭṭhānaṃ niddiṭṭhanti sambandho. kattha pana niddiṭṭhanti? kāyagatāsatisutte (ma॰ ni॰ 3.153 ādayo). tattha hi ‘‘kathaṃ bhāvitā ca bhikkhave’’tiādinā ayaṃ desanā āgatā. tatrāyaṃ saṅkhepattho – bhikkhave, kena pakārena kāyagatāsatibhāvanā bhāvitā, kena ca pakārena punappunaṃ katā ānāpānajjhānādīnaṃ nipphattiyā mahapphalā, tesaṃ tesaṃ vijjābhāgiyānaṃ, abhiññāsacchikaraṇīyānañca dhammānaṃ, aratiratisahanatādīnañca saṃsiddhiyā mahānisaṃsā ca hotīti? ānāpānapabbanti ānāpānakammaṭṭhānāvadhi. esa nayo sesesupi.
dhātumanasikārakammaṭṭhānena yadipi upacārasamādhi ijjhati, sammasanavāro pana tattha sātisayoti dhātumanasikārapabbampi ‘‘vipassanāvasena vutta’’nti vuttaṃ. ‘‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto’’ti (dī॰ ni॰ 2.379; ma॰ ni॰ 1.112) tattha tattha asubhāniccatādīhi saddhiṃ kāye ādīnavassa vibhāvanavasena desanāya āgatattā ‘‘navasivathika…pe॰… vuttānī’’ti vuttaṃ. ettha uddhumātakādīsūti etesu sivathikapabbesu āgataüddhumātakādīsu. ānāpānassativasenāti ānāpānassatibhāvanāvasena. yo upari ‘‘karīsaṃ matthaluṅga’’nti matthaluṅgakoṭṭhāso gayhati, taṃ idha pāḷiyaṃ (ma॰ ni॰ 3.154) aṭṭhimiñjeneva saṅgaṇhitvā desanā āgatāti dassento ‘‘matthaluṅgaṃ aṭṭhimiñjena saṅgahetvā’’ti āha. idhāti imasmiṃ anussatiniddese. kāyaṃ gatā, kāye vā gatā sati kāyagatāsatīti satisīsena idaṃ dvattiṃsākārakammaṭṭhānaṃ adhippetanti yojanā.
179. catumahābhūtikanti catumahābhūtasannissayaṃ. pūtikāyanti pūtibhūtaṃ paramaduggandhakāyaṃ. ṭhānagamanāvatthaṃ sarīraṃ sandhāya, tassa vā avayavesu sabbaheṭṭhimaṃ pādatalanti vuttaṃ ‘‘uddhaṃ pādatalā’’ti. tiriyaṃ tacaparicchinnanti ettha nanu kesalomanakhānaṃ, tacassa ca atacaparicchinnatā atthīti? kiñcāpi atthi, tacaparicchinnabahulatāya pana kāyassa tacaparicchinnatā hotīti evaṃ vuttaṃ. taco pariyanto assāti tacapariyantoti etena pana vacanena kāyekadesabhūto taco gahito eva, tappaṭibaddhā ca kesādayo tadanupaviṭṭhamūlā tacapariyantāva hontīti  dvattiṃsākārasamūho sabbopi kāyo tacapariyanto vuttoti veditabbo.
atthīti vacanavipallāsena vuttaṃ, nipātapadaṃ vā etaṃ. tasmā tīsupi saṅkhāsu tadevassa rūpaṃ. tenāha ‘‘saṃvijjantī’’ti. akkharacintakehi sarīre kāya-saddaṃ vaṇṇantehipi asucisamudāyabhāveneva icchitabboti dassento ‘‘asucisañcayato’’ti vatvā puna naṃ niruttinayena dassetuṃ ‘‘kucchitāna’’ntiādi vuttaṃ. tattha āyabhūtatoti uppattiṭṭhānabhūtattā. ‘‘pūraṃ nānappakārassā’’ti vuttaṃ. ‘‘ke pana te pakārā? yehi nānappakāraṃ asuci vutta’’nti te kesādike dassetuṃ pāḷiyaṃ ‘‘kesā lomā’’tiādi vuttanti imamatthaṃ dīpento āha ‘‘ete kesādayo dvattiṃsākārā’’ti. ākārā pakārāti hi eko atthoti. evaṃ sambandhoti ‘‘atthi imasmiṃ kāye nakhā’’tiādinā sabbakoṭṭhāsesu ‘‘atthi imasmiṃ kāye’’ti padattayena sambandho veditabbo.
paritoti tiriyaṃ, samantato vā pādatalakesamūlesu ca tacassa labbhanato. sucibhāvanti sucino sabbhāvaṃ, sucimeva vā.
180. yena vidhinā uggahe kusalo hoti, so sattavidho vidhi ‘‘uggahakosalla’’nti vuccati, tannibbattaṃ vā ñāṇaṃ. manasikārakosallepi eseva nayo.
sajjhāyantā vāti sajjhāyaṃ karontā eva. tesaṃ kira cattāro māse sajjhāyantānaṃ sajjhāyamaggeneva  koṭṭhāse upadhārentānaṃ paṭipāṭiyā dvattiṃsākārā vibhūtatarā hutvā khāyiṃsu, paṭikkūlasaññā saṇṭhāsi, te tasmiṃ nimitte jhānaṃ appetvā jhānapādakaṃ vipassanaṃ vaḍḍhetvā dassanamaggaṃ paṭivijjhiṃsu. tena vuttaṃ ‘‘sajjhāyantā va sotāpannā ahesu’’nti.
paricchinditvāti tacapañcakādivaseneva paricchedaṃ katvā. pathavīdhātubahulabhāvato matthaluṅgassa karīsāvasāne tantiāropanamāha. ettha ca maṃsaṃ, nhāru, aṭṭhi, aṭṭhimiñjaṃ vakkaṃ, vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ, aṭṭhi, nhāru, maṃsaṃ, taco, dantā, nakhā, lomā, kesāti evaṃ vakkapañcakādīsu anulomasajjhāyaṃ vatvā paṭilomasajjhāyo purimehi sambandho vutto. svāyaṃ sammohavinodaniyaṃ  (vibha॰ aṭṭha॰ 356) visuṃ tipañcāhaṃ, purimehi ekato tipañcāhanti chapañcāhaṃ sajjhāyo vutto, tattha ādiantadassanavasena vuttoti daṭṭhabbo. anulomapaṭilomasajjhāyepi hi paṭilomasajjhāyo antimo hoti, sajjhāyappakārantaraṃ vā etampīti veditabbaṃ.
hatthasaṅkhalikāti aṅgulipantimāha.
manasā sajjhāyoti cittena cintanamāha, yaṃ mānasaṃ ‘‘jappana’’nti vuccati, sammadeva ajjhāyoti vā sajjhāyo, cintananti attho. cirataraṃ suṭṭhu pavattanena paguṇabhūtā kammaṭṭhānatanti samāvajjitvā manasi karontassa ādito paṭṭhāya yāva pariyosānā katthaci asajjamānā nirantarameva upaṭṭhāti, tadanusārena tadatthopi vibhūtataro hutvā khāyatīti āha ‘‘vacasā sajjhāyo hi…pe॰… paṭivedhassa paccayo hotī’’ti. lakkhaṇapaṭivedhassāti asubhalakkhaṇapaṭivedhassa.
paṭikkūlasabhāvasallakkhaṇassa kassaci vaṇṇaggahaṇamukhena koṭṭhāsā vavatthānaṃ gacchanti, kassaci saṇṭhānaggahaṇamukhena, kassaci disāvibhāgaggahaṇamukhena, kassaci patiṭṭhitokāsaggahaṇamukhena, kassaci sabbaso paricchijjaggahaṇamukhenāti vaṇṇādito sallakkhaṇaṃ uggahakosallāvahaṃ vuttanti taṃ dassento ‘‘kesādīnaṃ vaṇṇo vavatthapetabbo’’tiādimāha.
attano bhāgo sabhāgo, sabhāgena paricchedo sabhāgaparicchedo, heṭṭhuparitiriyapariyantehi, sakoṭṭhāsikakesantarādīhi  ca paricchedoti attho. amissakatāvasenāti koṭṭhāsantarehi avomissakatāvasena. asabhāgo hi idha ‘‘visabhāgo’’ti adhippeto, na viruddhasabhāgo. svāyamattho kesādisaddato eva labbhati. saddantaratthāpohanavasena saddo atthaṃ vadatīti ‘‘kesā’’ti vutte ‘‘akesā na hontī’’ti ayamattho viññāyati. ke pana te akesā? lomādayo, na ca ghaṭādīsu pasaṅgopakaraṇeneva tesaṃ nivattitattā.
paṭikkūlavaseneva kathitaṃ dhātuvibhāgassa sāmaññatopi agahitattā. tattheva visuṃ dhātukammaṭṭhānassa kathitattā ca dhātuvibhaṅgo pakkusātisuttaṃ  (ma॰ ni॰ 3.342) vibhaṅgappakaraṇe dhātuvibhaṅgapāḷi (vibha॰ 172 ādayo) ca. yassa vaṇṇato upaṭṭhāti kesādi, taṃ puggalaṃ sandhāya jhānāni kesādīsu vaṇṇakasiṇārammaṇāni vibhattāni. ñatvā ācikkhitabbanti yadatthaṃ vuttaṃ, taṃ dassetuṃ ‘‘tattha dhātuvasenā’’tiādi vuttaṃ. idhāti imasmiṃ paṭikkūlamanasikārapabbe. kāyagatāsatisutte (ma॰ ni॰ 3.153 ādayo) hi paṭikkūlamanasikārapabbaṃ gahetvā idha kāyagatāsatibhāvanā niddisīyati.
181. na ekantarikāyāti ekantarikāyapi na manasi kātabbaṃ, pageva dvantarikādināti adhippāyo. na bhāvanaṃ sampādeti, lakkhaṇapaṭivedhaṃ na pāpuṇāti ekantarikāya manasi karontoti sambandho.
okkamanavissajjananti paṭipajjitabbavissajjetabbe magge. pucchitvāva gantabbaṃ hoti gahetabbavissajjetabbaṭṭhānassa asallakkhaṇato. kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ pāpuṇātīti ādito paṭṭhāya yāva pariyosānā manasikāramattaṃ hotīti adhippāyo. avibhūtaṃ pana hoti paṭikkūlākārassa suṭṭhu asallakkhaṇato. tato eva na visesaṃ āvahati.
kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ na gacchatīti paṭipāṭiyā sabbakoṭṭhāse manasi karotoyeva vibhūtā hutvā upaṭṭhahanti. te sātisayaṃ pāṭikkūlato manasi karontassa kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ gaccheyya, imassa pana ativiya dandhaṃ manasi karoto vibhūtato upaṭṭhānameva natthi, kuto paṭikkūlatāya saṇṭhānaṃ. tenāha ‘‘visesādhigamassa paccayo na hotī’’ti.
bahiddhā  puthuttārammaṇeti ‘‘asuci paṭikkūla’’nti kesādīsu pavattetabbaṃ asubhānupassanaṃ hitvā subhādivasena gayhamānā kesādayopi idha ‘‘bahiddhā puthuttārammaṇamevā’’ti veditabbā. rūpādayo hi nīlādivasena puthusabhāvatāya puthuttārammaṇaṃ nāma, nānārammaṇanti attho. asamādhānaṃ cetaso virūpo khepoti vikkhepo. so satiṃ sūpaṭṭhitaṃ katvā sakkaccaṃ kammaṭṭhānaṃ manasi karontena paṭibāhitabbo. parihāyatīti hāyati. paridhaṃsatīti vinassati.
yā  ayaṃ kesā lomātiādikā lokasaṅketānugatā. paṇṇattīti aṭṭha dhamme upādāya paṇṇatti. taṃ kesādipaṇṇattiṃ. atikkamitvāti paṭikkūlabhāvanāya atikkamitvā ugghāṭetvā. tassā ugghāṭitattā tasmiṃ tasmiṃ koṭṭhāse paṭikkūlato upaṭṭhahante ‘‘paṭikkūla’’nti cittaṃ ṭhapetabbaṃ. idāni tamatthaṃ upamāya vibhāvento ‘‘yathā hī’’tiādimāha. tatridaṃ upamāsaṃsandanaṃ – manussā viya yogāvacaro. udapānaṃ viya koṭṭhāsā. tālapaṇṇādisaññāṇaṃ viya kesādipaññatti. tena manussānaṃ udapāne nhānapivanādi viya yogāvacarassa pubbabhāge kesā lomāti paṇṇattivasena manasikāro. abhiṇhasañcārena manussānaṃ saññāṇena vinā udapāne kiccakaraṇaṃ viya yogāvacarassa manasikārabalena paṇṇattiṃ atikkamitvā paṭikkūlabhāveyeva cittaṃ ṭhapetvā bhāvanānuyogo. pubbabhāge…pe॰… pākaṭo hotīti ‘‘kesā lomā’’tiādinā (ma॰ ni॰ 3.154) bhāvanamanuyuñjantassa kesādipaññattiyā saddhiṃyeva koṭṭhāsānaṃ paṭikkūlabhāvo pubbabhāge pākaṭo hoti. athāti pacchā bhāvanāya vīthipaṭipannakāle. paṭikkūlabhāveyeva cittaṃ ṭhapetabbanti koṭṭhāsānaṃ paṭikkūlākāreyeva bhāvanācittaṃ pavattetabbaṃ.
anupubbena muñcanaṃ anupubbamuñcanaṃ, anupaṭṭhahantassa anupaṭṭhahantassa muñcananti attho. kathaṃ pana anupaṭṭhānaṃ hotīti āha ‘‘ādikammikassā’’tiādi. pariyosānakoṭṭhāsameva āhacca tiṭṭhatīti idaṃ kammaṭṭhānaṃ tantianusārena ādito kammaṭṭhānamanasikāro pavattatīti katvā vuttaṃ. tathā hissa manasā sajjhāyo viya manasikāro te te koṭṭhāse āmaṭṭhamatte katvā gacchati, na lakkhaṇasallakkhaṇavasena. yadā pana ne lakkhaṇasallakkhaṇavasena suṭṭhu upadhārento manasi karoti, tadā keci upaṭṭhahanti, keci na upaṭṭhahanti. tattha paṭipajjanavidhiṃ dassento ‘‘athassā’’tiādimāha. tattha kammanti manasikārakammaṃ tāva kātabbaṃ. kīva ciranti? yāva dvīsu upaṭṭhitesu, tesampi dvinnaṃ eko suṭṭhutaraṃ upaṭṭhahati tāva.
ukkuṭṭhukkuṭṭhiṭṭhāneyeva  uṭṭhahitvāti pubbe viya ekatthakatāya ukkuṭṭhiyā kamena sabbatālesu patitvā uṭṭhahitvā uṭṭhahitvā pariyantatālaṃ, āditālañca āgantvā tato tato tattha tattheva katāya ukkuṭṭhiyā uṭṭhahitvāti attho.
dve bhikkhāti dvīsu gehesu laddhabhikkhā.
appanātoti appanākārato dvattiṃsākāre appanā honti. kiṃ paccekaṃ koṭṭhāsesu hoti udāhu aññathāti vicāraṇāyaṃ āha ‘‘appanākoṭṭhāsato’’ti, koṭṭhāsato koṭṭhāsatoti attho. tenāha ‘‘kesādīsū’’tiādi.
adhicittanti samathavipassanācittaṃ.
anuyuttenāti yuttappayuttena, bhāventenāti attho. kālenakālanti kāle kāle. samādhinimittaṃ upalakkhitasamādhānākāro samādhi eva. manasi kātabbanti citte kātabbaṃ, uppādetabbanti attho. samādhikāraṇaṃ vā ārammaṇaṃ samādhinimittaṃ, taṃ āvajjitabbanti attho. paggahanimittaüpekkhānimittesupi eseva nayo. ṭhānaṃ atthīti vacanaseso. taṃ bhāvanā cittaṃ kosajjāya saṃvatteyya, etassa saṃvattanassa ṭhānaṃ kāraṇaṃ atthīti attho. taṃ vā manasikaraṇacittaṃ kosajjāya saṃvatteyya, etassa ṭhānaṃ kāraṇaṃ atthīti attho. mudunti subhāvitabhāvena mudubhūtaṃ, vasībhāvappattanti attho. muduttā eva kammaññaṃ kammakkhamaṃ kammayoggaṃ. pabhassaranti upakkilesavigamena parisuddhaṃ, pariyodātanti attho. na ca pabhaṅgūti kammaniyabhāvūpagamanena na ca pabhijjanasabhāvaṃ suddhantaṃ viya suvaṇṇaṃ viniyogakkhamaṃ. tenāha ‘‘sammā samādhiyati āsavānaṃ khayāyā’’ti.
ukkaṃ bandhatīti mūsaṃ sampādeti. ālimpetīti ādīpeti jāleti. tañcāti taṃ piḷandhanavikatisaṅkhātaṃ atthaṃ payojanaṃ assa suvaṇṇakārassa anubhoti pahoti sādheti. assa vā suvaṇṇassa atthaṃ suvaṇṇakāro anubhoti pāpuṇāti.
abhiññāya iddhividhādiñāṇena sacchikaraṇīyassa iddhividhapaccanubhavanādikassa abhiññā sacchikaraṇīyassa. yassa paccakkhaṃ atthi, so sakkhi. sakkhino bhabbatā sakkhibhabbatā, sakkhibhavananti vuttaṃ hoti. sakkhi ca so  bhabbo cāti vā sakkhibhabbo. ayañhi iddhividhādīnaṃ bhabbo, tattha ca sakkhīti sakkhibhabbo, tassa bhāvo sakkhibhabbatā, taṃ pāpuṇāti. sati sati āyataneti tasmiṃ tasmiṃ pubbahetuādike kāraṇe sati.
sītibhāvanti nibbānaṃ, kilesadarathavūpasamaṃ vā. niggaṇhātīti uddhaṭaṃ cittaṃ uddhaccapātato rakkhaṇavasena niggaṇhāti. paggaṇhātīti līnaṃ cittaṃ kosajjapātato rakkhaṇavasena paggaṇhāti. sampahaṃsetīti samappavattaṃ cittaṃ tathāpavattiyaṃ paññāya toseti, uttejeti vā. yadā vā nirassādaṃ cittaṃ bhāvanāya na pakkhandati, tadā jātiādīni saṃvegavatthūni (a॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.1.418; itivu॰ aṭṭha॰ 37) paccavekkhitvā sampahaṃseti samuttejeti. ajjhupekkhatīti yadā pana cittaṃ alīnaṃ anuddhataṃ sammadeva bhāvanāvīthiṃ otiṇṇaṃ hoti, tadā paggahaniggahasampahaṃsanesu kañci byāpāraṃ akatvā samappavattesu yugesu sārathi viya ajjhupekkhati upekkhakova hoti. paṇītādhimuttikoti paṇīte uttame maggaphale adhimutto ninnapoṇapabbhāro.
suggahitaṃ katvāti yathāvuttaṃ uggahakosallasaṅkhātaṃ vidhiṃ suṭṭhu uggahitaṃ pariyāpuṇanādinā supariggahitaṃ katvā. suṭṭhu vavatthapetvāti manasikārakosallasaṅkhātaṃ vidhiṃ sammadeva sallakkhaṇavasena upadhāretvā. visesanti pubbenāparaṃ bhāvanāya visesaṃ. punappunaṃ parivattetvāti kammaṭṭhānatantiṃ paguṇabhāvaṃ pāpento bhiyyo bhiyyo vācāya, manasā ca parivattetvā. gaṇṭhiṭṭhānanti yathā rukkhassa dubbinibhedo araññassa vā gahanabhūto padeso ‘‘gaṇṭhiṭṭhāna’’nti vuccati, evaṃ kammaṭṭhānatantiyā atthato dubbinibhedo gahanabhūto ca padeso ‘‘gaṇṭhiṭṭhāna’’nti vuccati. taṃ paripucchanādiladdhena ñāṇapharasunā chinditvā.
nimittanti kammaṭṭhānanimittaṃ, asubhākāro. edisena payojanena luñcanampi anavajjanti dassetuṃ ‘‘luñcitvā’’ti vuttaṃ. chinnaṭṭhāneti muṇḍitaṭṭhāne. vaṭṭatiyeva nissaraṇajjhāsayena olokanato. ussadavasenāti aphalitānaṃ, phalitānaṃ vā bahulatāvasena. disvāva nimittaṃ gahetabbaṃ dassanayogyatāya tacapañcakassa, itaresu sutvā ca ñatvā ca nimittaṃ gahetabbaṃ.
koṭṭhāsavavatthāpanakathāvaṇṇanā
182. addāriṭṭhakavaṇṇāti  abhinavāriṭṭhaphalavaṇṇā. kaṇṇacūḷikāti uparikaṇṇasakkhalikāya parabhāgaṃ sandhāya vuttaṃ. tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā, kathaṃ? dve kesā ekato natthīti.
āsayoti nissayo, paccayoti attho.
184. asambhinnakāḷakā aññena vaṇṇena asammissakāḷakā.
185. pattasadisattā nakhā eva nakhapattāni. nakhā tiriyaṃ aññamaññena paricchinnāti visuṃ vavatthitataṃ sandhāya vuttaṃ. tameva hi atthaṃ dassetuṃ ‘‘dve nakhā ekato natthī’’ti āha.
186. dantapāḷiyāti dantāvaliyā. yānakaüpatthambhinīti sakaṭassa dhuraṭṭhāne upatthambhakadaṇḍo. dantānaṃ ādhārabhūtā aṭṭhi hanukaṭṭhi.
187. saṅkaḍḍhiyamānāti sampiṇḍiyamānā. kosakārakakoso upalliṇḍupoṭṭalakaṃ, yaṃ ‘‘koseyyaphala’’ntipi vuccati. puṭabandhaüpāhano sakalapiṭṭhipādacchādanaüpāhano. ānisadaṃ āsanapadeso. tūṇiro sarāvāso. galakañcukaṃ kaṇṭhattāṇaṃ. kīṭakulāvakaṃ kharamukhakuṭi.
anulomena paṭilomena cāti ettha aṃsapadesato paṭṭhāya bāhuno piṭṭhipadesena otaraṇaṃ anulomo, maṇibandhato paṭṭhāya bāhuno purimabhāgena ārohanaṃ paṭilomo. teneva nayenāti dakkhiṇahatthe vuttena nayena anulomena paṭilomena cāti attho. sukhumampīti yathāvuttaoḷārikacammato sukhumaṃ. antomukhacammādikoṭṭhāsesu vā tacena paricchinnattā yaṃ durupalakkhaṇīyaṃ, taṃ ‘‘sukhuma’’nti vuttaṃ. tañhi vuttanayena ñāṇena tacaṃ vivaritvā passantassa pākaṭaṃ hoti. idha chavipi tacagatikā evāti ‘‘taco upari ākāsena paricchinno’’ti vutto.
188. nisadapoto  silāputtako. uddhanakoṭīti mattikāpiṇḍena kataüddhanassa koṭi. tālaguḷapaṭalaṃ nāma pakkatālaphalalasikaṃ tālapaṭṭikādīsu limpitvā sukkhāpetvā uddharitvā gahitapaṭalaṃ. sukhumanti yathāvuttamaṃsato sukhumaṃ. paṇhikamaṃsādithūlānaṃ sakalasarīrassa kisānaṃ yebhuyyena maṃsena paṭicchāditattā vuttaṃ ‘‘tiriyaṃ aññamaññena paricchinna’’nti.
189. jālākāro kañcuko jālakañcuko. visuṃ vavatthitabhāveneva nhārū tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā.
190. dantānaṃ visuṃ gahitattā ‘‘ṭhapetvā dvattiṃsa dantaṭṭhīnī’’ti vuttaṃ. ekaṃ jaṇṇukaṭṭhi, ekaṃ ūruṭṭhīti eka-ggahaṇaṃ ‘‘ekekasmiṃ pāde’’ti adhikatattā. evaṃ timattānīti evaṃ mattasaddehi ānisadaṭṭhiādīni idha avuttānipi dassetīti veditabbaṃ. evañca katvā ‘‘atirekatisataaṭṭhikasamussaya’’nti (visuddhi॰ 1.122) idañca vacanaṃ samatthitaṃ hoti.
kīḷāgoḷakāni suttena bandhitvā aññamaññaṃ ghaṭṭetvā kīḷanagoḷakāni. dhanukadaṇḍo dārakānaṃ kīḷanakakhuddakadhanukaṃ. tattha jaṅghaṭṭhikassa patiṭṭhitaṭṭhānanti jaṇṇukaṭṭhimhi pavisitvā ṭhitaṭṭhānanti adhippāyo. tena ūruṭṭhinā patiṭṭhitaṃ ṭhānaṃ yaṃ kaṭiṭṭhino, taṃ aggacchinnamahāpunnāgaphalasadisaṃ.
kumbhakārena nipphāditaṃ uddhanaṃ kumbhakārikaüddhanaṃ. sīsakapaṭṭaveṭhakaṃ veṭhetvā ṭhapitaṃ sīsamayaṃ paṭṭakaṃ. yena suttaṃ kantanti, tasmiṃ takkamhi vijjhitvā ṭhapitagoḷakā vaṭṭanā nāma, vaṭṭanānaṃ āvaḷi vaṭṭanāvaḷi.
maṇḍalākārena chinnavaṃsakaḷīrakhaṇḍāni vaṃsakaḷīracakkalakāni. avalekhanasatthakaṃ ucchutacāvalekhanasatthakaṃ.
192. vakkabhāgena paricchinnanti vakkapariyantena bhāgena paricchinnaṃ. ito paresupi evarūpesu eseva nayo.
193. yaṃ  nissāyāti yaṃ lohitaṃ nissāya, nissayanissayopi ‘‘nissayo’’tveva vuccati. bhavati hi kāraṇakāraṇepi kāraṇavohāro yathā ‘‘corehi gāmo daḍḍho’’ti. atha vā yasmiṃ rūpakalāpe hadayavatthu, tampi lohitagatikameva hutvā tiṭṭhatīti ‘‘yaṃ nissāyā’’ti vuttaṃ.
194. paṇḍukadhātukanti paṇḍusabhāvaṃ.
195. pariyonahanamaṃsanti paṭicchādakamaṃsaṃ.
196. udarajivhāmaṃsanti jivhāsaṇṭhānaṃ udarassa matthakapasse tiṭṭhanakamaṃsaṃ. ‘‘nīla’’nti vatvā nīlaṃ nāma bahudhātukanti āha ‘‘nigguṇḍipupphavaṇṇa’’nti.
197. papphāsamaṃsanti yathāṭhāne eva lambitvā thokaṃ parivattakamaṃsaṃ. nirasanti nihīnarasaṃ. nirojanti nippabhaṃ, ojārahitaṃ vā.
198. obhaggāti avabhujitvā ṭhitā. sakkharasudhāvaṇṇanti marumbehi katasudhāvaṇṇaṃ. ‘‘setasakkharasudhāvaṇṇa’’ntipi pāṭho, setasakkharavaṇṇaṃ, sudhāvaṇṇañcāti attho.
199. antassa ābhujitvā ābhujitvā ṭhitappadesā antabhogaṭṭhānāni. tesaṃ bandhanabhūtaṃ antaguṇaṃ nāmāti dassento āha ‘‘antaguṇanti antabhogaṭṭhānesu bandhana’’nti. kuddālapharasukammādīni karontānaṃ antabhoge agaḷante ekato ābandhitvā, kiṃ viya? yantasuttakamiva yantaphalakānīti. kimiva tattha ṭhitanti āha ‘‘pādapuñchana…pe॰… ṭhita’’nti. purimañcettha ābandhanassa, dutiyaṃ ṭhānākārassa nidassananti daṭṭhabbaṃ.
200. asitaṃ nāma bhuttaṃ odanādi. pītaṃ nāma pivanavasena ajjhohaṭapānakādi. khāyitaṃ nāma saṃkhāditaṃ piṭṭhamūlaphalakhajjādi. sāyitaṃ nāma assāditaṃ ambapakkamadhuphāṇitādi.
yatthāti  yasmiṃ udare. yanti ca udarameva paccāmasati. yattha pānabhojanādīni patitvā tiṭṭhatīti sambandho. suvānavamathu sārameyyavantaṃ. vivekanti vibhāgaṃ.
201. heṭṭhānābhipiṭṭhikaṇṭakamūlānaṃ  antareti purimabhāgavasena nābhiyā heṭṭhāpadesassa pacchimabhāgavasena heṭṭhimapiṭṭhikaṇṭakānaṃ vemajjhe. veḷunāḷikasadiso padesoti adhippāyo.
202. samohitanti nicitaṃ.
204. pūtibhāvaṃ āpannaṃ kukkuṭaṇḍaṃ pūtikukkuṭaṇḍaṃ. uddeko pittādīhi vinā kevalo uddhaṅgamavāto.
205. ācāmo avassāvanakañjikaṃ.
206. vakkahadayayakanapapphāse temayamānanti ettha yakanaṃ heṭṭhābhāgapūraṇeneva temeti, itarāni tesaṃ upari thokaṃ thokaṃ paggharaṇenāti daṭṭhabbaṃ.
207. utuvikāro uṇhavalāhakādihetuko. visamacchinno bhisādikalāpo visamaṃ udakaṃ paggharati, evamevaṃ sarīraṃ kesakūpādivivarehi upari, heṭṭhā, tiriyañca sedaṃ visamaṃ paggharatīti dassetuṃ visamacchinna-ggahaṇaṃ kataṃ.
208. visamāhāranti tadāpavattamānasarīrāvatthāya asappāyāhāraṃ, atikaṭukaaccuṇhādivisabhāgāhāraṃ vā. sammohavinodaniyaṃ (vibha॰ aṭṭha॰ 356) pana ‘‘visabhāgāhāra’’ntveva vuttaṃ tadā pavattamānānaṃ dhātūnaṃ visabhāgattā.
209. ‘‘nhānakāle’’ti idaṃ udakassa upari sinehassa sambhavadassanatthaṃ vuttaṃ. paribbhamantasinehabinduvisaṭasaṇṭhānāti visaṭaṃ hutvā paribbhamantasinehabindusaṇṭhānā. utuvisabhāgo bahiddhāsamuṭṭhāno. dhātuvisabhāgo antosamuṭṭhāno. te padesāti te hatthatalādipadesā.
210. kiñcīti  uṇhādirasānaṃ aññataraṃ āhāravatthu. nesanti sattānaṃ. hadayaṃ āgilāyatīti visabhāgāhārādiṃ paṭicca hadayappadeso vivattati.
211. dadhino  vissandanaaccharaso dadhimuttaṃ. gaḷitvāti sanditvā. tālumatthakavivarena otaritvāti matthakavivarato āgantvā tālumatthakena otaritvā.
212. telaṃ viya sakaṭassa nābhiakkhasīsānaṃ aṭṭhisandhīnaṃ abbhañjanakiccaṃ sādhayamānā. kaṭakaṭāyantīti ‘‘kaṭa kaṭā’’ti saddaṃ karonti. anuravadassanaṃ hetaṃ. dukkhantīti dukkhitāni sañjātadukkhāni honti.
213. samūlakūlamāsaṃ jhāpetvā chārikaṃ avassāvetvā gahitayūso māsakhāro. ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṃ chaḍḍanaṭṭhānaṃ candanikā. ravaṇaghaṭaṃ nāma pakatiyā sammukhameva hoti. yassa pana āraggamattampi udakassa pavisanamukhaṃ natthi, taṃ dassetuṃ ‘‘amukhe ravaṇaghaṭe’’ti vuttaṃ. āyūhananti samīhanaṃ.
214. evañhītiādi yathāvuttāya uggahakosallapaṭipattiyā nigamanaṃ. idāni yathāvuttaṃ manasikārakosallapaṭipattimpi nigamanavasena gahetvā kammaṭṭhānaṃ matthakaṃ pāpetvā dassetuṃ ‘‘anupubbato’’tiādi āraddhaṃ. tattha paṇṇattisamatikkamāvasāneti kesādipaṇṇattisamatikkamavasena pavattāya bhāvanāya avasāne. apubbāpariyamivāti ekajjhamiva. kesāti iti-saddo ādiattho, pakārattho vā, evamādinā iminā pakārena vāti attho. te dhammāti vaṇṇādivasena vavatthāpitā paṭikkūlākārato upaṭṭhitā koṭṭhāsadhammā.
bahiddhāpīti sasantānato bahipi, parasantānakāyepīti attho. manasikāraṃ upasaṃharatīti yathāvuttaṃ paṭikkūlamanasikāraṃ upaneti. yathā idaṃ, tathā etanti. evaṃ sabbakoṭṭhāsesu pākaṭībhūtesūti yathā attano kāye, evaṃ paresampi kāye sabbesu kesādikoṭṭhāsesu paṭikkūlavasena vibhūtabhāvena upaṭṭhitesūti attho. ayamettha kasiṇesu vaḍḍhanasadiso yogino bhāvanāviseso dassito.
anupubbamuñcanādīti  ādi-saddena suttantanayena vibhāvitaṃ vīriyasamatāyojanaṃ saṅgaṇhāti. punappunaṃ manasi karototi vuttanayena attano  kāye kesādike ‘‘paṭikkūlā paṭikkūlā’’ti abhiṇhaso manasikāraṃ pavattentassa yadā saddhādīni indriyāni laddhasamathāni visadāni pavattanti, tadā assaddhiyādīnaṃ dūrībhāvena sātisayaṃ balappattehi sattahi saddhammehi laddhūpatthambhāni vitakkādīni jhānaṅgāni paṭutarāni hutvā pātubhavanti. tesaṃ ujuvipaccanīkatāya nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti saddhiṃ tadekaṭṭhehi pāpadhammehi. upacārasamādhinā cittaṃ samādhiyati, so taṃyeva nimittaṃ āsevanto bhāvento bahulīkaronto appanaṃ pāpuṇāti. tena vuttaṃ ‘‘anukkamena appanā uppajjatī’’ti. sabbākāratoti vaṇṇādivasena pañcadhāpi. sāti appanā.
yadi panetaṃ kammaṭṭhānaṃ aviññāṇakāsubhakammaṭṭhānāni viya paṭhamajjhānavasena sijjhati, atha kasmā ‘‘kāyagatāsatī’’ti vuttanti āha ‘‘evaṃ paṭhamajjhānavasenā’’tiādi. nānāvaṇṇasaṇṭhānādīsu dvattiṃsāya koṭṭhāsesu pavattamānāya satiyā kiccamettha sātisayanti āha ‘‘satibalena ijjhanato’’ti.
pantasenāsanesu, adhikusalesu ca aratiṃ, kāmaguṇesu ca ratiṃ sahati abhibhavatīti aratiratisaho sarīrasabhāvacintanena anabhiratiyā pahīnattā. tathā koṭṭhāsabhāvanāya attasinehassa parikkhīṇattā bhayabheravaṃ sahati, sītādīnañca adhivāsakajātiko hoti. attasinehavasena hi purisassa bhayabheravaṃ hoti, dukkhassa ca anadhivāsanaṃ. imaṃ pana koṭṭhāsabhāvanamanuyuttassa na kevalaṃ paṭhamajjhānamattameva, uttaripi paṭivedho atthīti dassetuṃ ‘‘kesādīna’’ntiādi vuttaṃ.
ānāpānassatikathāvaṇṇanā
215. yaṃ taṃ evaṃ pasaṃsitvā ānāpānassatikammaṭṭhānaṃ niddiṭṭhanti sambandho. tattha yasmā ‘‘kathaṃ bhāvito’’tiādikāya pucchāpāḷiyā atthe vibhāvite thomanāpāḷiyāpi attho vibhāvitoyeva hoti bhedābhāvato, tasmā taṃ laṅghitvā ‘‘kathaṃ bhāvito cā’’tiādinā ārabhati. tattha hi ito pasaṃsābhāvo ‘‘ayampi kho’’ti vacanañca viseso. tesu pasaṃsābhāvaṃ  dassetuṃ ‘‘evaṃ pasaṃsitvā’’ti vuttaṃ. pasaṃsā ca tattha abhirucijananena ussāhanatthā. tañhi sutvā bhikkhū ‘‘bhagavā imaṃ samādhiṃ anekehi ākārehi pasaṃsati, santo  kirāyaṃ samādhi paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro pāpadhamme ca ṭhānaso antaradhāpetī’’ti sañjātābhirucayo ussāhajātā sakkaccaṃ anuyuñjitabbaṃ paṭipajjitabbaṃ maññanti. ‘‘ayampi kho’’ti padassa ye ime mayā nibbānamahāsarassa otaraṇatitthabhūtā kasiṇajjhānaasubhajjhānādayo desitā, na kevalaṃ te eva, ayampi khoti bhagavā attano paccakkhabhūtaṃ samādhiṃ desanānubhāvena tesampi bhikkhūnaṃ āsannaṃ, paccakkhañca karonto sampiṇḍanavasena evamāhāti sambandhamukhena attho veditabbo.
soḷasavatthukanti catūsu anupassanāsu catunnaṃ catukkānaṃ vasena soḷasaṭṭhānaṃ. sabbākāraparipūroti kammaṭṭhānapāḷiyā padattho piṇḍattho upamā codanā parihāro payojananti evamādīhi sabbehi ākārehi paripuṇṇo. niddesoti kammaṭṭhānassa nissesato vitthāro.
216. kathanti idaṃ pucchanākāravibhāvanapadaṃ. pucchā cettha kathetukamyatāvasena aññāsaṃ asambhavato. sā ca upari desanaṃ āruḷhānaṃ sabbesaṃ pakāravisesānaṃ āmasanavasenāti imamatthaṃ dassento ‘‘kathanti…pe॰… kamyatāpucchā’’ti āha. kathaṃ bahulīkatoti etthāpi ‘‘ānāpānassatisamādhī’’ti padaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. tattha kathanti ānāpānassatisamādhibahulīkāraṃ nānappakārato vitthāretukamyatāpucchā. bahulīkato ānāpānassatisamādhīti tathāpuṭṭhadhammanidassananti imamatthaṃ ‘‘eseva nayo’’ti iminā atidisati. tathā santabhāvādayopi tassa yehi bhāvanābahulīkārehi siddhā, taggahaṇeneva gahitā hontīti dassetuṃ ‘‘kathaṃ bahulīkato…pe॰… vūpasametīti etthāpi eseva nayo’’ti vuttaṃ.
‘‘puna ca paraṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā cattāro satipaṭṭhāne bhāventī’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 2.247) uppādanavaḍḍhanaṭṭhena bhāvanā vuccatīti tadubhayavasena atthaṃ dassento ‘‘bhāvitoti uppādito vaḍḍhito vā’’ti āha. tattha bhāvaṃ vijjamānataṃ ito gatoti bhāvito, uppādito paṭiladdhamattoti attho. uppanno pana laddhāsevano, bhāvito paguṇabhāvaṃ āpādito, vaḍḍhitoti attho. ānāpānapariggāhikāyāti dīgharassādivisesehi saddhiṃ assāsapassāse paricchijjagāhikāya, te ārabbha pavattāya, satiyaṃ  paccayabhūtāyanti attho. purimasmiñhi atthe samādhissa satiyā sahajātādipaccayabhāvo vutto sampayuttavacanato, dutiyasmiṃ pana upanissayabhāvopi. upacārajjhānasahagatā hi sati appanāsamādhissa upanissayo hotīti. bahulīkatoti bahulaṃ pavattito, tena āvajjanādivasībhāvappattimāha. yo hi vasībhāvaṃ āpādito, so icchiticchitakkhaṇe samāpajjitabbato punappunaṃ pavattīyati. tena vuttaṃ ‘‘punappunaṃ kato’’ti. yathā ‘‘idheva, bhikkhave, samaṇo’’ti (ma॰ ni॰ 1.139; a॰ ni॰ 4.241), ‘‘vivicceva kāmehī’’ti (dī॰ ni॰ 1.226; saṃ॰ ni॰ 2.152; a॰ ni॰ 4.123) ca evamādīsu paṭhamapade vutto eva-saddo dutiyādīsupi vutto eva hoti, evamidhāpīti āha ‘‘ubhayattha evasaddena niyamo veditabbo’’ti. ubhayapadaniyamena laddhaguṇaṃ dassetuṃ ‘‘ayañhī’’tiādi vuttaṃ.
asubhakammaṭṭhānanti asubhārammaṇajhānamāha. taṃ hi asubhesu yogakammabhāvato, yogino sukhavisesānaṃ kāraṇabhāvato ca ‘‘asubhakammaṭṭhāna’’nti vuccati. ‘‘kevala’’nti iminā ārammaṇaṃ nivatteti. paṭivedhavasenāti jhānapaṭivedhavasena. jhānañhi bhāvanāvisesena ijjhantaṃ attano visayaṃ paṭivijjhantameva pavattati, yathāsabhāvato paṭivijjhīyati cāti ‘‘paṭivedho’’ti vuccati. oḷārikārammaṇattāti bībhacchārammaṇattā. paṭikkūlārammaṇattāti jigucchitabbārammaṇattā. pariyāyenāti kāraṇena, lesantarena vā. ārammaṇasantatāyāti anukkamena vicetabbataṃ pattaṃ ārammaṇassa paramasukhumataṃ sandhāyāha. sante hi sannisinne ārammaṇe pavattamāno dhammo sayampi sannisinnova hoti. tenāha ‘‘santo vūpasanto nibbuto’’ti, nibbutasabbapariḷāhoti attho. ārammaṇasantatāya tadārammaṇadhammānaṃ santatā lokuttaradhammārammaṇāhi paccavekkhaṇāhi dīpetabbā.
nāssa santapaṇītabhāvāvahaṃ kiñci secananti asecanako. asecanakattā anāsittako. anāsittakattā eva abbokiṇṇo asammisso parikammādinā. tato eva pāṭiyekko visuṃyeveko. āveṇiko asādhāraṇo. sabbametaṃ sarasato eva santabhāvaṃ dassetuṃ  vuttaṃ. parikammaṃ vā santabhāvanimittaṃ, parikammanti ca kasiṇakaraṇādīni nimittuppādapariyosānaṃ, tādisaṃ idha natthīti adhippāyo. tadā hi kammaṭṭhānaṃ nirassādattā asantamappaṇītaṃ siyā. upacārena vā natthi ettha santatāti yojanā. yathā upacārakkhaṇe nīvaraṇavigamena, aṅgapātubhāvena  ca paresaṃ santatā hoti, na evamimassa. ayaṃ pana ādisamannā…pe॰… paṇīto cāti yojanā. kecīti uttaravihāravāsike sandhāyāha. anāsittakoti upasecanena na āsittako. tenāha ‘‘ojavanto’’ti, ojavantasadisoti attho. madhūroti iṭṭho, cetasikasukhapaṭilābhasaṃvattanaṃ tikacatukkajjhānavasena, upekkhāya vā santabhāvena sukhagatikattā sabbesampi vasena veditabbaṃ. jhānasamuṭṭhānapaṇītarūpaphuṭṭhasarīratāvasena pana kāyikasukhapaṭilābhasaṃvattanaṃ daṭṭhabbaṃ, tañca kho jhānato vuṭṭhitakāle. imasmiṃ pakkhe ‘‘appitappitakkhaṇe’’ti idaṃ hetumhi bhummavacanaṃ daṭṭhabbaṃ. avikkhambhiteti jhānena sakasantānato anīhaṭe appahīne. akosallasambhūteti akosallaṃ vuccati avijjā, tato sambhūte. avijjāpubbaṅgamā hi sabbe pāpadhammā. khaṇenevāti attano pavattikkhaṇeneva. antaradhāpetīti ettha antaradhāpanaṃ vināsanaṃ, taṃ pana jhānakattukassa idhādhippetattā pariyuṭṭhānappahānaṃ hotīti āha ‘‘vikkhambhetī’’ti. vūpasametīti visesena upasameti. visesena upasamanaṃ pana sammadeva upasamanaṃ hotīti āha ‘‘suṭṭhu upasametī’’ti.
nanu ca aññopi samādhi attano pavattikkhaṇeneva paṭipakkhadhamme antaradhāpeti vūpasameti, atha kasmā ayameva samādhi evaṃ visesetvā vuttoti? pubbabhāgato paṭṭhāya nānāvitakkavūpasamasabbhāvato. vuttañhetaṃ – ‘‘ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyā’’ti (a॰ ni॰ 9.1; udā॰ 31). apica tikkhapaññassa ñāṇuttarassetaṃ kammaṭṭhānaṃ, ñāṇuttarassa ca kilesappahānaṃ itarehi sātisayaṃ, yathā saddhādhimuttehi diṭṭhippattassa. tasmā imaṃ visesaṃ sandhāya ‘‘ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametī’’ti vuttaṃ. atha vā nimittapātubhāve sati khaṇeneva aṅgapātubhāvasabbhāvato ayameva samādhi ‘‘ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametī’’ti vutto. yathā taṃ mahato akālameghassa uṭṭhitassa dhārānipāte khaṇeneva pathaviyaṃ  rajojallassa vūpasamo. tenāha – ‘‘seyyathāpi, bhikkhave, mahāakālamegho uṭṭhito’’tiādi (saṃ॰ ni॰ 5.985; pārā॰ 165). sāsanikassa jhānabhāvanā yebhuyyena nibbedhabhāgiyāva hotīti āha ‘‘nibbedhabhāgiyattā’’ti. buddhānaṃ pana ekaṃsena nibbedhabhāgiyāva hoti. imameva hi kammaṭṭhānaṃ bhāvetvā sabbepi sammāsambuddhā sammāsambodhiṃ adhigacchanti. ariyamaggassa pādakabhūto ayaṃ samādhi anukkamena vaḍḍhitvā ariyamaggabhāvaṃ upagato viya hotīti āha ‘‘anupubbena ariyamaggavuddhippatto’’ti.
ayaṃ  panattho virāganirodhapaṭinissaggānupassanānaṃ vasena sammadeva yujjati. heṭṭhā papañcavasena vuttamatthaṃ sukhaggahaṇatthaṃ saṅgahetvā dassento ‘‘ayaṃ panettha saṅkhepattho’’ti āha, piṇḍatthoti vuttaṃ hoti.
217. tamatthanti taṃ ‘‘kathaṃ bhāvito’’tiādinā pucchāvasena saṅkhepato vuttamatthaṃ. ‘‘idha tathāgato loke uppajjatī’’tiādīsu (dī॰ ni॰ 1.190; ma॰ ni॰ 1.291; a॰ ni॰ 3.61) idha-saddo lokaṃ upādāya vutto, ‘‘idheva tiṭṭhamānassā’’tiādīsu (dī॰ ni॰ 2.369) okāsaṃ, ‘‘idhāhaṃ, bhikkhave, bhuttāvī assaṃ pavārito’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 1.30) padapūraṇamattaṃ, ‘‘idha bhikkhu dhammaṃ pariyāpuṇātī’’tiādīsu (a॰ ni॰ 5.73) pana sāsanaṃ, ‘‘idha, bhikkhave, bhikkhū’’ti idhāpi sāsanamevāti dassento ‘‘bhikkhave, imasmiṃ sāsane bhikkhū’’ti vatvā tamatthaṃ pākaṭaṃ katvā dassetuṃ ‘‘ayañhī’’tiādi vuttaṃ. tattha sabbappakāraānāpānassatisamādhinibbattakassāti sabbappakāraggahaṇaṃ soḷasa pakāre sandhāya. te hi imasmiṃyeva sāsane. bāhirakā hi jānantā ādito catuppakārameva jānanti. tenāha ‘‘aññasāsanassa tathābhāvapaṭisedhano’’ti, yathāvuttassa puggalassa nissayabhāvapaṭisedhanoti attho. etena ‘‘idha bhikkhave’’ti idaṃ antogadhevasaddanti dasseti. santi hi ekapadānipi sāvadhāraṇāni yathā ‘‘vāyubhakkho’’ti. tenevāha ‘‘idheva, bhikkhave, samaṇo’’tiādi. paripuṇṇasamaṇakaraṇadhammo hi so, yo sabbappakāraānāpānassatisamādhinibbattako. parappavādāti paresaṃ aññatitthiyānaṃ nānappakārā vādā titthāyatanāni.
araññādikasseva  bhāvanānurūpasenāsanataṃ dassetuṃ ‘‘imassa hī’’tiādi vuttaṃ. duddamo damathaṃ anupagato goṇo kūṭagoṇo. yathā thanehi sabbaso khīraṃ na paggharati, evaṃ dohapaṭibandhinī kūṭadhenu. rūpasaddādike paṭicca uppajjanako assādo rūpārammaṇādiraso. pubbe āciṇṇārammaṇanti pabbajjato pubbe, anādimati vā saṃsāre paricitārammaṇaṃ.
nibandheyyāti bandheyya. satiyāti sammadeva kammaṭṭhānasallakkhaṇasampavattāya satiyā. ārammaṇeti kammaṭṭhānārammaṇe. daḷhanti thiraṃ, yathā satokārissa upacārappanābhedo samādhi ijjhati, tathā thāmagataṃ katvāti attho.
visesādhigamadiṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhānanti  sabbesaṃ buddhānaṃ, ekaccānaṃ paccekabuddhānaṃ, buddhasāvakānañca visesādhigamassa ceva aññakammaṭṭhānena adhigatavisesānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārassa ca padaṭṭhānabhūtaṃ.
vatthuvijjācariyo viya bhagavā yogīnaṃ anurūpanivāsaṭṭhānupadisanato.
bhikkhu dīpisadiso araññe ekiko viharitvā paṭipakkhanimmathanena icchitatthasādhanato. phalamuttamanti sāmaññaphalamāha. parakkamajavayoggabhūminti bhāvanussāhajavassa yoggakaraṇabhūmibhūtaṃ.
218. evaṃ vuttalakkhaṇesūti abhidhammapariyāyena (vibha॰ 530), suttantapariyāyena ca vuttalakkhaṇesu. rukkhasamīpanti ‘‘yāvatā majjhanhike kāle samantā chāyā pharati, nivāte paṇṇāni patanti, ettāvatā rukkhamūlanti vuccatī’’ti evaṃ vuttaṃ rukkhassa samīpaṭṭhānaṃ. avasesasattavidhasenāsananti pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjanti evaṃ vuttaṃ.
ututtayānukūlaṃ dhātucariyānukūlanti gimhādiututtayassa, semhādidhātuttayassa, mohādicariyattayassa ca anukūlaṃ. tathā hi gimhakāle ca araññaṃ anukūlaṃ, hemante rukkhamūlaṃ, vassakāle suññāgāraṃ, semhadhātukassa semhapakatikassa araññaṃ, pittadhātukassa rukkhamūlaṃ, vātadhātukassa suññāgāraṃ anukūlaṃ, mohacaritassa araññaṃ, dosacaritassa rukkhamūlaṃ, rāgacaritassa suññāgāraṃ anukūlaṃ. alīnānuddhaccapakkhikanti asaṅkocāvikkhepapakkhikaṃ. sayanañhi kosajjapakkhikaṃ, ṭhānacaṅkamanāni uddhaccapakkhikāni, na evaṃ nisajjā. tato evassa santatā. nisajjāya daḷhabhāvaṃ pallaṅkābhujanena, assāsapassāsānaṃ pavattanasukhataṃ uparimakāyassa ujukaṭṭhapanena, ārammaṇapariggahūpāyaṃ parimukhaṃ satiyā ṭhapanena dassento. ūrubaddhāsananti ūrūnamadhobandhanavasena nisajjā. heṭṭhimakāyassa anujukaṃ ṭhapanaṃ nisajjā-vacaneneva bodhitanti ‘‘ujuṃ kāya’’nti ettha kāya-saddo uparimakāyavisayoti āha ‘‘uparimasarīraṃ ujukaṃ ṭhapetvā’’ti. taṃ pana ujukaṭṭhapanaṃ sarūpato, payojanato ca dassetuṃ ‘‘aṭṭhārasā’’tiādi vuttaṃ. na paṇamantīti na onamanti. na paripatatīti  na vigacchati vīthiṃ na vilaṅghati, tato eva pubbenāparaṃ visesuppattiyā vuddhiṃ phātiṃ upagacchati. idha pari-saddo abhi-saddena samānatthoti āha ‘‘kammaṭṭhānābhimukha’’nti, bahiddhā puthuttārammaṇato nivāretvā kammaṭṭhānaṃyeva purakkhitvāti attho. parīti pariggahaṭṭho ‘‘pariṇāyikā’’tiādīsu (dha॰ sa॰ 16) viya. niyyānaṭṭho paṭipakkhato niggamanaṭṭho. tasmā pariggahitaniyyānanti sabbathā gahitāsammosaṃ pariccattasammosaṃ satiṃ katvā, paramaṃ satinepakkaṃ upaṭṭhapetvāti attho.
219. satovāti satiyā samannāgato eva saranto eva assasati nāssa kāci sativirahitā assāsappavatti hotīti attho. sato passasatīti etthāpi satova passasatīti eva-saddo ānetvā vattabbo. satokārīti sato eva hutvā, satiyā eva vā kātabbassa kattā, karaṇasīlo vā. yadi ‘‘satova assasati sato passasatī’’ti etassa vibhaṅge (ma॰ ni॰ 3.148; saṃ॰ ni॰ 5.986; pārā॰ 165) vuttaṃ, atha kasmā ‘‘assasati passasati’’cceva avatvā ‘‘satokārī’’ti vuttaṃ? ekarasaṃ desanaṃ kātukāmatāya. paṭhamacatukke padadvayameva hi vattamānakālavasena āgataṃ, itarāni anāgatakālavasena. tasmā ekarasaṃ desanaṃ kātukāmatāya sabbattha (paṭi॰ ma॰ 1.165 ādayo) ‘‘satokāri’’cceva vuttaṃ.
dīghaṃ  assāsavasenāti dīghaassāsavasena vibhattialopaṃ katvā niddeso. dīghanti vā bhagavatā vuttaassāsavasena. cittassa ekaggataṃ avikkhepanti vikkhepassa paṭipakkhabhāvato ‘‘avikkhepo’’ti laddhanāmacittassa ekaggabhāvaṃ pajānato. sati upaṭṭhitā hotīti ārammaṇaṃ upagantvā ṭhitā hoti. tāya satiyā tena ñāṇenāti yathāvuttāya satiyā, yathāvuttena ca ñāṇena. idaṃ vutta hoti – dīghaṃ assāsaṃ ārammaṇabhūtaṃ avikkhittacittassa, asammohato vā pajānantassa tattha sati upaṭṭhitā eva hoti, taṃ sampajānantassa ārammaṇakaraṇavasena, asammohavasena vā sampajaññaṃ, tadadhīnasatisampajaññena taṃsamaṅgī yogāvacaro satokārī nāma hotīti. paṭinissaggānupassī assāsavasenāti paṭinissaggānupassī hutvā assasanassa vasena. ‘‘paṭinissaggānupassīassāsavasenā’’ti vā pāṭho. tassa paṭinissaggānupassino assāsā paṭinissaggānupassīassāsā, tesaṃ vasenāti attho. vinayanayena anto uṭṭhitasasanaṃ assāso, bahi uṭṭhitasasanaṃ passāso. suttantanayena pana bahi uṭṭhahitvāpi anto sasanato assāso, anto uṭṭhahitvāpi bahi sasanato passāso. ayameva ca nayo –
‘‘assāsādimajjhapariyosānaṃ  satiyā anugacchato ajjhattaṃ vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā cā’’ti, ‘‘passāsādimajjhapariyosānaṃ satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā cā’’ti (paṭi॰ ma॰ 1.157) –
imāya pāḷiyā sameti.
paṭhamaṃ abbhantaravāto bahi nikkhamati, tasmā pavattikkamena assāso paṭhamaṃ vuttoti vadanti. tāluṃ āhacca nibbāyatīti tāluṃ āhacca nirujjhati. tena kira sampatijāto bāladārako khipitaṃ karoti. evaṃ tāvātiādi yathāvuttassa atthassa nigamanaṃ. keci ‘‘evaṃ tāvāti anena pavattikkamena assāso bahinikkhamanavātoti gahetabbanti adhippāyo’’ti vadanti.
addhānavasenāti  kāladdhānavasena. ayaṃ hi addhāna-saddo kālassa, desassa ca vācako. tattha desaddhānaṃ udāharaṇabhāvena dassetvā kāladdhānavasena assāsapassāsānaṃ dīgharassataṃ vibhāvetuṃ ‘‘yathā hī’’tiādi vuttaṃ. tattha okāsaddhānanti okāsabhūtaṃ addhānaṃ. pharitvāti byāpetvā. cuṇṇavicuṇṇāpi anekakalāpabhāvena. dīghaṃ addhānanti dīghaṃ padesaṃ. tasmāti saṇikaṃ pavattiyā dīghasantānatāya ‘‘dīghā’’ti vuccanti. ettha ca hatthiādisarīre, sunakhādisarīre ca assāsapassāsānaṃ desaddhānavisiṭṭhena kāladdhānavaseneva dīgharassatā vuttāti veditabbā. ‘‘saṇikaṃ pūretvā saṇikameva nikkhamanti’’, ‘‘sīghaṃ pūretvā sīghameva nikkhamantī’’ti ca vacanato. manussesūti samānappamāṇesupi manussasarīresu. dīghaṃ assasantīti dīghaṃ assāsappabandhaṃ pavattentīti attho. passasantīti etthāpi eseva nayo. sunakhasasādayo viya rassaṃ assasanti ca passasanti cāti yojanā. idaṃ pana dīghaṃ, rassañca assasanaṃ, passasanañca tesaṃ sattānaṃ sarīrasabhāvoti daṭṭhabbaṃ. tesanti sattānaṃ. teti assāsapassāsā. ittaramaddhānanti appakaṃ kālaṃ.
navahākārehīti bhāvanamanuyuñjantassa pubbenāparaṃ aladdhavisesassa kevalaṃ addhānavasena ādito  vuttā tayo ākārā, te ca kho ekacco assāsaṃ suṭṭhu sallakkheti, ekacco passāsaṃ, ekacco tadubhayanti imesaṃ tiṇṇaṃ puggalānaṃ vasena. keci pana ‘‘assasatipi passasatipīti ekajjhaṃ vacanaṃ bhāvanāya nirantaraṃ pavattidassanattha’’nti vadanti. chandavasena pubbe viya tayo, tathā pāmojjavasenāti imehi navahākārehi.
kāmaṃ cettha ekassa puggalassa tayo eva ākārā labbhanti, tantivasena pana sabbesaṃ pāḷiāruḷhattā, tesaṃ vasena parikammassa kātabbattā ca ‘‘tatrāyaṃ bhikkhu navahākārehī’’ti vuttaṃ. evaṃ pajānatoti evaṃ yathāvuttehi ākārehi assāsapassāse pajānato, tattha manasikāraṃ pavattentassa. ekenākārenāti dīghaṃ assāsādīsu catūsu ākāresu ekena ākārena, navasu tīsu vā ekena. tathā hi vakkhati –
‘‘dīgho rasso ca assāso, passāsopi ca tādiso.
cattāro vaṇṇā vattanti, nāsikagge va bhikkhuno’’ti..
ayaṃ  bhāvanā assāsapassāsakāyānupassanāti katvā vuttaṃ ‘‘kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā sampajjatī’’ti.
idāni pāḷivaseneva te nava ākāre, bhāvanāvidhiñca dassetuṃ ‘‘yathāhā’’tiādi āraddhaṃ. tattha kathaṃ pajānātīti pajānanavidhiṃ kathetukamyatāya pucchati. dīghaṃ assāsanti vuttalakkhaṇaṃ dīghaṃ assāsaṃ. addhānasaṅkhāteti ‘‘addhāna’’nti saṅkhaṃ gate dīghe kāle, dīghaṃ khaṇanti attho. koṭṭhāsapariyāyo vā saṅkhāta-saddo ‘‘theyyasaṅkhāta’’ntiādīsu (pārā॰ 91) viya, tasmā addhānasaṅkhāteti addhānakoṭṭhāse, desabhāgeti attho. chando uppajjatīti bhāvanāya pubbenāparaṃ visesaṃ āvahantiyā laddhassādattā tattha sātisayo kattukāmatālakkhaṇo kusalacchando uppajjati. chandavasenāti tathāpavattachandassa vasena savisesaṃ bhāvanamanuyuñjantassa kammaṭṭhānaṃ vuddhiṃ phātiṃ gamentassa. tato sukhumataranti yathāvuttachandappavattiyā purimato sukhumataraṃ. bhāvanābalena hi paṭippassaddhadarathapariḷāhatāya kāyassa assāsapassāsā sukhumatarā hutvā pavattanti. pāmojjaṃ uppajjatīti assāsapassāsānaṃ sukhumatarabhāvena ārammaṇassa santataratāya, kammaṭṭhānassa ca vīthipaṭipannatāya bhāvanācittasahagato pamodo khuddikādibhedā  taruṇapīti uppajjati. cittaṃ vivattatīti anukkamena assāsapassāsānaṃ ativiya sukhumatarabhāvappattiyā anupaṭṭhahane vicetabbākārappattehi cittaṃ vinivattatīti keci. bhāvanābalena pana sukhumatarabhāvappattesu assāsapassāsesu tattha paṭibhāganimitte uppanne pakatiassāsapassāsato cittaṃ nivattati. upekkhā saṇṭhātīti tasmiṃ paṭibhāganimitte upacārappanābhede samādhimhi uppanne puna jhānanibbattanatthaṃ byāpārābhāvato ajjhupekkhanaṃ hotīti. sā panāyaṃ upekkhā tatramajjhattupekkhāti veditabbā.
imehi navahi ākārehīti imehi yathāvuttehi navahi pakārehi pavattā. dīghaṃ assāsapassāsā kāyoti dīghākārā assāsapassāsā cuṇṇavicuṇṇāpi samūhaṭṭhena kāyo. assāsapassāse nissāya uppannanimittampettha assāsapassāsasamaññameva vuttaṃ. upaṭṭhānaṃ satīti ārammaṇaṃ upagantvā tiṭṭhatīti sati upaṭṭhānaṃ nāma. anupassanā  ñāṇanti samathavasena nimittassa anupassanā, vipassanāvasena assāsapassāse, tannissayañca kāyaṃ ‘‘rūpa’’nti, cittaṃ taṃsampayuttadhamme ca ‘‘arūpa’’nti vavatthapetvā nāmarūpassa anupassanā ca ñāṇaṃ, tattha yathābhūtāvabodho. kāyo upaṭṭhānanti so kāyo ārammaṇakaraṇavasena upagantvā sati ettha tiṭṭhatīti upaṭṭhānaṃ nāma. ettha ca ‘‘kāyo upaṭṭhāna’’nti iminā itarakāyassāpi saṅgaho hoti yathāvuttasammasanacārassāpi idha icchitattā. no satīti so kāyo sati nāma na hoti. sati upaṭṭhānañceva sati ca saraṇaṭṭhena, upatiṭṭhanaṭṭhena ca. tāya satiyāti yathāvuttāya satiyā. tena ñāṇenāti yathāvutteneva ñāṇena. taṃ kāyanti taṃ assāsapassāsakāyañceva tannissayarūpakāyañca. anupassatīti jhānasampayuttañāṇena ceva vipassanāñāṇena ca anu anu passati. tena vuccati kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti tena anupassanena yathāvutte kāye ayaṃ kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti vuccati.
idaṃ vuttaṃ hoti – yā ayaṃ yathāvutte assāsapassāsakāye, tassa nissayabhūte karajakāye ca kāyasseva anupassanā anudakabhūtāya marīciyā udakānupassanā viya na aniccādisabhāve kāye niccādibhāvānupassanā, atha kho yathārahaṃ aniccadukkhānattāsubhabhāvassevānupassanā. atha vā kāye ‘‘aha’’nti vā ‘‘mama’’nti vā ‘‘itthī’’ti vā ‘‘puriso’’ti vā gahetabbassa kassaci abhāvato tādisaṃ ananupassitvā kāyamattasseva anupassanā  kāyānupassanā, tāya kāyānupassanāya sampayuttā satiyeva upaṭṭhānaṃ satipaṭṭhānaṃ, tassa bhāvanā vaḍḍhanā kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti.
esa nayoti ‘‘navahi ākārehī’’tiādinā vuttavidhiṃ rassa-pade atidisati. etthāti etasmiṃ yathādassite ‘‘kathaṃ dīghaṃ assasanto’’tiādinā (ma॰ ni॰ 3.148; saṃ॰ ni॰ 5.986; pārā॰ 165) āgate pāḷinaye. idhāti imasmiṃ rassapadavasena āgate pāḷinaye.
ayanti yogāvacaro. addhānavasenāti dīghakālavasena. ittaravasenāti parittakālavasena. imehi ākārehīti imehi navahi ākārehi.
tādisoti  dīgho, rasso ca. cattāro vaṇṇāti cattāro ākārā, te ca dīghādayo eva. nāsikagge va bhikkhunoti gāthābandhasukhatthaṃ rassaṃ katvā vuttaṃ ‘‘nāsikagge vā’’ti, vā-saddo aniyamattho, tena uttaroṭṭhaṃ saṅgaṇhāti.
220. sabbakāyapaṭisaṃvedīti sabbassa kāyassa paṭi paṭi paccekaṃ sammadeva vedanasīlo jānanasīlo, tassa vā paṭi paṭi sammadeva vedo etassa atthi, taṃ vā paṭi paṭi sammadeva vedamānoti attho. tattha tattha sabba-ggahaṇena assāsādikāyassa anavasesapariyādāne siddhepi anekakalāpasamudāyabhāvato tassa sabbesampi bhāgānaṃ saṃvedanadassanatthaṃ paṭi-saddaggahaṇaṃ. tattha sakkaccakārībhāvadassanatthaṃ saṃ-saddaggahaṇanti imamatthaṃ dassento ‘‘sakalassā’’tiādimāha. tattha yathā samānepi assāsapassāsesu yogino paṭipattividhāne paccekaṃ sakkaccaṃyeva paṭipajjitabbanti dassetuṃ visuṃ desanā katā, evaṃ tamevatthaṃ dīpetuṃ satipi atthassa samānatāya ‘‘sakalassā’’tiādinā padadvayassa visuṃ visuṃ atthavaṇṇanā katāti veditabbaṃ. pākaṭaṃ karontoti vibhūtaṃ karonto, sabbaso vibhāventoti attho. pākaṭīkaraṇaṃ vibhāvanaṃ tattha asammuyhanaṃ ñāṇeneva nesaṃ pavattanena hotīti dassento ‘‘evaṃ viditaṃ karonto’’tiādimāha. tattha tasmāti yasmā ñāṇasampayuttacitteneva assāsapassāse pavatteti, na vippayuttacittena, tasmā evaṃbhūto sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti vuccati buddhādīhīti yojanā. cuṇṇavicuṇṇavisaṭeti anekakalāpatāya cuṇṇavicuṇṇabhāvena  visaṭe. ādi pākaṭo hoti satiyā, ñāṇassa ca vasena tathā pubbābhisaṅkhārassa pavattattā. tādisena bhavitabbanti catutthapuggalasadisena bhavitabbaṃ, pageva satiṃ, ñāṇañca paccupaṭṭhapetvā tīsupi ṭhānesu ñāṇasampayuttameva cittaṃ pavattetabbanti adhippāyo.
evanti vuttappakārena sabbakāyapaṭisaṃvedanavaseneva. ghaṭatīti ussahati. vāyamatīti vāyāmaṃ karoti, manasikāraṃ pavattetīti attho. tathābhūtassāti ānāpānassatiṃ bhāventassa. saṃvaroti sati, vīriyampi vā. tāya satiyāti yā ānāpāne ārabbha pavattā sati, tāya. tena manasikārenāti yo so tattha satipubbaṅgamo bhāvanāmanasikāro, tena saddhinti adhippāyo. āsevatīti ‘‘tisso sikkhāyo’’ti vutte adhikusaladhamme āsevati. tadāsevanañhettha sikkhananti adhippetaṃ.
purimanayeti purimasmiṃ bhāvanānaye, paṭhamavatthudvayeti adhippāyo. tatthāpi kāmaṃ ñāṇuppādanaṃ labbhateva assāsapassāsānaṃ yāthāvato dīgharassabhāvāvabodhasabbhāvato, tathāpi taṃ na dukkaraṃ yathāpavattānaṃ tesaṃ gahaṇamattabhāvatoti tattha vattamānakālappayogo kato. idaṃ pana dukkaraṃ purisassa khuradhārāyaṃ gamanasadisaṃ, tasmā sātisayenettha pubbābhisaṅkhārena bhavitabbanti dīpetuṃ anāgatakālappayogo katoti imamatthaṃ dassetuṃ ‘‘tattha yasmā’’tiādi vuttaṃ. tattha ñāṇuppādanādīsūti ādi-saddena kāyasaṅkhārapassambhanapītipaṭisaṃvedanādiṃ saṅgaṇhāti. keci panettha ‘‘saṃvarasamādānānaṃ saṅgaho’’ti vadanti.
kāyasaṅkhāranti assāsapassāsaṃ. so hi cittasamuṭṭhānopi samāno karajakāyappaṭibaddhavuttitāya tena saṅkharīyatīti kāyasaṅkhāroti vuccati. yo pana ‘‘kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro’’ti (ma॰ ni॰ 1.102) evamāgato kāyasaṅkhāro cetanālakkhaṇo satipi dvārantaruppattiyaṃ yebhuyyavuttiyā, tabbahulavuttiyā ca kāyadvārena lakkhito, so idha nādhippeto. passambhentotiādīsu pacchimaṃ pacchimaṃ padaṃ purimassa purimassa atthavacanaṃ, tasmā passambhanaṃ nāma vūpasamanaṃ, tañca tathāpayoge asati uppajjanārahassa oḷārikassa kāyasaṅkhārassa payogasampattiyā anuppādananti daṭṭhabbaṃ. tatrāti ‘‘oḷārikaṃ kāyasaṅkhāraṃ passambhento’’ti ettha. apariggahitakāleti kammaṭṭhānassa anāraddhakāle, tato eva kāyacittānampi apariggahitakāle. ‘‘nisīdati  pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā’’ti hi iminā kāyapariggaho, ‘‘parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā’’ti iminā cittapariggaho vutto. tenevāha ‘‘kāyopi cittampi pariggahitā hontī’’ti. kāyoti karajakāyo. sadarathāti sapariḷāhā, sā  ca nesaṃ sadarathatā garubhāvena viya oḷārikatāya avinābhāvinīti āha ‘‘oḷārikā’’ti. balavatarāti sabalā thūlā. santā hontīti cittaṃ tāvaṃ bahiddhā vikkhepābhāvena ekaggaṃ hutvā kammaṭṭhānaṃ pariggahetvā pavattamānaṃ santaṃ hoti vūpasantaṃ, tato eva taṃsamuṭṭhānā rūpadhammā lahumudukammaññabhāvappattā, tadanuguṇatāya sesaṃ tisantatirūpanti evaṃ citte, kāye ca vūpasante pavattamāne tannissitā assāsapassāsā santasabhāvā anukkamena sukhumatarasukhumatamā hutvā pavattanti. tena vuttaṃ ‘‘yadā panassa kāyopī’’tiādi.
ābhujanaṃ ābhogo, ‘‘passambhemī’’ti paṭhamāvajjanā. sammā anu anu āharaṇaṃ samannāhāro, tasmiṃyeva atthe aparāparaṃ pavattaāvajjanā. tasseva atthassa manasi karaṇaṃ citte ṭhapanaṃ manasikāro. vīmaṃsā paccavekkhaṇā.
sāraddheti sadarathe sapariḷāhe. adhimattanti balavaṃ oḷārikaṃ. liṅgavipallāsena vuttaṃ. kāyasaṅkhāroti hi adhippeto. ‘‘adhimattaṃ hutvā pavattatī’’ti kiriyāvisesanaṃ vā etaṃ. sukhumanti etthāpi eseva nayo. kāyamhīti ettha ‘‘citte cā’’ti ānetvā sambandhitabbaṃ.
221. paṭhamajjhānato vuṭṭhāya kariyamānaṃ dutiyajjhānassa nānāvajjanaṃ parikammaṃ paṭhamajjhānaṃ viya dūrasamussāritapaṭipakkhanti katvā taṃsamuṭṭhāno kāyasaṅkhāro paṭhamajjhāne ca dutiyajjhānūpacāre ca oḷārikoti sadiso vutto. esa nayo sesūpacāradvayepi. atha vā dutiyajjhānādīnaṃ adhigamāya paṭipajjato dukkhāpaṭipadādivasena kilamato yogino kāyakilamathacittūpaghātādivasena, vitakkādisaṅkhobhena ca sapariphandatāya cittappavattiyā dutiyajjhānādiupacāresu kāyasaṅkhārassa oḷārikatā veditabbā. atisukhumoti aññattha labbhamāno kāyasaṅkhāro catutthajjhāne atikkantasukhumo. sukhumabhāvopissa tattha natthi, kuto oḷārikatā appavattanato. tenāha ‘‘appavattimeva pāpuṇātī’’ti.
lābhissa  sato anupubbasamāpattisamāpajjanavelaṃ, ekāsaneneva vā sabbesaṃ jhānānaṃ paṭilābhaṃ  sandhāya majjhimabhāṇakā heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato uparūparijhānūpacārepi sukhumataraṃ icchanti. tattha hi sopacārānaṃ jhānānaṃ uparūpari visesavantatā, santatā ca sambhaveyya, ekāvajjanūpacāraṃ vā sandhāya evaṃ vuttaṃ. evañhi heṭṭhā vuttavādena imassa vādassa avirodho siddho bhinnavisayattā. sabbesaññevāti ubhayesampi. yasmā te sabbepi vuccamānena vidhinā passaddhimicchantiyeva. ‘‘apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro pariggahitakāle paṭippassambhatī’’ti idaṃ sadisasantānatāya vuttaṃ. na hi te eva oḷārikā assāsādayo sukhumā honti. passambhanākāro pana nesaṃ heṭṭhā vuttoyeva.
mahābhūtapariggahe sukhumoti catudhātumukhena vipassanābhinivesaṃ sandhāya vuttaṃ. sakalarūpapariggahe sukhumo bhāvanāya uparūpari paṇītabhāvato. tenevāha ‘‘rūpārūpapariggahe sukhumo’’ti. lakkhaṇārammaṇikavipassanāti kalāpasammasanamāha. nibbidānupassanato paṭṭhāya balavavipassanā. tato oraṃ dubbalavipassanā. pubbe vuttanayenāti ‘‘apariggahitakāle’’tiādinā samathanaye vuttena nayena ‘‘apariggahe pavatto kāyasaṅkhāro mahābhūtapariggahe paṭippassambhatī’’tiādinā vipassanānayepi paṭippassaddhi yojetabbāti vuttaṃ hoti.
assāti imassa ‘‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāra’’nti padassa. codanāsodhanāhīti anuyogaparihārehi. evanti idāni vuccamānākārena.
kathanti yaṃ idaṃ ‘‘passambhayaṃ…pe॰… sikkhatī’’ti (paṭi॰ ma॰ 1.171) vuttaṃ, taṃ kathaṃ kena pakārena kāyasaṅkhārassa passambhanaṃ, yogino ca sikkhanaṃ hotīti kathetukamyatāya pucchitvā kāyasaṅkhāre sarūpato, oḷārikasukhumato, vūpasamato, anuyogaparihārato ca dassetuṃ ‘‘katame kāyasaṅkhārā’’tiādi āraddhaṃ. tattha kāyikāti rūpakāye bhavā. kāyapaṭibaddhāti kāyasannissitā. kāye sati honti, asati na honti, tato eva te akāyasamuṭṭhānāpi kāyena saṅkharīyantīti kāyasaṅkhārā. passambhentoti oḷārikoḷārikaṃ passambhento. sesapadadvayaṃ tasseva vevacanaṃ. oḷārikañhi kāyasaṅkhāraṃ avūpasantasabhāvaṃ sannisīdāpento  ‘‘passambhento’’ti vuccati, anuppādanirodhaṃ pāpento ‘‘nirodhento’’ti, suṭṭhu santasabhāvaṃ nayanto ‘‘vūpasamento’’ti.
yathārūpehīti  yādisehi. kāyasaṅkhārehīti oḷārikehi kāyasaṅkhārehi. ānamanāti abhimukhabhāvena kāyassa namanā. vinamanāti visuṃ visuṃ passato namanā. sannamanāti sabbato, suṭṭhu vā namanā. paṇamanāti pacchato namanā. iñjanādīni ānamanādīnaṃ vevacanāni, adhimattāni vā abhimukhaṃ calanādīni ānamanādayo, mandāni iñjanādayo. passambhayaṃ kāyasaṅkhāranti tathārūpaṃ ānamanādīnaṃ kāraṇabhūtaṃ oḷārikaṃ kāyasaṅkhāraṃ passambhento. tasmiṃ hi passambhite ānamanādayopi passambhitā eva honti.
santaṃ sukhumanti yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa aparipphandanahetūhi ānamanādayo na honti, tathārūpaṃ darathābhāvato santaṃ, anoḷārikatāya sukhumaṃ. passambhayaṃ kāyasaṅkhāranti sāmaññato ekaṃ katvā vadati. atha vā pubbe oḷārikoḷārikaṃ kāyasaṅkhāraṃ paṭippassambhento anukkamena kāyassa aparipphandanahetubhūte sukhumasukhumatare uppādetvā tepi paṭippassambhetvā paramasukhumatāya koṭippattaṃ yaṃ kāyasaṅkhāraṃ paṭippassambheti, taṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘santaṃ sukhumaṃ passambhayaṃ kāyasaṅkhāra’’nti.
itītiādi codakavacanaṃ. tattha itīti pakāratthe nipāto. kirāti arucisūcane, evaṃ ceti attho. ayañhettha adhippāyo – vuttappakārena yadi atisukhumampi kāyasaṅkhāraṃ passambhetīti. evaṃ santeti evaṃ sati tayā vuttākāre labbhamāne. vātūpaladdhiyāti vātassa upaladdhiyā. ca-saddo samuccayattho, assāsādivātārammaṇassa cittassa pabhāvanā uppādanā pavattanā na hoti, te ca tena passambhetabbāti adhippāyo. assāsapassāsānañca bhāvanāti oḷārike assāsapassāse bhāvanāya paṭippassambhetvā sukhumānaṃ tesaṃ pabhāvanā ca na hoti, ubhayesaṃ tesaṃ tena paṭippassambhetabbato. ānāpānassatiyāti ānāpānārammaṇāya satiyā ca pavattanaṃ na hoti, ānāpānānaṃ abhāvato. tato eva taṃsampayuttassa ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā uppādanāpi na hoti. na hi kadāci ārammaṇena vinā sārammaṇadhammā sambhavanti. na ca naṃ tanti ettha nanti nipātamattaṃ. taṃ vuttavidhānaṃ samāpattiṃ paṇḍitā paññavanto na ceva samāpajjantipi tato na vuṭṭhahantipīti yojanā. evaṃ codako sabbena sabbaṃ abhāvūpanayanaṃ passambhananti adhippāyena codeti.
puna iti kirātiādi yathāvuttāya codanāya vissajjanā. tattha kirāti ‘‘yadī’’ti etassa  atthe nipāto. iti kira sikkhati, mayā vuttākārena yadi sikkhatīti attho. evaṃ santeti evaṃ passambhane sati. pabhāvanā hotīti yadipi oḷārikā kāyasaṅkhārā paṭippassambhanti, sukhumā pana atthevāti anukkamena paramasukhumabhāvappattassa vasena nimittuppattiyā ānāpānassatiyā, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā ijjhatevāti adhippāyo.
yathā kathaṃ viyāti yathāvuttavidhānaṃ taṃ kathaṃ viya daṭṭhabbaṃ, atthi kiñci tadatthasampaṭipādane opammanti adhippāyo. idāni opammaṃ dassetuṃ ‘‘seyyathāpī’’tiādi vuttaṃ. tattha seyyathāpīti opammatthe nipāto. kaṃseti kaṃsabhājane. nimittanti nimittassa, tesaṃ saddānaṃ pavattākārassāti attho. sāmiatthe hi idaṃ upayogavacanaṃ. suggahitattāti suṭṭhu gahitattā. sumanasikatattāti suṭṭhu citte ṭhapitattā. sūpadhāritattāti sammadeva upadhāritattā sallakkhitattā. sukhumakā saddāti anurave āha, ye appakā. appattho hi ayaṃ ka-saddo. sukhumasaddanimittārammaṇatāpīti sukhumo saddova nimittaṃ sukhumasaddanimittaṃ, tadārammaṇatāyapi. kiṃ vuttaṃ hoti? kāmaṃ tadāsukhumāpi saddā niruddhā, saddanimittassa pana suggahitattā sukhumatarasaddanimittārammaṇabhāvenāpi cittaṃ pavattati. ādito paṭṭhāya hi tassa tassa niruddhassa saddassa nimittaṃ avikkhittena cittena upadhārentassa anukkamena pariyosāne atisukhumasaddanimittampi ārammaṇaṃ katvā cittaṃ pavattateva. cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati tasmiṃ yathāupaṭṭhite nimitte samādhānasabbhāvato.
evaṃ santetiādi vuttassevatthassa nigamanavasena vuttaṃ. tattha yassa suttapadassa saddhiṃ codanāsodhanāhi attho vutto, taṃ uddharitvā kāyānupassanāsatipaṭṭhānāni vibhāgato dassetuṃ ‘‘passambhaya’’ntiādi vuttaṃ. taṃ sabbaṃ vuttanayattā uttānameva.
222. ādikammikassa  kammaṭṭhānavasenāti samathakammaṭṭhānaṃ sandhāya vuttaṃ. vipassanaṃ kammaṭṭhānaṃ pana itaracatukkesupi labbhateva. etthāti paṭhamacatukke. pañcasandhikanti pañcapabbaṃ, pañcabhāganti attho.
kammaṭṭhānassa uggaṇhananti kammaṭṭhānaganthassa uggaṇhanaṃ. tadatthaparipucchā kammaṭṭhānassa paripucchanā. atha vā ganthato, atthato ca kammaṭṭhānassa uggaṇhanaṃ uggaho. tattha saṃsayaparipucchanā paripucchā. kammaṭṭhānassa upaṭṭhānanti nimittupaṭṭhānaṃ, evaṃ bhāvanamanuyuñjantassa ‘‘evamidha nimittaṃ upaṭṭhātī’’ti upadhāraṇaṃ, tathā kammaṭṭhānappanā ‘‘evaṃ jhānamappetī’’ti. kammaṭṭhānassa lakkhaṇanti gaṇanānubandhanāphusanānaṃ vasena bhāvanaṃ ussukkāpetvā ṭhapanāya sampatti, tato parampi vā sallakkhaṇādivasena matthakappattīti kammaṭṭhānasabhāvassa sallakkhaṇaṃ. tenāha ‘‘kammaṭṭhānasabhāvūpadhāraṇanti vuttaṃ hotī’’ti.
attanāpi na kilamati odhiso kammaṭṭhānassa uggaṇhanato. tato eva ācariyampi na viheseti dhammādhikaraṇampi bhāvanāya matthakaṃ pāpanato. tasmāti taṃ nimittaṃ attano akilamanaācariyāvihesanahetu. thokanti thokaṃ thokaṃ. uggahetabbato uggaho, sabbopi kammaṭṭhānavidhi, na pubbe vuttaüggahamattaṃ. ācariyato uggaho ācariyuggaho, tato. ekapadampīti ekakoṭṭhāsampi.
223. anuvahanāti assāsapassāsānaṃ anugamanavasena satiyā nirantaraṃ anupavattanā. phusanāti assāsapassāse gaṇentassa gaṇanaṃ paṭisaṃharitvā te satiyā anubandhantassa yathā appanā hoti, tathā cittaṃ ṭhapentassa ca nāsikaggādiṭṭhānassa nesaṃ phusanā. yasmā pana gaṇanādivasena viya phusanāvasena visuṃ manasikāro natthi, phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇanādi kātabbanti dassetuṃ idha phusanāgahaṇanti dīpento ‘‘phusanāti phuṭṭhaṭṭhāna’’nti āha. ṭhapanāti samādhānaṃ. taṃ hi sammadeva ārammaṇe cittassa ādhānaṃ ṭhapanaṃ hoti. tathā hi samādhi ‘‘cittassa ṭhiti saṇṭhitī’’ti (dha॰ sa॰ 11.15) niddiṭṭho. samādhippadhānā pana appanāti āha ‘‘ṭhapanāti appanā’’ti. aniccatādīnaṃ sallakkhaṇato sallakkhaṇā vipassanā. pavattato, nimittato ca vinivaṭṭanato vivaṭṭanā nāma maggo. sakalasaṃkilesapaṭippassaddhibhāvato  sabbaso suddhīti pārisuddhi phalaṃ. tesanti vivaṭṭanāpārisuddhīnaṃ. paṭipassanāti paṭi paṭi dassanaṃ pekkhanaṃ. tenāha ‘‘paccavekkhaṇā’’ti.
khaṇḍanti ekaṃ tīṇi pañcāti evaṃ gaṇanāya khaṇḍanaṃ. okāseti gaṇanavidhiṃ sandhāyāha. gaṇananissitova na kammaṭṭhānanissito. ‘‘sikhāppattaṃ nu kho’’ti idaṃ cirataraṃ gaṇanāya manasi karontassa vasena vuttaṃ. so hi tathā laddhaṃ avikkhepamattaṃ nissāya evaṃ maññeyya. ‘‘assāsapassāsesu yo upaṭṭhāti, taṃ gahetvā’’ti idaṃ assāsapassāsesu yassa ekova paṭhamaṃ upaṭṭhāti, taṃ sandhāya vuttaṃ, yassa pana ubhopi upaṭṭhahanti, tena ubhayampi gahetvā gaṇetabbaṃ. ‘‘yo upaṭṭhātī’’ti iminā ca dvīsu nāsāpuṭavātesu yo pākaṭataro upaṭṭhāti, so gahetabboti ayampi attho dīpitoti daṭṭhabbaṃ. pavattamānaṃ pavattamānanti āmeḍitavacanena nirantaraṃ assāsapassāsānaṃ upalakkhaṇaṃ dasseti. evanti vuttappakārena upalakkhetvā vāti attho. pākaṭā honti gaṇanāvasena bahiddhā vikkhepābhāvato.
palighassa parivattanaṃ, taṃ yattha nikkhipanti, so palighatthambho. tiyāmarattinti accantasaṃyoge upayogavacanaṃ. purimanayenāti sīghagaṇanāya, gopālakagaṇanāyāti attho. eko dve tīṇi cattāri pañcāti gaṇanāvidhidassanaṃ. tasmā aṭṭhātiādīsupi ekato paṭṭhāyeva paccekaṃ aṭṭhādīni pāpetabbāni. sīghaṃ sīghaṃ gaṇetabbameva. kasmāti tattha kāraṇaṃ, nidassanañca dasseti ‘‘gaṇanapaṭibaddhe hī’’tiādinā. tattha arīyati tena nāvāti arittaṃ, pājanadaṇḍo. arittena upatthambhanaṃ arittupatthambhanaṃ, tassa vasena.
nippariyāyato nirantarappavatti nāma ṭhapanāyamevāti āha ‘‘nirantaraṃ pavattaṃ viyā’’ti. anto pavisantaṃ vātaṃ manasi karonto anto cittaṃ paveseti nāma. bahi cittanīharaṇepi eseva nayo. vātabbhāhatanti abbhantaragataṃ vātaṃ bahulaṃ manasi karontassa vātena taṃ ṭhānaṃ abbhāhataṃ viya, medena pūritaṃ viya ca hoti, tathā upaṭṭhāti. nīharato phuṭṭhokāsaṃ  muñcitvā, tathā pana nīharato vātassa gatisamannesanamukhena nānārammaṇesu cittaṃ vidhāvatīti āha ‘‘puthuttārammaṇe cittaṃ vikkhipatī’’ti.
etanti etaṃ assāsapassāsajātaṃ.
224. anugamananti pavattapavattānaṃ assāsapassāsānaṃ ārammaṇakaraṇavasena satiyā anu anu pavattanaṃ anugacchanaṃ. tenevāha ‘‘tañca kho na ādimajjhapariyosānānugamanavasenā’’ti. nābhi ādi tattha paṭhamaṃ uppajjanato. paṭhamuppattivasena hi idha ādicintā, na uppattimattavasena. tathā hi te nābhito paṭṭhāya yāva nāsikaggā sabbattha uppajjanteva. yattha yattha ca uppajjanti, tattha tattheva bhijjanti dhammānaṃ gamanābhāvato. yathāpaccayaṃ pana desantaruppattiyaṃ  gatisamaññā. hadayaṃ majjhanti hadayasamīpaṃ tassa uparibhāgo majjhaṃ. nāsikaggaṃ pariyosānanti nāsikaṭṭhānaṃ tassa pariyosānaṃ assāsapassāsasamaññāya tadavadhibhāvato. tathā hete ‘‘cittasamuṭṭhānā’’ti vuttā, na ca bahiddhā cittasamuṭṭhānānaṃ sambhavo atthi. tenāha ‘‘abbhantaraṃ pavisanavātassa nāsikaggaṃ ādī’’ti. pavisananikkhamanapariyāyo pana taṃsadisavasena vuttoti veditabbo. vikkhepagatanti vikkhepaṃ upagataṃ, vikkhittaṃ asamāhitanti attho. sāraddhāyāti sadarathabhāvāya. iñjanāyāti kammaṭṭhānamanasikārassa calanāya.
vikkhepagatena cittenāti hetumhi karaṇavacanaṃ, itthambhūtalakkhaṇe vā. sāraddhāti sadarathā. iñjitāti iñjanakā calanakā. tathā phanditā.
ādimajjhapariyosānavasenāti ādimajjhapariyosānānugamanavasena na manasi kātabbanti sambandho. ‘‘anubandhanāya manasi karontena phusanāvasena ca ṭhapanāvasena ca manasi kātabba’’nti yenādhippāyena vuttaṃ, taṃ vivarituṃ ‘‘gaṇanānubandhanāvasena viyā’’tiādimāha. tattha visuṃ manasikāro natthīti gaṇanāya, anubandhanāya ca vinā yathākkamaṃ kevalaṃ phusanāvasena, ṭhapanāvasena ca kammaṭṭhānamanasikāro natthi. nanu phusanāya vinā ṭhapanāya viya, phusanāya vinā gaṇanāyapi manasikāro natthiyeva? yadipi natthi, gaṇanā pana yathā kammaṭṭhānamanasikārassa mūlabhāvato padhānabhāvena  gahetabbā, evaṃ anubandhanā ṭhapanāya, tāya vinā ṭhapanāya asambhavato. tasmā satipi phusanāya nānantarikabhāve gaṇanānubandhanā eva mūlabhāvato padhānabhāvena gahetvā itarāsaṃ tadabhāvaṃ dassento āha ‘‘gaṇanānubandhanāvasena viya hi phusanāṭhapanāvasena visuṃ manasikāro natthī’’ti. yadi evaṃ tā kasmā uddese visuṃ gahitāti āha ‘‘phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyevā’’tiādi. tattha ‘‘phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇento’’ti iminā gaṇanāya phusanā aṅganti dasseti. tenāha ‘‘gaṇanāya ca phusanāya ca manasi karotī’’ti. tatthevāti phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva. teti assāsapassāse. satiyā anubandhantoti gaṇanāvīthiṃ anugantvā satiyā nibandhanto, phuṭṭhokāseyeva te nirantaraṃ upadhārentoti attho. appanāvasena cittaṃ ṭhapentoti yathā appanā hoti, evaṃ yathāupaṭṭhite nimitte cittaṃ ṭhapento samādahanto. anubandhanāya cātiādīsu anubandhanāya ca phusanāya ca ṭhapanāya ca manasi karotīti vuccatīti yojanā. svāyamatthoti yvāyaṃ ‘‘phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇento, tattheva gaṇanaṃ paṭisaṃharitvā  te satiyā anubandhanto’’ti ca vutto, so ayamattho. yā accantāya na minoti na vinicchināti, sā mānassa samīpeti upamā yathā ‘‘goṇo viya gavayo’’ti.
225. paṅguḷoti pīṭhasappī. dolā pekholo. kīḷatanti kīḷantānaṃ. mātāputtānanti attano bhariyāya, puttassa ca. ubho koṭiyoti āgacchantassa purimakoṭiṃ, gacchantassa pacchimakoṭinti dvepi koṭiyo. majjhanti dolāphalakasseva majjhaṃ. upanibandhanathambho viyāti upanibandhanathambho, nāsikaggaṃ, mukhanimittaṃ vā, tassa mūle samīpe ṭhatvā. kathaṃ ṭhatvā? satiyā vasena. satiñhi tattha sūpaṭṭhitaṃ karonto yogāvacaro tattha ṭhito nāma hoti, avayavadhammena samudāyassa apadisitabbato. nimitteti nāsikaggādinimitte. satiyā nisīdantoti sativasena nisīdanto. ‘‘satiñhi tatthā’’tiādinā ṭhāne viya vattabbaṃ. tatthāti phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāne.
226. teti  nagarassa antobahigatā manussā, tesaṃ saṅgahā ca hatthagatā.
227. ādito paṭṭhāyāti upameyyatthadassanato paṭṭhāya. gāthāyaṃ nimittanti upanibandhanānimittaṃ. anārammaṇamekacittassāti ekassa cittassa na ārammaṇaṃ, ārammaṇaṃ na hontīti attho. ajānato ca tayo dhammeti nimittaṃ assāso passāsoti ime tayo dhamme ārammaṇakaraṇavasena avindantassa. ca-saddo byatireke. bhāvanāti ānāpānassatisamādhibhāvanā. nupalabbhatīti na upalabbhati na sijjhatīti ayaṃ codanāgāthāya attho, dutiyā pana parihāragāthā suviññeyyāva.
kathanti tāsaṃ atthaṃ vivarituṃ kathetukamyatāpucchā. ime tayo dhammātiādīsu padayojanāya saddhiṃ ayamatthaniddeso – ime nimittādayo tayo dhammā ekacittassa kathaṃ ārammaṇaṃ na honti, tathāpi na cime na ca ime tayo dhammā aviditā honti, kathaṃ na ca honti aviditā? tesañhi aviditatte cittañca kathaṃ vikkhepaṃ na gacchati, padhānañca bhāvanāya nipphādakaṃ vīriyañca kathaṃ paññāyati, nīvaraṇānaṃ vikkhambhakaṃ sammadeva samādhānāvahaṃ bhāvanānuyogasaṅkhātaṃ payogañca yogī kathaṃ sādheti, uparūpari lokiyalokuttarañca visesaṃ kathamadhigacchatīti.
idāni  tamatthaṃ kakacūpamāya sādhetuṃ ‘‘seyyathāpī’’tiādi vuttaṃ. bhūmibhāgassa visamatāya cañcale rukkhe chedanakiriyā na sukarā siyā, tathā ca sati kakacadantagati dubbiññeyyāti āha ‘‘same bhūmibhāge’’ti. kakacenāti khuddakena kharapattena. tenāha ‘‘puriso’’ti. phuṭṭhakakacadantānanti phuṭṭhaphuṭṭhakakacadantānaṃ vasena. tena kakacadantehi phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva purisassa satiyā upaṭṭhānaṃ dasseti. tenāha ‘‘na āgate vā gate vā kakacadante manasi karotī’’ti. kakacassa ākaḍḍhanakāle purisābhimukhaṃ pavattā āgatā. pellanakāle tato vigatā ‘‘gatā’’ti vuttā. na ca āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti sabbattha satiyā upaṭṭhitattā chinditabbaṭṭhānaṃ aphusitvā gacchantānaṃ, āgacchantānañca kakacadantānaṃ abhāvato. padhānanti rukkhassa chedanavīriyaṃ. payoganti tasseva chedanakiriyaṃ. visesanti anekabhāvāpādanaṃ, tena ca sādhetabbaṃ payojanavisesaṃ.
yathā rukkhotiādi upamāsaṃsandanaṃ. upanibandhati ārammaṇe cittaṃ etāyāti sati upanibandhanā nāma, tassā assāsapassāsānaṃ sallakkhaṇassa nimittanti upanibandhanānimittaṃ, nāsikaggaṃ, mukhanimittaṃ vā. evamevāti yathāpi so puriso kakacena rukkhaṃ chindanto āgatagate kakacadante amanasikarontopi phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva satiyā upaṭṭhapanena āgatagate kakacadante jānāti, suttapadañca avirajjhanto atthakiccaṃ sādheti, evameva. nāsikagge mukhanimitteti dīghanāsiko nāsikagge itaro mukhaṃ dasanaṃ nimīyati chādīyati etenāti mukhanimittanti laddhanāme uttaroṭṭhe.
idaṃ padhānanti yena vīriyārambhena āraddhavīriyassa yogino kāyopi cittampi kammaniyaṃ bhāvanākammakkhamaṃ bhāvanākammayoggaṃ hoti, idaṃ vīriyaṃ padhānanti phalena hetuṃ dasseti. upakkilesā pahīyantīti cittassa upakkilesabhūtāni nīvaraṇāni vikkhambhanavasena pahīyanti. vitakkā vūpasamantīti tato eva kāmavitakkādayo micchāvitakkā upasamaṃ gacchanti, nīvaraṇappahānena vā paṭhamajjhānādhigamaṃ dassetvā vitakkavūpasamāpadesena dutiyajjhānādīnamadhigamamāha. ayaṃ payogoti ayaṃ jhānādhigamassa hetubhūto kammaṭṭhānānuyogo payogo. saṃyojanā pahīyantīti dasapi saṃyojanāni maggapaṭipāṭiyā samucchedavasena pahīyanti. anusayā byantī hontīti tathā sattapi anusayā anuppattidhammatāpādanena bhaṅgamattassapi anavasesato vigatantā honti. ettha ca saṃyojanappahānaṃ nāma anusayanirodheneva hoti, pahīnesu ca  saṃyojanesu anusayānaṃ lesopi na bhavissatīti ca dassanatthaṃ ‘‘saṃyojanā pahīyanti anusayā byantī hontī’’ti vuttaṃ. ayaṃ visesoti imaṃ samādhiṃ nissāya anukkamena labbhamāno ayaṃ saṃyojanappahānādiko imassa samādhissa visesoti attho.
yassāti yena. anupubbanti anukkamena. paricitāti pariciṇṇā. ayaṃ hettha saṅkhepattho – ānāpānassati yathā buddhena bhagavatā desitā, tatheva yena dīgharassapajānanādividhinā anupubbaṃ paricitā suṭṭhu bhāvitā, tato eva paripuṇṇā soḷasannaṃ vatthūnaṃ pāripūriyā sabbaso puṇṇā. so bhikkhu imaṃ attano khandhādilokaṃ paññobhāsena pabhāseti. yathā kiṃ abbhā muttova candimā abbhupakkilesavimutto candimā tārakarājā viyāti.
idhāti kakacūpamāyaṃ. assāti yogino. idhāti vā imasmiṃ ṭhāne. assāti upamābhūtassa kakacassa. āgatagatavasena yathā tassa purisassa amanasikāro, evaṃ assāsapassāsānaṃ āgatagatavasena amanasikāramattameva payojanaṃ.
228. nimittanti paṭibhāganimittaṃ. avasesajhānaṅgapaṭimaṇḍitāti appanāvitakkādiavasesajhānaṅgapaṭimaṇḍitāti vadanti, vicārādīti pana vattabbaṃ nippariyāyena vitakkassa appanābhāvato. so hi pāḷiyaṃ ‘‘appanā byappanā’’ti (dha॰ sa॰ 7) niddiṭṭho, taṃsampayogato vā yasmā jhānaṃ ‘‘appanā’’ti aṭṭhakathāvohāro, jhānaṅgesu ca samādhi padhānaṃ, tasmā taṃ ‘‘appanā’’ti dassento ‘‘avasesajhānaṅgapaṭimaṇḍitā appanāsaṅkhātā ṭhapanā ca sampajjatī’’ti āha. kassaci pana gaṇanāvaseneva manasikārakālato pabhutīti ettha ‘‘anukkamato…pe॰… laṅghanākārappattaṃ viya hotī’’ti ettako gantho parihīno.
sāraddhakāyassa kassaci puggalassa. onamati paṭṭikādīnaṃ palambanena. vikūjatīti saddaṃ karoti. gattānisadakapparādīnaṃ sandhiṭṭhānesu valiṃ gaṇhāti tattha tattha valitaṃ hoti. kasmā? yasmā sāraddhakāyo garuko hotīti kāyadarathavūpasamena saddhiṃ sijjhamāno oḷārikaassāsapassāsanirodho byatirekamukhena tassa sādhanaṃ viya vutto. oḷārikaassāsapassāsanirodhavasenāti anvayavasena tadatthasādhanaṃ. tattha kāyadarathe vūpasanteti cittajarūpānaṃ lahumudukammaññabhāvena yo sesatisantatirūpānampi lahuādibhāvo, so idha kāyassa lahubhāvoti  adhippeto. svāyaṃ yasmā cittassa lahuādibhāvena vinā natthi, tasmā vuttaṃ ‘‘kāyopi cittampi lahukaṃ hotī’’ti.
oḷārike  assāsapassāse niruddhetiādi heṭṭhā vuttanayampi vicetabbākārappattassa kāyasaṅkhārassa vicayanavidhiṃ dassetuṃ ānītaṃ.
229. uparūpari vibhūtānīti bhāvanābalena uddhaṃ uddhaṃ pākaṭāni honti. desatoti pakatiyā phusanadesato, pubbe attanā phusanavasena upadhāritaṭṭhānato.
‘‘kattha natthī’’ti ṭhānavasena, ‘‘kassa natthī’’ti puggalavasena vīmaṃsiyamānamatthaṃ ekajjhaṃ katvā vibhāvetuṃ ‘‘antomātukucchiya’’ntiādi vuttaṃ. tattha yathā udake nimuggassa puggalassa niruddhokāsatāya assāsapassāsā na pavattanti, evaṃ antomātukucchiyaṃ. yathā matānaṃ samuṭṭhāpakacittābhāvato, evaṃ asaññībhūtānaṃ mucchāparetānaṃ, asaññīsu vā jātānaṃ, tathā nirodhasamāpannānaṃ. catutthajjhānasamāpannānaṃ pana dhammatāvaseneva nesaṃ anuppajjanaṃ, tathā rūpārūpabhavasamaṅgīnaṃ. keci pana ‘‘anupubbato sukhumabhāvappattiyā catutthajjhānasamāpannassa, rūpabhave rūpānaṃ bhavaṅgassa ca sukhumabhāvato rūpabhavasamaṅgīnaṃ natthī’’ti kāraṇaṃ vadanti. atthiyeva te assāsapassāsā pariyesatoti adhippāyo, yathāvuttasattaṭṭhānavinimuttassa assāsapassāsānaṃ anuppajjanaṭṭhānassa abhāvato. pakatiphuṭṭhavasenāti pakatiyā phusanaṭṭhānavasena. nimittaṃ ṭhapetabbanti satiyā tattha tattha sukhappavattanatthaṃ thiratarasañjānanaṃ pavattetabbaṃ. thirasaññāpadaṭṭhānā hi sati. imamevāti imaṃ eva anupaṭṭhahantassa kāyasaṅkhārassa kaṇṭakuṭṭhāpananayena upaṭṭhāpanavidhimeva. atthavasanti hetuṃ. atthoti hi phalaṃ, so yassa vasena pavattati, so atthavasoti. muṭṭhassatissāti vinaṭṭhassatissa. asampajānassāti sampajaññarahitassa, bhāventassa anukkamena anupaṭṭhahante assāsapassāse vīmaṃsitvā ‘‘ime te’’ti upadhāretuṃ, sammadeva pajānituñca samatthāhi satipaññāhi virahitassāti adhippāyo.
230. ito aññaṃ kammaṭṭhānaṃ. garukanti bhāriyaṃ. sā cassa garukatā bhāvanāya sudukkarabhāvenāti āha ‘‘garukabhāvana’’nti. uparūpari  santasukhumabhāvappattito ‘‘balavatī suvisadā sūrā ca satipaññā ca icchitabbā’’ti vatvā sukhumassa nāma atthassa sādhanenāpi sukhumeneva  bhavitabbanti dassetuṃ ‘‘yathā hī’’tiādi vuttaṃ. idāni anupaṭṭhahantānaṃ assāsapassāsānaṃ pariyesanupāyaṃ dassento ‘‘tāhi ca panā’’tiādimāha. tattha gocaramukheti gocarābhimukhe. anupadanti padānupadaṃ. caritvāti gocaraṃ gahetvā. tasmiṃyeva ṭhāneti upanibandhanānimittasaññitaṭṭhāne. yojetvāti manasikārena yojetvā. satirasmiyā bandhitvāti vā vuttamevatthamāha ‘‘tasmiṃyeva ṭhāne yojetvā’’ti. na hi upameyye bandhanayojanaṭṭhānāni visuṃ labbhanti.
231. nimittanti uggahanimittaṃ, paṭibhāganimittaṃ vā. ubhayampi hi idha ekajjhaṃ vuttaṃ. tathā hi tūlapicuādiupamattayaṃ uggahe yujjati, sesaṃ ubhayattha. ekacceti eke ācariyā.
tārakarūpaṃ viyāti tārakāya pabhārūpaṃ viya. maṇiguḷikādiupamā paṭibhāge vaṭṭanti. kathaṃ panetaṃ ekaṃyeva kammaṭṭhānaṃ anekākārato upaṭṭhātīti āha ‘‘tañca paneta’’ntiādi. suttantanti ekaṃ suttaṃ. paguṇappavattibhāvena avicchedaṃ, mahāvisayatañca sandhāyāha ‘‘mahatī pabbateyyā nadī viyā’’ti. atthabyañjanasampattiyā samantabhaddakaṃ suttaṃ sabbabhāgamanoharā sabbapāliphullā vanaghaṭā viyāti āha ‘‘ekā vanarāji viyā’’ti. tenāha bhagavā – ‘‘vanappagumbe yatha phussitagge’’ti (khu॰ pā॰ 6.13; su॰ ni॰ 236). nānānusandhikaṃ nānāpeyyālaṃ vividhanayanipuṇaṃ bahuvidhakammaṭṭhānamukhasuttantaṃ atthikehi sakkaccaṃ samupajīvitabbanti āha ‘‘sītacchāyo…pe॰… rukkho viyā’’ti. saññānānatāyāti nimittupaṭṭhānato pubbeva pavattasaññānaṃ nānāvidhabhāvato.
ime tayo dhammāti assāso, passāso, nimittanti ime tayo dhammā. natthīti kammaṭṭhānavasena manasikātabbabhāvena natthi na upalabbhanti. na ca upacāranti upacārampi na pāpuṇāti, pageva appananti adhippāyo. yassa panāti vijjamānapakkho vuttanayānusārena veditabbo.
idāni vuttasseva atthassa samatthanatthaṃ kakacūpamāyaṃ āgatā ‘‘nimitta’’ntiādikā gāthā paccānītā.
232. nimitteti  yathāvutte paṭibhāganimitte. evaṃ hotīti bhāvanamanuyuttassa eva hoti. tasmā ‘‘punappunaṃ evaṃ manasi karohī’’ti vattabbo. vosānaṃ āpajjeyyāti ‘‘nimittaṃ nāma dukkaraṃ uppādetuṃ, tayidaṃ laddhaṃ, handāhaṃ dāni yadā vā tadā vā visesaṃ nibbattessāmī’’ti saṅkocaṃ āpajjeyya. visīdeyyāti ‘‘ettakaṃ kālaṃ bhāvanamanuyuttassa nimittampi na uppannaṃ, abhabbo maññe visesassā’’ti visādaṃ āpajjeyya.
‘‘imāya paṭipadāya jarāmaraṇato muccissāmīti paṭipannassa nimitta’’nti vutte kathaṃ saṅkocāpatti, bhiyyoso mattāya ussāhameva kareyyāti ‘‘nimittamidaṃ…pe॰… vattabbo’’ti majjhimabhāṇakā āhu. evanti vuttappakārena paṭibhāganimitteyeva bhāvanācittassa ṭhapanena. ito pabhutīti ito paṭibhāganimittuppattito paṭṭhāya. pubbe yaṃ vuttaṃ ‘‘anubandhanāya ca phusanāya ca ṭhapanāya ca manasi karotī’’ti (visuddhi॰ 1.224), tattha anubandhanaṃ, phusanañca vissajjetvā ṭhapanāvasena bhāvanā hotīti ṭhapanāvaseneva bhāvetabbanti attho.
porāṇehi vuttovāyamatthoti ‘‘nimitte’’ti gāthamāha. tattha nimitteti paṭibhāganimitte. ṭhapayaṃ cittanti bhāvanācittaṃ ṭhapento, ṭhapanāvasena manasi karontoti attho. nānākāranti ‘‘cattāro vaṇṇā’’ti (visuddhi॰ 1.219; pārā॰ aṭṭha॰ 2.165; paṭi॰ ma॰ aṭṭha॰ 2.1.163) evaṃ vuttaṃ nānākāraṃ. ākārasāmaññavasena hetaṃ ekavacanaṃ. vibhāvayanti vibhāvento antaradhāpento. nimittuppattito paṭṭhāya hi te ākārā amanasikaroto antarahitā viya honti. assāsapassāseti assāsapassāse yo nānākāro, taṃ vibhāvayaṃ, assāsapassāsasambhūte vā nimitte. sakaṃ cittaṃ nibandhatīti tāya eva ṭhapanāya attano cittaṃ upanibandhati, appetīti attho. ye pana ‘‘vibhāvayanti vibhāvento viditaṃ pākaṭaṃ karonto’’ti atthaṃ vadanti, taṃ pubbabhāgavasena yujjeyya. ayañhettha attho – dhitisampannattā dhīro yogī assāsapassāse nānākāraṃ vibhāvento nānākārato te pajānanto vidite pākaṭe karonto, nānākāraṃ vā oḷārikoḷārike passambhento vūpasamento tattha yaṃ laddhaṃ nimittaṃ, tasmiṃ cittaṃ ṭhapento anukkamena sakaṃ cittaṃ nibandhati appetīti.
vaṇṇatoti  picupiṇḍatārakarūpādīsu viya upaṭṭhitavaṇṇato. lakkhaṇatoti kharabhāvādisabhāvato, aniccādilakkhaṇato vā. rakkhitabbaṃ taṃ nimittanti sambandho. nimittassa  rakkhaṇaṃ nāma tattha paṭiladdhassa upacārajhānassa rakkhaṇeneva hotīti āha ‘‘punappunaṃ manasikāravasena vuddhiṃ viruḷhiṃ gamayitvā’’ti.
233. etthāti etissaṃ kāyānupassanāyaṃ. pārisuddhiṃ pattukāmoti adhigantukāmo, samāpajjitukāmo ca, tattha sallakkhaṇāvivaṭṭanāvasena adhigantukāmo, sallakkhaṇāvasena samāpajjitukāmoti yojetabbaṃ. nāmarūpaṃ vavatthapetvā vipassanaṃ paṭṭhapetīti saṅkhepato vuttamatthaṃ vitthārato dassetuṃ ‘‘katha’’ntiādi vuttaṃ. tattha yathā hītiādi kāyassa, cittassa ca assāsapassāsānaṃ samudayabhāvadassanaṃ. kammāragaggariyāti kammārānaṃ ukkāyaṃ aggidhamanabhastā. dhamamānāyāti dhamayantiyā, vātaṃ gāhāpentiyāti attho. tajjanti tadanurūpaṃ. evamevāti ettha kammāragaggarī viya karajakāyo, vāyāmo viya cittaṃ daṭṭhabbaṃ. kiñcāpi assāsapassāsā cittasamuṭṭhānā, karajakāyaṃ pana vinā tesaṃ appavattanato ‘‘kāyañca cittañca paṭicca assāsapassāsā’’ti vuttaṃ.
tassāti nāmarūpassa. paccayaṃ pariyesatīti ‘‘avijjāsamudayā rūpasamudayo’’tiādinā (paṭi॰ ma॰ 1.50) avijjādikaṃ paccayaṃ vīmaṃsati pariggaṇhāti. kaṅkhaṃ vitaratīti ‘‘ahosiṃ nu kho ahaṃ atītamaddhāna’’nti (ma॰ ni॰ 1.18; saṃ॰ ni॰ 2.20) ādinayappavattaṃ soḷasavatthukaṃ vicikicchaṃ atikkamati pajahati. ‘‘yaṃ kiñci rūpaṃ atītānāgatapaccuppanna’’nti (ma॰ ni॰ 1.347; 361; 3.86; a॰ ni॰ 4.181) ādinayappavattaṃ kalāpasammasanaṃ. pubbabhāgeti paṭipadāñāṇadassanavisuddhipariyāpannāya udayabbayānupassanāya pubbabhāge uppanne. obhāsādayoti obhāso ñāṇaṃ pīti passaddhi sukhaṃ adhimokkho paggaho upekkhā upaṭṭhānaṃ nikantīti ime obhāsādayo dasa. udayaṃ pahāyāti udayabbayānupassanāya gahitaṃ saṅkhārānaṃ udayaṃ vissajjetvā tesaṃ bhaṅgasseva anupassanato bhaṅgānupassanaṃ ñāṇaṃ patvā ādīnavānupassanāpubbaṅgamāya nibbidānupassanāya nibbindanto. muñcitukamyatāpaṭisaṅkhānupassanāsaṅkhārupekkhānulomañāṇānaṃ ciṇṇapariyante uppannagotrabhuñāṇānantaraṃ uppannena maggañāṇena sabbasaṅkhāresu virajjanto vimuccanto. maggakkhaṇe  hi ariyo virajjati vimuccatīti ca vuccati. tenāha ‘‘yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuṇitvā’’ti. maggaphalanibbānapahīnāvasiṭṭhakilesasaṅkhātassa paccavekkhitabbassa pabhedena ekūnavīsatibhedassa. arahato hi avasiṭṭhakilesābhāvena ekūnavīsatitā. assāti ānāpānakammaṭṭhānikassa.
234. visuṃ kammaṭṭhānabhāvanānayo nāma natthi paṭhamacatukkavasena adhigatajhānassa vedanācittadhammānupassanāvasena desitattā. tesanti tiṇṇaṃ catukkānaṃ.
pītipaṭisaṃvedīti pītiyā paṭi paṭi sammadeva vedanāsīlo, tassā vā paṭi paṭi sammadeva vedo etassa atthi, taṃ vā paṭi paṭi sammadeva vedayamāno. tattha kāmaṃ saṃvedana-ggahaṇeneva pītiyā sakkaccaṃ viditabhāvo bodhito hoti, yehi pana pakārehi tassā saṃvedanaṃ icchitaṃ, taṃ dassetuṃ paṭi-saddaggahaṇaṃ ‘‘paṭi paṭi saṃvedīti paṭisaṃvedī’’ti. tenāha ‘‘dvīhākārehī’’tiādi.
tattha kathaṃ ārammaṇato pīti paṭisaṃviditā hotīti pucchāvacanaṃ. sappītike dve jhāne samāpajjatīti pītisahagatāni dve paṭhamadutiyajhānāni paṭipāṭiyā samāpajjati. tassāti tena. ‘‘paṭisaṃviditā’’ti hi padaṃ apekkhitvā kattuatthe etaṃ sāmivacanaṃ. samāpattikkhaṇeti samāpannakkhaṇe. jhānapaṭilābhenāti jhānena samaṅgibhāvena. ārammaṇatoti ārammaṇamukhena, tadārammaṇajhānapariyāpannā pīti paṭisaṃviditā hoti ārammaṇassa paṭisaṃviditattā. kiṃ vuttaṃ hoti? yathā nāma sappapariyesanaṃ carantena tassa āsaye paṭisaṃvidite sopi paṭisaṃvidito gahito eva hoti mantāgadabalena tassa gahaṇassa sukarattā, evaṃ pītiyā āsayabhūte ārammaṇe paṭisaṃvidite sā pīti paṭisaṃviditā eva hoti salakkhaṇato, sāmaññato ca tassā gahaṇassa sukarattāti.
kathaṃ asammohato pīti paṭisaṃviditā hotīti ānetvā sambandhitabbaṃ. vipassanākkhaṇeti vipassanāpaññāya tikkhavisadappattāya visayato  dassanakkhaṇe. lakkhaṇapaṭivedhenāti pītiyā salakkhaṇassa, sāmaññalakkhaṇassa ca paṭivijjhanena. yaṃ hi yassa visesato, sāmaññato ca lakkhaṇaṃ, tasmiṃ vidite so yāthāvato vidito eva hoti. tenāha ‘‘asammohato pīti paṭisaṃviditā hotī’’ti.
idāni  tamatthaṃ pāḷiyā eva vibhāvetuṃ ‘‘vuttañheta’’ntiādimāha. tattha dīghaṃ assāsavasenātiādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttameva. tattha pana satokāritādassanavasena pāḷi āgatā, idha pītipaṭisaṃveditāvasena, pītipaṭisaṃveditā ca atthato vibhattā eva. apica ayamettha saṅkhepattho – dīghaṃ assāsavasenāti dīghassa assāsassa ārammaṇabhūtassa vasena pajānato sā pīti paṭisaṃviditā hotīti sambandho. cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānatoti jhānapariyāpannaṃ ‘‘avikkhepo’’ti laddhanāmaṃ cittassekaggataṃ taṃsampayuttāya paññāya pajānato. yatheva hi ārammaṇamukhena pīti paṭisaṃviditā hoti, evaṃ taṃsampayuttadhammāpi ārammaṇamukhena paṭisaṃviditā eva hontīti. sati upaṭṭhitā hotīti dīghaṃ assāsavasena jhānasampayuttā sati tassa ārammaṇe upaṭṭhitā ārammaṇamukhena jhānepi upaṭṭhitā nāma hoti. tāya satiyāti evaṃ upaṭṭhitāya tāya satiyā yathāvuttena tena ñāṇena suppaṭividitattā ārammaṇassa tassa vasena tadārammaṇā sā pīti paṭisaṃviditā hoti. dīghaṃ passāsavasenātiādīsupi imināva nayena attho veditabbo.
evaṃ paṭhamacatukkavasena dassitaṃ pītipaṭisaṃvedanaṃ ārammaṇato, asammohato ca vibhāgaso dassetuṃ ‘‘āvajjato’’tiādi vuttaṃ. tattha āvajjatoti jhānaṃ āvajjantassa. sā pītīti sā jhānapariyāpannā pīti. jānatoti samāpannakkhaṇe ārammaṇamukhena jānato. tassa sā pīti paṭisaṃviditā hotīti sambandho. passatoti dassanabhūtena ñāṇena jhānato vuṭṭhāya passantassa. paccavekkhatoti jhānaṃ paccavekkhantassa. cittaṃ adhiṭṭhahatoti ‘‘ettakaṃ velaṃ jhānasamaṅgī bhavissāmī’’ti jhānacittaṃ adhiṭṭhahantassa. evaṃ pañcannaṃ vasībhāvānaṃ vasena jhānassa pajānanamukhena ārammaṇato pītiyā paṭisaṃvedanā dassitā.
idāni  yehi dhammehi jhānaṃ, vipassanā ca sijjhanti; tesaṃ jhānapariyāpannānaṃ, vipassanāmaggapariyāpannānañca saddhādīnaṃ vasena pītipaṭisaṃvedanaṃ dassetuṃ ‘‘saddhāya adhimuccato’’tiādi vuttaṃ. tattha adhimuccatoti saddahantassa, samathavipassanāvasenāti adhippāyo. vīriyaṃ paggaṇhatotiādīsupi eseva nayo. abhiññeyyanti abhivisiṭṭhāya paññāya jānitabbaṃ. abhijānatoti vipassanāpaññāpubbaṅgamāya maggapaññāya jānato. pariññeyyanti dukkhasaccaṃ tīraṇapariññāya, maggapaññāya ca parijānato. pahātabbanti samudayasaccaṃ pahānapariññāya, maggapaññāya ca pajahato. bhāvayato sacchikaroto bhāvetabbaṃ maggasaccaṃ, sacchikātabbaṃ nirodhasaccaṃ. keci panettha pītiyā eva vasena abhiññeyyādīni uddharanti, taṃ ayuttaṃ jhānādisamudāyaṃ uddharitvā tato pītiyā niddhāraṇassa adhippetattā.
ettha ca ‘‘dīghaṃ assāsavasenā’’tiādinā paṭhamacatukkavasena ārammaṇato pītipaṭisaṃvedanaṃ vuttaṃ, tathā ‘‘āvajjato’’tiādīhi pañcahi padehi. ‘‘abhiññeyyaṃ abhijānato’’tiādīhi pana asammohato. ‘‘saddhāya adhimuccato’’tiādīhi ubhayathāpīti saṅkhepato samathavasena ārammaṇato, vipassanāvasena asammohato pītipaṭisaṃvedanaṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ. kasmā panettha vedanānupassanāyaṃ pītisīsena vedanā gahitā, na sarūpato evāti? bhūmivibhāgādivasena vedanaṃ bhinditvā catudhā vedanānupassanaṃ dassetuṃ. apica vedanākammaṭṭhānaṃ dassento bhagavā pītiyā oḷārikattā taṃsampayuttasukhaṃ sukhaggahaṇatthaṃ pītisīsena dasseti.
eteneva nayena avasesapadānīti ‘‘sukhapaṭisaṃvedī cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī’’ti padāni pītipaṭisaṃvedipade āgatanayeneva atthato veditabbāni. sakkā hi ‘‘dvīhākārehi sukhapaṭisaṃveditā hoti, cittasaṅkhārapaṭisaṃveditā hoti ārammaṇato’’tiādinā pītiṭṭhāne sukhādipadāni pakkhipitvā ‘‘sukhasahagatāni tīṇi jhānāni, cattāri vā jhānāni samāpajjatī’’tiādinā atthaṃ viññātuṃ. tenāha ‘‘tiṇṇaṃ jhānānaṃ vasenā’’tiādi. vedanādayoti ādi-saddena saññā gahitā. tenāha ‘‘dve khandhā’’ti. vipassanābhūmidassanatthanti pakiṇṇakasaṅkhārasammasanavasena vipassanāya bhūmidassanatthaṃ ‘‘sukhanti dve sukhānī’’tiādi vuttaṃ  samathe kāyikasukhābhāvato. soti so passambhanapariyāyena vutto nirodho. ‘‘imassa hi bhikkhuno pubbe apariggahitakāle’’tiādinā (visuddhi॰ 1.220) vitthārato kāyasaṅkhāre vutto, tasmā vuttanayeneva veditabbo. tattha kāyasaṅkhāravasena āgato, idha cittasaṅkhāravasenāti ayameva viseso.
evaṃ cittasaṅkhārassa passambhanaṃ atidesena dassetvā yadaññaṃ imasmiṃ catukke vattabbaṃ, taṃ dassetuṃ ‘‘apicā’’tiādi vuttaṃ. tattha pītipadeti ‘‘pītipaṭisaṃvedī’’tiādinā desitakoṭṭhāse. pītisīsena vedanā vuttāti pītiapadesena taṃsampayuttā vedanā vuttā, na pītīti adhippāyo. tattha kāraṇaṃ heṭṭhā vuttameva. dvīsu cittasaṅkhārapadesūti ‘‘cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passambhayaṃ cittasaṅkhāra’’nti cittasaṅkhārapaṭisaṃyuttesu dvīsu padesu. ‘‘viññāṇapaccayā  nāmarūpa’’nti (mahāva॰ 1; ma॰ ni॰ 3.126; udā॰ 1) vacanato cittena paṭibaddhāti cittapaṭibaddhā. tato eva kāmaṃ cittena saṅkharīyantīti cittasaṅkhārā, saññāvedanādayo, idha pana upalakkhaṇamattaṃ saññā vedanāva adhippetāti āha ‘‘saññāsampayuttā vedanā’’ti.
235. cittapaṭisaṃvedīti ettha dvīhākārehi cittapaṭisaṃveditā hoti ārammaṇato, asammohato ca. kathaṃ ārammaṇato? cattāri jhānāni samāpajjati, tassa samāpattikkhaṇe jhānapaṭilābhenātiādinā vuttanayānusārena sabbaṃ suviññeyyanti āha ‘‘catunnaṃ jhānānaṃ vasena cittapaṭisaṃveditā veditabbā’’ti. cittaṃ modentoti jhānasampayuttaṃ cittaṃ sampayuttāya pītiyā modayamāno, taṃ vā pītiṃ ārammaṇaṃ katvā pavattaṃ vipassanācittaṃ tāya eva ārammaṇabhūtāya pītiyā modayamāno. pamodentotiādīni padāni tasseva vevacanāni pītipariyāyabhāvato.
sampayuttāya pītiyā cittaṃ āmodetīti jhānacittasampayuttāya pītisambojjhaṅgabhūtāya odagyalakkhaṇāya jhānapītiyā tameva jhānacittaṃ sahajātādipaccayavasena ceva jhānapaccayavasena ca paribrūhento haṭṭhapahaṭṭhākāraṃ pāpento āmodeti pamodeti ca. ārammaṇaṃ katvāti  uḷāraṃ jhānasampayuttaṃ pītiṃ ārammaṇaṃ katvā pavattamānaṃ vipassanācittaṃ tāya eva ārammaṇabhūtāya pītiyā yogāvacaro haṭṭhapahaṭṭhākāraṃ pāpento ‘‘āmodeti pamodetī’’ti vuccati.
samaṃ ṭhapentoti yathā īsakampi līnapakkhaṃ, uddhaccapakkhañca anupagamma anonataṃ anunnataṃ yathā indriyānaṃ samattapaṭipattiyā avisamaṃ, samādhissa vā ukkaṃsagamanena āneñjappattiyā sammadeva ṭhitaṃ hoti, evaṃ appanāvasena ṭhapento. lakkhaṇapaṭivedhenāti aniccādikassa lakkhaṇassa paṭi paṭi vijjhanena khaṇe khaṇe avabodhena. khaṇikacittekaggatāti khaṇamattaṭṭhitiko samādhi. sopi hi ārammaṇe nirantaraṃ ekākārena pavattamāno paṭipakkhena anabhibhūto appito viya cittaṃ niccalaṃ ṭhapeti. tena vuttaṃ ‘‘evaṃ uppannāyā’’tiādi.
mocentoti vikkhambhanavimuttivasena vivecento visuṃ karonto, nīvaraṇāni pajahantoti attho. vipassanākkhaṇeti bhaṅgānupassanākkhaṇe. bhaṅgo hi nāma aniccatāya paramā koṭi, tasmā  tāya bhaṅgānupassako yogāvacaro cittamukhena sabbasaṅkhāragataṃ aniccato passati, no niccato. aniccassa dukkhattā, dukkhassa ca anattakattā tadeva dukkhato anupassati, no sukhato. anattato anupassati, no attato. yasmā pana yaṃ aniccaṃ dukkhaṃ anattā, na taṃ abhinanditabbaṃ. yañca na abhinanditabbaṃ, na taṃ rañjitabbaṃ. tasmā bhaṅgadassanānusārena ‘‘aniccaṃ dukkhaṃ anattā’’ti saṅkhāragate diṭṭhe tasmiṃ nibbindati, no nandati. virajjati, no rajjati. so evaṃ nibbindanto virajjanto lokiyeneva tāva ñāṇena rāgaṃ nirodheti, no samudeti, nāssa samudayaṃ karotīti attho. atha vā so evaṃ viratto yathā diṭṭhaṃ saṅkhāragataṃ, tathā adiṭṭhaṃ attano ñāṇena nirodheti, no samudeti. nirodhamevassa manasikaroti, no samudayanti attho. so evaṃ paṭipanno paṭinissajjati, no ādiyati. kiṃ vuttaṃ hoti? ayañhi aniccādianupassanā saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilesānaṃ pariccajanato, saṅkhatadosadassanena tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandanato pariccāgapaṭinissaggo pakkhandanapaṭinissaggo cāti vuccati. tasmā tāya samannāgato yogāvacaro vuttanayena kilese ca pariccajati, nibbāne ca pakkhandati. tena vuttaṃ ‘‘so vipassanākkhaṇe aniccānupassanāya niccasaññāto cittaṃ mocento vimocento  …pe॰… paṭinissaggānupassanāya ādānato cittaṃ mocento vimocento assasati ceva passasati cā’’ti.
tattha aniccassa, aniccanti vā anupassanā aniccānupassanā. tebhūmakadhammānaṃ aniccataṃ gahetvā pavattāya vipassanāya etaṃ nāmaṃ. niccasaññātoti saṅkhatadhamme ‘‘niccā sassatā’’ti pavattāya micchāsaññāya. saññāsīsena cittadiṭṭhīnampi gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ. esa nayo sukhasaññādīsupi. nibbidānupassanāyāti saṅkhāresu nibbindanākārena pavattāya anupassanāya. nanditoti sappītikataṇhāto. virāgānupassanāyāti tathā virajjanākārena pavattāya anupassanāya. tena vuttaṃ ‘‘rāgato mocento’’ti. nirodhānupassanāyāti saṅkhārānaṃ nirodhassa anupassanāya. yathā saṅkhārā nirujjhantiyeva, āyatiṃ punabbhavavasena na uppajjanti, evaṃ vā anupassanā nirodhānupassanā. muñcitukamyatā hi ayaṃ balappattā. tenāha ‘‘samudayato mocento’’ti. paṭinissajjanākārena pavattā anupassanā paṭinissaggānupassanā. ādānatoti niccādivasena gahaṇato, paṭisandhiggahaṇato vāti evamettha attho daṭṭhabbo.
236. aniccanti  anupassī, aniccassa vā anupassanasīlo aniccānupassīti ettha kiṃ panetaṃ aniccaṃ, kathaṃ vā aniccaṃ, kā vā aniccānupassanā, kassa vā aniccānupassanāti catukkaṃ vibhāvetabbanti taṃ dassento ‘‘aniccaṃ veditabba’’ntiādimāha.
tattha niccaṃ nāma dhuvaṃ sassataṃ yathā taṃ nibbānaṃ, na niccanti aniccaṃ, udayabbayavantaṃ, atthato saṅkhatā dhammāti āha ‘‘aniccanti pañcakkhandhā. kasmā? uppādavayaññathattabhāvā’’ti, uppādavayaññathattasabbhāvāti attho. tattha saṅkhatadhammānaṃ hetupaccayehi uppajjanaṃ ahutvā sambhavo attalābho uppādo. uppannānaṃ tesaṃ khaṇanirodho vināso vayo. jarāya aññathābhāvo aññathattaṃ. yathā hi uppādāvatthāya bhinnāya bhaṅgāvatthāyaṃ vatthubhedo natthi, evaṃ ṭhitisaṅkhātāya bhaṅgābhimukhāvatthāyampi vatthubhedo natthi, yattha jarāvohāro. tasmā ekassāpi dhammassa jarā yujjati, yā khaṇikajarāti vuccati. ekaṃsena ca uppādabhaṅgāvatthāsu vatthuno abhedo icchitabbo, aññathā ‘‘añño uppajjati, añño bhijjatī’’ti āpajjeyya. tayimaṃ khaṇikajaraṃ sandhāyāha ‘‘aññathatta’’nti. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ parato kathayissāma.
yassa lakkhaṇattayassa bhāvā khandhesu aniccasamaññā, tasmiṃ lakkhaṇattaye aniccatāsamaññāti ‘‘aniccatāti tesaṃyeva uppādavayaññathatta’’nti vatvā visesato dhammānaṃ khaṇikanirodhe aniccatāvohāroti dassento ‘‘hutvā abhāvo vā’’tiādimāha. tattha uppādapubbakattā abhāvassa hutvāgahaṇaṃ. tena pākabhāvapubbakattaṃ vināsabhāvassa dasseti. tenevākārenāti nibbattanākāreneva. khaṇabhaṅgenāti khaṇikanirodhena. tassā aniccatāyāti khaṇikabhaṅgasaṅkhātāya aniccatāya. tāya anupassanāyāti yathāvuttāya aniccānupassanāya. samannāgatoti samaṅgibhūto yogāvacaro.
khayo saṅkhārānaṃ vināso, virajjanaṃ tesaṃyeva vilujjanaṃ virāgo, khayo eva virāgo khayavirāgo, khaṇikanirodho. accantamettha etasmiṃ adhigate saṅkhārā virajjanti nirujjhantīti accantavirāgo, nibbānaṃ. tenāha ‘‘khayavirāgo saṅkhārānaṃ khaṇabhaṅgo, accantavirāgo nibbāna’’nti. tadubhayavasena pavattāti khayavirāgānupassanāvasena vipassanāya, accantavirāgānupassanāvasena maggassa pavatti yojetabbā. ārammaṇato vā vipassanāya khayavirāgānupassanāvasena  pavatti, tanninnabhāvato accantavirāgānupassanāvasena, maggassa pana asammohato khayavirāgānupassanāvasena, ārammaṇato accantavirāgānupassanāvasena pavatti veditabbā. ‘‘eseva nayo’’ti iminā yasmā virāgānupassī-pade vuttanayānusārena ‘‘dve nirodhā khayanirodho ca accantanirodho cā’’ti evamādiatthavaṇṇanaṃ atidisati, tasmā virāgaṭṭhāne nirodhapadaṃ pakkhipitvā ‘‘khayo saṅkhārānaṃ vināso’’tiādinā idha vuttanayena tassa atthavaṇṇanā veditabbā.
paṭinissajjanaṃ pahātabbassa tadaṅgavasena vā samucchedavasena vā pariccajanaṃ pariccāgapaṭinissaggo. tathā sabbūpadhīnaṃ paṭinissaggabhūte visaṅkhāre attano nissajjanaṃ, tanninnatāya vā tadārammaṇatāya vā tattha pakkhandanaṃ pakkhandanapaṭinissaggo.
tadaṅgavasenāti  ettha aniccānupassanā tāva tadaṅgappahānavasena niccasaññaṃ pariccajati, pariccajantī ca tathā appavattiyaṃ ye ‘‘nicca’’nti gahaṇavasena kilesā, tammūlakā abhisaṅkhārā, tadubhayamūlakā ca vipākakkhandhā anāgate uppajjeyyuṃ, te sabbepi appavattikaraṇavasena pariccajati, tathā dukkhasaññādayo. tenāha ‘‘vipassanā hi tadaṅgavasena saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajatī’’ti.
saṅkhatadosadassanenāti saṅkhate tebhūmake saṅkhāragate aniccatādidosadassanena. niccādibhāvena tabbiparīte. tanninnatāyāti tadadhimuttatāya. pakkhandatīti anupavisati anupavisantaṃ viya hoti. saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajatīti maggena kilesesu pariccattesu avipākadhammatāpādanena abhisaṅkhārā, tammūlakā ca khandhā anuppattirahabhāvena pariccattā nāma hontīti sabbepi te maggo pariccajatīti vuttaṃ. ubhayanti vipassanāñāṇaṃ, maggañāṇañca. maggañāṇampi hi gotrabhuñāṇassa anu pacchā nibbānadassanato ‘‘anupassanā’’ti vuccati.
soḷasavatthuvasena cāti soḷasannaṃ vatthūnaṃ vasenāpi vuccamānasantabhāvādivasenāpīti samuccayattho ca-saddo. ‘‘ānāpānassati bhāvitā’’ti padaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ.
237. assāti ānāpānassatisamādhissa. kāmavitakkādivitakkupacchedasamatthatāyapi mahānisaṃsatā  veditabbāti sambandho. ayanti ānāpānassatisamādhi. uccāvacesu ārammaṇesu pavattiyeva ito cito ca cittassa vidhāvanaṃ.
vijjā nāma maggo. vimutti phalaṃ. mūlabhāvo vipassanāya pādakabhāvo. cattāro satipaṭṭhāne paripūreti kāyānupassanādīnaṃ catunnaṃ anupassanānaṃ vasena tassā bhāvanāya pavattanato. satta bojjhaṅge paripūrenti bojjhaṅgabhāvanāya vinā satipaṭṭhānabhāvanāpāripūriyā abhāvato. vijjāvimuttiṃ paripūrenti bojjhaṅgabhāvanāya tāsaṃ sikhāppattibhāvato. carimakānanti antimakānaṃ.
238. nirodhavasenāti  nirujjhanavasena. bhavacarimakāti bhavavasena carimakā nihīnabhavapavattino. tathā jhānacarimakā veditabbā. cuticarimakāti cutiyā carimakā cutikkhaṇapavattino sabbapariyosānakā. tasmāti tīsu bhavesu nihīne kāmabhave pavattanato. teti assāsapassāsā. puratoti heṭṭhā. yasmā vibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ (vibha॰ aṭṭha॰ 26 pakiṇṇakakathā) rūpadhammānaṃ soḷasacittakkhaṇāyukatā vibhāvitā, tasmā ‘‘soḷasamena cittena saddhiṃ uppajjitvā’’ti vuttaṃ. cuticittassa puratoti vā cuticittaṃ avadhibhāvena gahetvā tato oraṃ soḷasamena cittena saddhiṃ uppajjitvāti evaṃ pana atthe gayhamāne sattarasacittakkhaṇāyukatāva assāsapassāsānaṃ vuttā hoti.
ime kira imaṃ kammaṭṭhānaṃ anuyuttassa bhikkhuno pākaṭā hontīti ānetvā sambandho. tattha kāraṇamāha ‘‘ānāpānārammaṇassa suṭṭhu pariggahitattā’’ti. tamevatthaṃ vibhāvetuṃ ‘‘cuticittassā’’tiādi vuttaṃ.
tattha āyuantaraṃ nāma jīvitantaraṃ jīvanakkhaṇāvadhi. dhammatāya evāti sabhāveneva, rucivasenevāti attho.
candālokaṃ oloketvāti juṇhapakkhe padosavelāyaṃ samantato āsiñcamānakhīradhāraṃ viya gaganatalaṃ, rajatapattasadisavālikāsanthatañca bhūmibhāgaṃ disvā ‘‘ramaṇīyo vatāyaṃ kālo, deso ca mama ajjhāsayasadiso, kīva ciraṃ nu kho ayaṃ dukkhabhāro vahitabbo’’ti attano āyusaṅkhāre upadhāretvā parikkhīṇeti adhippāyo. lekhaṃ katvāti caṅkame tiriyaṃ lekhaṃ katvā.
anuyuñjethāti anuyuñjeyya, bhāveyyāti attho.
upasamānussatikathāvaṇṇanā
239. evanti  yathāvuttena virāgādiguṇānussaraṇappakārena. sabbadukkhūpasamasaṅkhātassāti dukkhadukkhādibhedaṃ sabbampi dukkhaṃ upasammati etthāti sabbadukkhūpasamoti saṅkhātabbassa.
‘‘paññattidhammā’’tiādīsu asabhāvopi ñāṇena dhārīyati avadhārīyatīti dhammoti vuccatīti tato nivattento ‘‘dhammāti sabhāvā’’ti āha. bhavanaṃ paramatthato vijjamānatā bhāvo, saha bhāvenāti sabhāvā, sacchikaṭṭhaparamatthato labbhamānarūpāti attho. te hi attano sabhāvassa dhāraṇato dhammāti, yathāvuttenaṭṭhena sabhāvāti ca vuccanti. saṅgammāti paccayasamodhānalakkhaṇena saṅgamena sannipatitvā. samāgammāti tasseva vevacanaṃ. paccayehīti anurūpehi paccayehi. katāti nibbattitā. akatāti kehicipi paccayehi na katā. asaṅkhatāti bahuvacanassa kāraṇaṃ heṭṭhā vuttameva. aggamakkhāyatīti aggo akkhāyati, ma-kāro padasandhikaro. so asaṅkhatalakkhaṇo sabhāvadhammo virāgoti paccetabbo, virajjati ettha saṃkilesadhammoti. nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā pavattamānena ariyamaggena pahīyamānā mānamadādayo taṃ patvā pahīyanti nāmāti āha ‘‘tamāgamma…pe॰… vinassantī’’ti. tattha ‘‘seyyohamasmī’’tiādinā (dha॰ sa॰ 1121; saṃ॰ ni॰ 4.108) maññanāvasena pavatto māno eva mānamado. purisabhāvaṃ nissāya uppajjanakamado purisamado. ādi-saddena jātimadādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. nimmadāti vigatamadabhāvā. imameva hi atthaṃ dassetuṃ ‘‘amadā’’ti vuttaṃ. madā nimmadīyanti ettha amadabhāvaṃ vināsaṃ gacchantīti madanimmadano. eseva nayo sesapadesupi. kāmapipāsāti kāmānaṃ pātukamyatā, kāmataṇhā. kāmaguṇā eva āliyanti ettha sattāti kāmaguṇālayā. tebhūmakaṃ vaṭṭanti tīsu bhūmīsu kammakilesavipākavaṭṭaṃ. esa asaṅkhatadhammo. aparāparabhāvāyāti aparāparaṃ yoniādito yoniādibhāvāya. ābandhanaṃ gaṇṭhikaraṇaṃ. saṃsibbanaṃ tunnakāraṇaṃ. nikkhamanaṃ, nissaraṇañcassa taṇhāya visaṃyogo evāti āha ‘‘visaṃyutto’’ti.
ye guṇe nimittaṃ katvā madanimmadanādināmāni nibbāne niruḷhāni, te madanimmadanatādike yathāvutte nibbattitanibbānaguṇe eva gahetvā āha ‘‘madanimmadanatādīnaṃ guṇānaṃ vasenā’’ti, na pana madā nimmadīyanti etenāti evamādike. te hi ariyamaggaguṇā. bhagavatā upasamaguṇā vuttāti sambandho. kattha pana vuttāti? asaṅkhatasaṃyuttādīsu (saṃ॰ ni॰ 4.366 ādayo). tattha saccanti avitathaṃ. nibbānaṃ hi kenaci pariyāyena asantabhāvābhāvato ekaṃseneva santattā aviparītaṭṭhena saccaṃ. tenāha ‘‘ekaṃ hi saccaṃ, na dutiyamatthī’’ti  (su॰ ni॰ 890). pāranti saṃsārassa paratīrabhūtaṃ. tenevāha ‘‘tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo’’ti (itivu॰ 69), ‘‘appakā te manussesu, ye janā pāragāmino’’ti (dha॰ pa॰ 85) ca. sududdasanti paramagambhīratāya, atisukhumasantasabhāvatāya ca anupacitañāṇasambhārehi daṭṭhuṃ asakkuṇeyyatāya suṭṭhu duddasaṃ. natthi ettha jarā, etasmiṃ vā adhigate puggalassa jarābhāvoti ajaraṃ. tato eva jarādīhi apalokiyatāya thiraṭṭhena dhuvaṃ. taṇhādipapañcābhāvato nippapañcaṃ. natthi ettha matanti amataṃ. asivabhāvakarānaṃ saṃkilesadhammānaṃ abhāvena sivaṃ. catūhi yogehi anupaddutattā khemaṃ. visaṅkhārabhāvena acchariyatāya, abhūtapubbatāya ca abbhutaṃ. sabbāsaṃ ītīnaṃ anatthānaṃ abhāvena anītikaṃ. niddukkhatāya abyābajjhaṃ. sabbasaṃkilesamalato accantasuddhiyā visesato suddhīti visuddhi. catūhipi oghehi anajjhottharaṇīyatāya dīpaṃ. sakalavaṭṭadukkhato paripālanaṭṭhena tāṇaṃ.
‘‘saccañca vo, bhikkhave, desessāmī’’tiādikā pāḷi saṃkhittāti veditabbā. ādi-saddena anantaanāsavanipuṇaajajjaraapalokitaanidassanapaṇītaacchariyaanītikadhammamuttileṇaparāyaṇagambhīrādivacanehi ca bodhitā idha avuttā guṇā saṅgayhanti, tattha natthi etassa uppādanto vā vayanto vāti ananto, asaṅkhatadhammo. āsavānaṃ anārammaṇatāya anāsavo. nipuṇañāṇagocaratāya nipuṇo. saṅkhatadhammo viya jarāya ajajjaritatāya ajajjaro. byādhiādīhi apalokiyatāya apalokitaṃ. acakkhuviññāṇaviññeyyatāya anidassano. atittikaraṭṭhena paṇīto. apacuratāya acchariyo. ītīhi anabhibhavanīyasabhāvattā, anītikabhāvahetuto ca anītikadhammo. vaṭṭadukkhamuttinimittatāya mutti. saṃsāraṃ bhayato passantehi nilīyanīyato leṇaṃ. tesaṃyeva parā gatīti parāyaṇo. pakatiñāṇena aladdhapatiṭṭhatāya agādhaṭṭhena gambhīro. katapuññehipi dukkhena kicchena anubujjhitabbato duranubodho. sacchikiriyaṃ muñcitvā na takkañāṇena avacaritabboti atakkāvacaro. buddhādīhi paṇḍiteheva veditabbato adhigantabbato paṇḍitavedanīyoti evamattho veditabbo.
ariyasāvakasseva  ijjhati sacchikiriyābhisamayavasena nibbānaguṇānaṃ pākaṭabhāvato. aṭṭhāne cāyaṃ eva-saddo vutto, ijjhati evāti yojanā. sukhasiddhivasena vā evaṃ vuttaṃ ‘‘ariyasāvakassevā’’ti. tenevāha ‘‘evaṃ santepī’’tiādi. upasamagarukenāti nibbānaninnena. manasi kātabbā yathāvuttā upasamaguṇā. sukhaṃ supatītiādīsu vattabbaṃ mettākathāyaṃ āvi bhavissati. paṇītādhimuttiko hoti nibbānādhimuttattā.
anussatikammaṭṭhānaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti aṭṭhamaparicchedavaṇṇanā.
9. brahmavihāraniddesavaṇṇanā
mettābhāvanākathāvaṇṇanā
240. mettaṃ  brahmavihāraṃ. bhāvetukāmenāti uppādetukāmena paccavekkhitabboti sambandho. sukhanisinnenāti visamaṃ anisīditvā pallaṅkābhujanena sukhanisinnena.
kasmāti paccavekkhaṇāya kāraṇapucchā, aññaṃ adhigantukāmena aññattha ādīnavānisaṃsapaccavekkhaṇā kimatthiyāti adhippāyo. mettā nāma atthato adoso. tathā hi adosaniddese ‘‘metti mettāyanā mettāyitatta’’nti (dha॰ sa॰ 1062) niddiṭṭhaṃ. khantīti ca idha adhivāsanakkhanti adhippetā. sā pana atthato adosappadhānā cattāro arūpakkhandhāti mettāya sijjhamānāya titikkhākhanti siddhā eva hotīti āha ‘‘khanti adhigantabbā’’ti. tena khantiyaṃ ānisaṃsapaccavekkhaṇā satthikāvāti dasseti. abhibhūto pariyuṭṭhānena. pariyādinnacitto kusaluppattiyā okāsālābhena. ādīnavo daṭṭhabbo pāṇaghātādivasena diṭṭhadhammikasamparāyikādianatthamūlabhāvato.
khantī paramaṃ tapoti parāpakārasahanādikā titikkhalakkhaṇā khanti uttamaṃ tapo akattabbākaraṇakattabbakaraṇalakkhaṇāya sammāpaṭipattiyā mūlabhāvato. khantibalaṃ balānīkanti paramaṃ maṅgalabhūtā khanti eva balaṃ etassāti khantibalaṃ. vuttañhi ‘‘khantibalā samaṇabrāhmaṇā’’ti. dosādipaṭipakkhavidhamanasamatthatāya anīkabhūtena teneva ca khantibalena balānīkaṃ. khantyā bhiyyo na vijjatīti attano paresañca anatthapaṭibāhano, atthāvaho ca khantito uttari apassayo natthi.
vivecanatthāyāti vikkhambhanatthāya. khantiyā saṃyojanatthāya attānanti adhippāyo. bhāvanaṃ  dūsentīti dosā, puggalāyeva dosā puggaladosā. yesu bhāvanā na sampajjati, aññadatthu vipajjateva, te eva  vuttā. paṭhamanti vakkhamānena koṭṭhāsato koṭṭhāsantarupasaṃharaṇanayena vinā sabbapaṭhamaṃ.
piyāyitabbo piyo, tappaṭipakkho appiyo. so saṅkhepato duvidho atthassa akārako, anatthassa kārakoti. tattha yo attano, piyassa ca anatthassa kārako, so veripuggalo daṭṭhabbo. yo pana attano, piyassa ca atthassa akārako, appiyassa ca atthassa kārako, ‘‘atthaṃ me nācarī’’tiādinā (dha॰ sa॰ 1237), ‘‘appiyassa me amanāpassa atthaṃ acarī’’tiādinā ca āghātavatthubhūto, so appiyo, ananukūlavuttiko aniṭṭhoti attho. liṅgavisabhāgeti itthiliṅgādinā liṅgena visadise. odhisoti bhāgaso. ‘‘tissa dattā’’tiādinā odhisakanti attho.
idāni yathāvuttesu chasu puggalesu abhāvetabbatāya kāraṇaṃ dassento ‘‘appiyaṃ hī’’tiādimāha. tattha appiyaṃ hi piyaṭṭhāne ṭhapento kilamatīti dosena bhāvanāya saparissayatamāha. appiyatā hi piyabhāvassa ujupaṭipakkhā, na ca tassa piyaṭṭhāne ṭhapanena vinā bhāvanā sijjhati. atippiyasahāyakaṃ majjhattaṭṭhāne ṭhapento kilamatīti rāgena bhāvanāya saparissayatamāha atippiyasahāyassa gehassitapemaṭṭhānabhāvato. tenāha ‘‘appamattakepī’’tiādi. majjhattaṃ iṭṭhāniṭṭhatāhi majjhasabhāvaṃ neva piyaṃ nāppiyanti attho. garuṭṭhāne piyaṭṭhāne ca ṭhapento kilamati majjhatte sambhāvanīyapiyāyitabbatānaṃ abhāvā. na hi ajjhupekkhitabbe bhāvanīyatā, manāpatā vā paccupaṭṭhāti, piyagarubhāvasampanne ca paṭhamaṃ mettā bhāvetabbā. kodho uppajjati koṭṭhāsantarabhāvānupanayanato.
tamevāti visabhāgaliṅgameva. liṅgasabhāgeti avisesetvā ‘‘piyapuggale’’ti āha. bhittiyuddhamakāsīti sīlaṃ adhiṭṭhāya pihitadvāre gabbhe sayanapīṭhe nisīditvā mettaṃ bhāvento mettāmukhena uppannarāgena andhīkato bhariyāya santikaṃ gantukāmo dvāraṃ asallakkhetvā bhittiṃ bhinditvāpi nikkhamitukāmatāya bhittiṃ pahari. tenāha  ‘‘mettāyanāmukhena rāgo vañcetī’’ti (netti॰ aṭṭha॰ 21), ‘‘andhatamaṃ tadā hoti, yaṃ rāgo sahate nara’’nti ca.
ādānanikkhepaparicchinne  addhāpaccuppannabhūte dharamānatāya paccakkhato viya upalabbhamāne khandhappabandhe idha sattādiggahaṇaṃ, na tiyaddhagateti āha ‘‘kālakate panā’’tiādi. kasmā pana kālakate mettābhāvanā na ijjhatīti? mettābyāpārassa ayogyaṭṭhānabhāvato. na hi matapuggalo hitūpasaṃhārāraho. yattha sati sambhave payogato hitūpasaṃhāro labbheyya, tattheva mānaso hitūpasaṃhāro yujjeyya. dukkhāpanayanamodappavattīsupi eseva nayoti karuṇābhāvanādīnampi kālakate anijjhanaṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ. aññattha paguṇamettājhāno ācariyassa kālakatabhāvaṃ ajānanto taṃ mettāya pharitukāmo ‘‘ācariyaṃ ārabbha mettaṃ ārabhatī’’ti vutto. tenāha ‘‘paguṇāva me mettājhānasamāpattī’’ti. nimittanti ārammaṇaṃ. gavesāhīti ‘‘yaṃ puggalaṃ uddissamettaṃ ārabhasi, so jīvati na jīvatī’’ti jānāhīti attho. mettāyantoti mettaṃ karonto, mettaṃ bhāventoti attho.
241. attani bhāvanā nāma sakkhibhāvatthāti nānāvidhasukhānubandhaanavajjasukhaabyāsekasukhādi yaṃ attani upalabbhati, taṃ nidassento tassa vattamānatāya āha ‘‘ahaṃ sukhito homī’’ti. sarīrasukhaṃ nāma anekantikaṃ, īdisassa puggalassa anokāsaṃ cittadukkhanti tadabhāvaṃ sandhāyāha ‘‘niddukkhoti vā’’ti. homīti sambandho. tathā averotiādīsu, visesato ca dukkhābhāve sukhasaññā. sā panāyaṃ niddukkhatā verīnaṃ puggalānaṃ verasaññitānaṃ pāpadhammānaṃ abhāvato, visesato byāpādavirahato īghasaññitāya ītiyā abhāvato, anavajjakāyikasukhasamaṅgitāya ca hotīti dassento āha ‘‘avero abyāpajjo anīgho sukhī’’ti. attānaṃ pariharāmīti evaṃbhūto hutvā mama attabhāvaṃ pavattemi, yāpemīti attho.
evaṃ sante yaṃ vibhaṅge vuttaṃ, taṃ virujjhatīti sambandho. evaṃ santeti evaṃ sati, yadi attanipi mettā bhāvetabbāti attho. ‘‘yaṃ vibhaṅge vutta’’nti vatvā  vibhaṅgadesanāya samānagatikaṃ suttapadaṃ āharanto ‘‘kathañca bhikkhū’’tiādimāha. tassattho parato āgamissati.
tanti vibhaṅgādīsu vacanaṃ. appanāvasenāti appanāvahabhāvanāvasena. idanti ‘‘ahaṃ sukhito homī’’tiādivacanaṃ. sakkhibhāvavasenāti ahaṃ viya sabbe sattā attano sukhakāmā, tasmā tesu mayā attani viya sukhūpasaṃhāro kātabboti evaṃ tattha attānaṃ sakkhibhāve  ṭhapanavasena. tenāha ‘‘sacepi hī’’tiādi. kasmā pana attani bhāvanā appanāvahā na hotīti? attasinehavasena saparissayabhāvato. koṭṭhāsantare pana bhāvitabhāvanassa tatthāpi sīmasambhedo hotiyeva.
sabbā disāti anavasesā dasapi disā. anuparigamma cetasāti cittena pariyesanavasena anugantvā. nevajjhagā piyataramattanā kvacīti sabbussāhena pariyesanto atisayena attato piyataraṃ aññaṃ sattaṃ katthaci disāya neva adhigaccheyya na passeyya. evaṃ piyo puthu attā paresanti evaṃ kassaci attato piyatarassa anupalabbhanavasena puthu visuṃ visuṃ tesaṃ tesaṃ sattānaṃ attā piyo. tasmā tena kāraṇena, attakāmo attano hitasukhaṃ icchanto, paraṃ sattaṃ antamaso kunthakipillikampi, na hiṃse na haneyya, na viheṭheyyāti attho.
ayaṃ nayoti sabbehi sattehi, attano ca piyatarabhāvaṃ nidassetvā tesu karuṇāyanaṃ vadatā bhagavatā sukhesitāya ‘‘attānaṃ sakkhibhāve ṭhapetvā sattesu mettā bhāvetabbā’’ti mettābhāvanāya nayadassanaṃ katamevāti attho.
242. sukhapavattanatthanti sukhena akicchena mettāya pavattanatthaṃ. yvāssāti yo puggalo assa yogino. piyoti iṭṭho. manāpoti manavaḍḍhanako. garūti guṇavisesavasena garukātabbo. bhāvanīyoti sambhāvetabbo. ācariyamattoti sīlādinā ācariyappamāṇo. piyavacanādīnīti ādi-saddena atthacariyādike saṅgaṇhāti. sīlasutādīnīti ādi-saddena saddhādike, dhutadhammajāgariyānuyogādike ca saṅgaṇhāti.
kāmanti  yuttappattakāritāsukhasiddhidīpanoyaṃ nipāto. tenetaṃ dīpeti – tādisaṃ puggalaṃ uddissa bhāvanaṃ ārabhanto yogī yuttappattakārī, sukhena cassa tattha bhāvanā ijjhati, tena pana yoginā tāvatā santoso na kātabboti. tenāha ‘‘appanā sampajjatī’’tiādi. sīmāsambhedanti mariyādāpanayanaṃ, attā piyo majjhatto verīti vibhāgākaraṇanti attho. tadanantaranti tato piyamanāpagarubhāvanīyato, tattha vā mettādhigamato anantaraṃ. atippiyasahāyake mettā bhāvetabbāti sambandho, garuṭṭhānīye paṭiladdhaṃ mettāmanasikāraṃ atippiyasahāyake upasaṃharitabbanti attho. sukhūpasaṃhārakatassa taṃ hoti pageva paṭipakkhadhammānaṃ  vikkhambhitattā. atippiyasahāyakato anantaraṃ majjhatte mettā bhāvetabbā majjhattaṃ piyagaruṭṭhāne ṭhapetuṃ sukarabhāvato. ‘‘atippiyasahāyakato’’ti ca idaṃ purimāvatthaṃ gahetvā vuttaṃ. paguṇamanasikārādhigamato paṭṭhāya hissa sopi piyaṭṭhāne eva tiṭṭhati. majjhattato verīpuggaleti majjhattapuggale mettāyantena tattha paguṇamanasikārādhigamena piyabhāvaṃ upasaṃharitvā tadanantaraṃ verīpuggalaṃ bhāvanāya majjhatte ṭhapetvā tato majjhattato piyabhāvūpasaṃhārena verīpuggale mettā bhāvetabbā. ‘‘verīpuggale’’ti ca idaṃ purimāvatthaṃ gahetvā vuttaṃ. ekekasmiṃ koṭṭhāse muduṃ kammaniyaṃ cittaṃ katvāti piyagaruṭṭhānīyo, atippiyo, majjhatto, verīti catūsu puggalakoṭṭhāsesu paṭhamaṃ tāva piyagaruṭṭhānīye mettābhāvanaṃ adhigantvā vasībhāvappattiyā tathāpavattaṃ cittaṃ koṭṭhāsantarūpasaṃhāratthaṃ muduṃ kammaniyaṃ katvā tadanantaraṃ atippiyasahāye atippiyabhāvaṃ vikkhambhetvā piyabhāvamatte cittaṃ ṭhapentena bhāvanā upasaṃharitabbā, tampi vasībhāvāpādanena muduṃ kammaniyaṃ katvā tadanantaraṃ majjhatte udāsinabhāvaṃ vikkhambhetvā piyabhāvaṃ upaṭṭhapetvā bhāvanā upasaṃharitabbā, puna tampi vasībhāvāpādanena muduṃ kammaniyaṃ katvā tadanantaraṃ verimhi verīsaññaṃ vikkhambhetvā majjhattabhāvūpaṭṭhapanamukhena piyabhāvaṃ uppādentena bhāvanā upasaṃharitabbā. tena vuttaṃ ‘‘tadanantare tadanantare upasaṃharitabba’’nti, jhānacittaṃ upanetabbaṃ uppādetabbanti attho.
verīpuggalo vā natthi kammabalena vā etarahi payogasampattiyā vā sabbaso anatthakarassa abhāvato. mahāpurisajātikattāti mahāpurisasabhāvattā  cirakālaparicayasamiddhakhantimettānuddayādiguṇasampannatāya uḷārajjhāsayattāti attho. tādiso hi sabbasaho parāparādhaṃ tiṇāyapi na maññati. tena vuttaṃ ‘‘anatthaṃ karontepi pare verīsaññāva nuppajjatī’’ti. tenāti tena yoginā. atthi verīpuggaloti sambandho.
243. purimapuggalesūti piyādīsu jhānassa ārammaṇabhūtesu purimesu puggalesu. mettaṃ samāpajjitvāti paṭighaṃ vikkhambhetvā uppāditaṃ mettājhānaṃ samāpajjitvā. mettāyantena paṭighaṃ paṭivinodetabbanti ettha keci pana ‘‘upacārajjhānaṃ sampādetvā’’ti atthaṃ vadanti, tesaṃ upacārajjhānato vuṭṭhānampi icchitabbaṃ siyā ‘‘vuṭṭhahitvā’’ti vuttattā. pubbe tasmiṃ puggale asatiyā amanasikārena paṭighaṃ anuppādentassa sādhāraṇato taṃ vikkhambhetvā jhānassa uppādanaṃ, samāpajjanañca vuttaṃ. idāni pana taṃ anussarantassapi manasi karontassapi yathā paṭighaṃ  na uppajjati, taṃ vidhiṃ dassetuṃ idaṃ vuttaṃ ‘‘taṃ puggalaṃ mettāyantena paṭighaṃ vinodetabba’’nti. mettāyanameva hi idha paṭighavinodanaṃ adhippetaṃ. na nibbātīti na vūpasammati.
anusāratoti anugamanato, paccavekkhaṇatoti attho. ghaṭitabbanti vāyamitabbaṃ.
tañca kho ghaṭanaṃ vāyamanaṃ. iminā idāni vakkhamānena ākārena.
ubhato dvīsu ṭhānesu daṇḍo etassāti ubhatodaṇḍakaṃ, tena. ocarakā lāmakācārā pāpapurisā. tatrāpīti tesupi aṅgamaṅgāni okkantesupi. tenāti manopadosena. na sāsanakaro. sabbapāpassa akaraṇaṃ hi sāsanaṃ. tassevāti tatopi. nissakke hi idaṃ sāmivacanaṃ, samuccaye ca eva-saddo, paṭhamaṃ kuddhapurisatopīti attho. tenāti kujjhanena. pāpiyoti pāpataro. sārambhādikassa kilesānubandhassa vatthubhāvato kodhassa sāvajjataṃ ñatvāpi kujjhanato sace kodhe anavajjasaññī kuddhassa puggalassa na paṭikujjheyyāti keci. ubhinnanti dvinnaṃ puggalānaṃ. tenāha ‘‘attano ca parassa cā’’ti. atha vā ubhinnanti ubhayesaṃ lokānaṃ, idhalokaparalokānanti attho.
sapattakantāti  paṭisattūhi icchitā. sapattakaraṇāti tehi kātabbā. kodhananti kujjhanasīlaṃ. kodhanāyanti kodhano ayaṃ, ayanti ca nipātamattaṃ. kodhaparetoti kodhena anugato, parābhibhūto vā. dubbaṇṇova hotīti pakatiyā vaṇṇavāpi alaṅkatapaṭiyattopi mukhavikārādivasena virūpo eva hoti etarahi, āyatiṃ cāti. kodhābhibhavassa ekantikamidaṃ phalanti dīpetuṃ ‘‘dubbaṇṇo vā’’ti avadhāraṇaṃ katvā puna ‘‘kodhābhibhūto’’ti vuttaṃ. na pacuratthoti na pahūtadhano. na bhogavāti upabhogaparibhogavatthurahito. na yasavāti na kittimā.
chavālātanti chavadahanālātaṃ, citakāyaṃ santajjanummukkantipi vadanti. ubhatopadittanti ubhosu koṭīsu daḍḍhaṃ. majjhe gūthagatanti vemajjhaṭṭhāne sunakhassa vā siṅgālassa vā uhadena gūthena makkhitaṃ. kaṭṭhatthanti dārukiccaṃ. neva pharati na sādheti. tathūpamāhanti tathūpamaṃ tādisaṃ ahaṃ. imanti ‘‘so ca hoti abhijjhālū’’tiādinā (itivu॰ 92) heṭṭhā vuttaṃ sandhāya satthā  vadati, tasmā kāmesu tibbasārāgatādinā sīlarahitanti adhippāyo. idha pana byāpannacittaṃ paduṭṭhamanasaṅkappatāvasena yojetabbaṃ.
so dāni tvantiādi yathāvuttehi suttapadehi attano ovadanākāradassanaṃ.
244. yo yo dhammoti kāyasamācārādīsu yo yo sucaritadhammo. vūpasantoti saṃyato. parisuddhoti kilesamalavigamena visuddho. kilesadāhābhāvena vā upasanto, anavajjabhāvena parisuddho, kāyasamācārasseva upasamo cirakālaṃ saṃyatakāyakammatāya veditabbo. evaṃ sesesupi.
teti vacīmanosamācāre.
soti upasantavacīsamācāro puggalo. paṭisanthārakusaloti yathā parehi chiddaṃ na hoti, evaṃ paṭisantharaṇe kusalo. sakhiloti adhivāsanakhantisaṅkhātena  sakhilabhāvena samannāgato. sukhasambhāsoti piyakatho. sammodakoti sammodanīyakathāya sammodanasīlo. uttānamukhoti vikuṇitamukho ahutvā pītisomanassavasena vikasitamukho. pubbabhāsīti yena kenaci samāgato paṭisanthāravasena paṭhamaṃyeva ābhāsanasīlo. madhurena sarena dhammaṃ osāreti sarabhaññavasena. sarabhāṇaṃ pana karonto parimaṇḍalehi paripuṇṇehi padehi ca byañjanehi ca abyākulehi dhammakathaṃ katheti.
sabbajanassa pākaṭo sakkaccakiriyāyāti adhippāyo. tenāha ‘‘yo hī’’tiādi. okappetvāti saddahitvā. okappanalakkhaṇā hi saddhā. ohitasototi avahitasoto, sussusantoti attho. aṭṭhiṃkatvā atthaṃ katvā, atthiko vā hutvā.
‘‘ekopi na vūpasanto hotī’’ti pāṭho, evarūpo puggalo nirayato nirayaṃ upapajjanto bahukālaṃ tattheva saṃsaratīti dassetuṃ ‘‘aṭṭhamahānirayasoḷasaüssadanirayaparipūrako bhavissatī’’ti vuttaṃ. tattha sañjīvādayo aṭṭha mahānirayā. avīcimahānirayassa dvāre dvāre cattāro cattāro katvā kukkuḷādayo soḷasa ussadanirayā. kāruññaṃ upaṭṭhapetabbaṃ mahādukkhabhāgibhāvato. yasmiṃ  puggale avihesābhūtā dukkhāpanayanakāmatā upatiṭṭhati, tattha paṭigho anokāsovāti āha ‘‘kāruññampi paṭicca āghāto vūpasammatī’’ti.
imassa ca atthassāti ‘‘yo yo dhammo’’tiādinā vuttassa atthassa.
245. yaṃ verī dukkhāpetuṃ sakkoti, so tassa vasena ‘‘attano visaye’’ti vutto bhikkhuno kāyo. kinti kiṃ kāraṇaṃ. tassāti verino. avisayeti dukkhaṃ uppādetuṃ asakkuṇeyyatāya agocare. sacitteti attano citte. mahānatthakaranti idhalokatthaparalokatthaparamatthānaṃ virādhanavasena mahato vipulassa, nānāvidhassa ca diṭṭhadhammikādibhedassa anatthassa kāraṇaṃ. mūlanikantananti sīlassa mūlāni nāma hirottappakhantimettānuddayā, tesaṃ chindanaṃ. kodho hi uppajjamānova pāṇātipātādivasena hirottappādīni ucchindati. jaḷoti andhabālo.
anariyaṃ  kammanti verinā katamahāparādhamāha. yo sayanti yo tvaṃ sayampi. dosetukāmoti kodhaṃ uppādetukāmo. yadi kari yadi akāsi. dosuppādenāti dosassa uppādanena. dukkhaṃ tassa ca nāmāti dukkhañca nāma tassa aparādhakassa. nāmāti asambhāvane nipāto, tena tassa kāraṇaṃ anekantikanti dasseti. tenāha ‘‘kāhasi vā na vā’’ti, karissasi na vā karissasīti attho. ahitaṃ magganti attano ahitāvahaṃ duggatimaggaṃ.
aṭṭhāneti doso tava appiyassa kārāpako, sattu pana tassa vasavattitāya dāsasadisoti aṭṭhānaṃ paccāpakiriyāya. tasmā tameva dosaṃ chindassu ucchinda. khaṇikattāti udayavayaparicchinno attano pavattikālasaṅkhāto khaṇo etesaṃ atthīti khaṇikā, tabbhāvato khaṇapabhaṅgubhāvatoti attho. kassa dānīdha kujjhasīti aparādhakassa santāne yehi khandhehi te aparādho kato, te taṃkhaṇaṃyeva sabbaso niruddhā. idāni pana aññe tiṭṭhantīti kassa tvaṃ idha kujjhasi. na hi yuttaṃ anaparādhesu kujjhananti adhippāyo. taṃ vinā kassa so kareti yo puggalo yassa dukkhaṃ karoti, taṃ dukkhakiriyāya visayabhūtaṃ puggalaṃ vinā kassa nāma so dukkhakārako dukkhaṃ kare kareyya. sayampi dukkhahetu tvamitīti evaṃ sayampi tvaṃ etassa dukkhassa  hetu, evaṃ samāne tassa tuyhañca tassa dukkhassa hetubhāve kiṃ kāraṇā tassa kujjhasi na tuyhanti attho.
246. paralokepi anugāmibhāvato kammaṃyeva sakaṃ santakaṃ etesanti kammassakā, tesaṃ bhāvo kammassakatā. paccavekkhaṇā nāma nisedhanatthā, nisedhanañca bhāvino kammassāti āha ‘‘yaṃ kammaṃ karissasī’’ti. paṭighavasena pana pavattakammaṃ pākaṭabhāvato āsannaṃ, paccakkhañcāti āha ‘‘idañcā’’ti. ca-saddo byatireke, so tassa kammassa phalanissandena ‘‘neva sammāsambodhi’’ntiādinā byatirekato vuccamānamevatthaṃ joteti. neva samatthanti sambandho. niraye niyuttaṃ, jātanti vā nerayikaṃ. attānaṃyeva okirati dosarajenāti adhippāyo.
247. satthu  pubbacariyaguṇā paccavekkhitabbā, satthu gāravenāpi paṭighaṃ vūpasameyyāti.
bodhisattopi samāno nanu te satthā cittaṃ nappadūsesi, pageva abhisambuddhoti adhippāyo. deviyā paduṭṭhenāti deviyā saddhiṃ padubbhinā micchācāravasena aparaddhena. yattha susāne chavasarīraṃ chaḍḍīyati, taṃ āmakasusānaṃ. nikhaññamānoti nikhaṇiyamāno. purisakāraṃ katvāti āvāṭato nikkhamanatthāya bāhubalena purisakāraṃ katvā. yakkhānubhāvenāti aḍḍavinicchayena ārādhitacittassa yakkhassa ānubhāvena. sirigabbhanti vāsāgāre.
āsīsethevāti yathādhippete atthe ñāyato anavajjato āsaṃ kareyya. na nibbindeyyāti ‘‘evaṃ kicchāpannassa me kuto sotthibhāvo’’ti na nibbindeyya. vuttañhi ‘‘āpadāsu kho, mahārāja, thāmo veditabbo’’ti (udā॰ 53). yathā icchinti yena pakārena kassaci pīḷaṃ akatvā rajje patiṭṭhitaṃ attānaṃ icchiṃ, tathā ahaṃ ahunti passāmi. voti hi nipātamattaṃ.
kāsiraññāti kalābunā kāsirājena. sakaṇṭakāhīti ayakaṇṭakehi sakaṇṭakāhi.
mahallakoti vuddho vayoanuppatto. rujjhantīti nirujjhanti.
cittapariggaṇhanakāloti  visevanaṃ kātuṃ adatvā cittassa sammadeva damanakālo.
puthusallenāti vipulena sallena. nāgoti hatthināgo. vadhīti vijjhi, māresīti vā attho. imaṃ ṭhānaṃ āgantvā mayi evaṃ karaṇaṃ nāma na tava vasena hoti, tasmā kassa vā rañño, rājamattassa vā ayaṃ payogo uyyojanāti attho.
chabbaṇṇarasmīti nīlapītalohitādivasena chabbaṇṇamayūkhā. chabbaṇṇakiraṇavantadantatāya hi te hatthī ‘‘chaddantā’’ti vuccanti, na chaddantavantatāya.
chātoti jighacchito. khādeyyāti khādeyyaṃ, ayameva vā pāṭho. āhitoti  suhito. sambalanti maggāhāraṃ. taṃ pana yasmā upacārena pathassa hitanti vuccati, tasmā ‘‘pātheyya’’ntipi vuttaṃ. ‘‘mittadubbhī vatāyaṃ andhabālo’’ti kāruññena assupuṇṇehi nettehi taṃ purisaṃ udikkhamāno.
mā ayyosi me bhadanteti ettha māti nipātamattaṃ, māti vā paṭikkhepo, tena upari tena kātabbaṃ vippakāraṃ paṭisedheti. ayyo meti ayyirako tvaṃ mama atithibhāvato. bhadanteti piyasamudācāro. tvaṃ nāmetādisaṃ karīti tvampi evarūpaṃ akāsi nāma.
tiracchānabhūtopi pana mahākapi hutvā khemantabhūmiṃ sampāpesīti yojanā.
peḷāya pakkhipantepīti khuddakāya peḷāya pādehi koṭetvā pakkhipantepi. maddantepīti dubbalabhāvakaraṇatthaṃ nānappakārehi maddantepi. alampāneti evaṃnāmake ahituṇḍike.
pītaṃ vāti ettha vā-saddo avuttatthavikappe, tena odātamañjiṭṭhādiṃ avuttaṃ saṅgaṇhāti. cittānuvattantoti cittaṃ anuvattanto. homi cintitasannibho evamayaṃ bahulābhaṃ labhatūti. ānubhāvena pana thalaṃ kareyya udakaṃ…pe॰… chārikaṃ kare. evaṃ pana yadi cittavasī hessaṃ…pe॰… uttamattho na sijjhatīti tadā attanā tattha diṭṭhaṃ ādīnavaṃ dasseti bhagavā. tattha uttamatthoti buddhabhāvamāha. bhojaputtehīti luddaputtehi.
aḷārāti  yena sayaṃ tadā luddahatthato mocito, taṃ satthavāhaṃ nāmena ālapati. atikassāti nāsāya āvutarajjuṃ ākaḍḍhitvā. samparigayhāti kāḷavettalatādīhi sabbaso pariggahetvā, acchariyāni dussahānaṃ sahanavasenāti adhippāyo.
ativiya ayuttaṃ appatirūpaṃ paṭighacittuppādanena kenaci appaṭisamakhantiguṇassa satthusāsanāvokkamanappasaṅgato.
248. ‘‘anamataggoyaṃ, bhikkhave, saṃsāro’’tiādinā (saṃ॰ ni॰ 2.124; 3.99, 100; 3.5.520; kathā॰ 75) āgatāni suttapadāni anamataggasaddo, tadattho vā etesanti anamataggiyāni.
ajehi  gamanamaggo ajapatho. saṅkū laggāpetvā te ālambitvā gamanamaggo saṅkupatho. saṅkūti aṅkusākārena katadīghadaṇḍo vuccati. ādi-saddena papātamaggaduggamaggādike saṅgaṇhāti. ubhatobyūḷheti sampahāratthaṃ dvīhipi pakkhehi gāḷhasannāhe. aññāni ca dukkarāni karitvā dhanāsāya pabbatavidugganadīviduggādipakkhandanavasenāti adhippāyo. maṃ posesi, upakāraṃ akāsi, tatra nappatirūpaṃ manaṃ padūsetunti evaṃ cittaṃ uppādetabbanti sambandho. evaṃ cittuppādanañca etarahi dissamānena puttādīnaṃ posanādinā atītassa anumānato gahaṇavasena veditabbaṃ.
249. mettāyāti mettāsaṅkhātāya, mettāsahitāya vā. cetovimuttiyāti cittasamādhāne. āsevitāyāti ādarena sevitāya. bhāvitāyāti vaḍḍhitāya. bahulīkatāyāti punappunaṃ katāya. yānīkatāyāti yuttayānaṃ viya katāya. vatthukatāyāti adhiṭṭhānavatthuṃ viya katāya. anuṭṭhitāyāti adhiṭṭhitāya. paricitāyāti pariciṇṇāya ciṇṇavasībhāvāya. susamāraddhāyāti suṭṭhu sampāditāya. pāṭikaṅkhāti icchitabbā avassaṃbhāvino. sesaṃ parato āgamissati.
250. dhātuvinibbhogoti sasambhārasaṅkhepādinā dhātūnaṃ vinibbhujanaṃ. aparādho nāma aparajjhantassa puggalassa rūpadhammamukhena gayhatīti katvā āha ‘‘kiṃ kesānaṃ kujjhasī’’tiādi, kesādivinimuttassa aparajjhanakassa puggalassa abhāvato. idāni nibbattitaparamatthadhammavaseneva  vinibbhogavidhiṃ dassetuṃ ‘‘atha vā panā’’tiādi vuttaṃ. pañcakkhandhe upādāya, dvādasāyatanāni upādāyāti paccekaṃ upādāya-saddo yojetabbo. kodhassa patiṭṭhānaṭṭhānaṃ na hotīti yathā āragge sāsapassa, ākāse ca cittakammassa patiṭṭhānaṭṭhānaṃ natthi, evamassa ‘‘verī’’ti parikappite puggale kodhassa patiṭṭhānaṭṭhānaṃ na hoti, kesādīnaṃ akujjhitabbato, tabbinimuttassa ca puggalassa abhāvato.
251. saṃvibhāgoti āmisasaṃvibhāgo. parassāti paccatthikassa. bhinnājīvoti aparisuddhājīvo. tassevaṃ karototi evaṃ saṃvibhāgaṃ karontassa tassa dāyakassa. itarassāti paṭiggāhakassa. ‘‘mama mātarā upāsikāya  dinno’’ti idaṃ ‘‘dhammiyalābho’’ti etassa kāraṇavacanaṃ. tena pana tassa āgamanasuddhiṃ dasseti.
sabbatthasādhakanti ‘‘attattho parattho diṭṭhadhammiko attho samparāyiko attho’’ti (mahāni॰ 69; cūḷani॰ mogharājamāṇavapucchāniddesa 85; paṭi॰ ma॰ 3.5) evamādīnaṃ sabbesaṃ atthānaṃ, hitānaṃ, payojanānañca nipphādakaṃ. unnamanti dāyakā. namanti paṭiggāhakā.
252. evanti yathāvuttehi kakacūpamovādānussaraṇādīhi attano ovadanākārehi. vūpasantapaṭighassāti paṭisaṅkhānabalena vinoditāghātassa. tasmimpīti verīpuggalepi. verī-gahaṇeneva cettha appiyapuggalassāpi gahaṇaṃ daṭṭhabbaṃ verimhi mettāya siddhāya tasmimpi mettāsiddhito, piyato pana atippiyasahāyakassa visuṃ gahaṇaṃ āsannapaccatthikassa dubbinimocayabhāvadassanatthaṃ. mettāvasenāti mettāyanavasena. samacittatanti hitūpasaṃhārena samānacittataṃ. sīmāsambhedo sā eva samacittatā. imasmiṃ puggaleti mettākammaṭṭhānikapuggale. nisinneti bhāvenabhāvalakkhaṇe bhummaṃ.
hitamajjhatteti piye, majjhatte ca. catubbidheti catubbidhe jane, yattha katthacīti adhippāyo. nānattanti piyamajjhattādinānākaraṇaṃ. hitacittova pāṇinanti kevalaṃ sattesu hitacitto evāti pavuccati, na pana ‘‘mettāya nikāmalābhī’’ti vā ‘‘kusalī’’ti vā pavuccati. kasmā? yasmā attādīsu passati nānattanti. kasmā panāyaṃ hitacitto kusalīti na vuccatīti? sātisayassa kusalassa vasena kusalibhāvassa adhippetattā. imassa ca  puggalassa mettābhāvanā na visesavatī. atha vā na nikāmalābhī mettāya yato attādīsu passati nānattaṃ. kusalīti pavuccati, yasmā hitacittova pāṇinanti evamettha attho daṭṭhabbo. gāmasīmādayo viya gāmantarādīhi sattasaṅkhāte mettāvisaye bhāvanāya pubbe aññamaññaṃ asaṃkiṇṇamariyādārūpena ṭhitattā attādayo idha sīmā nāmāti āha ‘‘catasso sīmāyo’’ti. sambhinnā hontīti ettha vuttaṃ sambhedaṃ dassetuṃ ‘‘samaṃ pharati mettāyā’’tiādi vuttaṃ. mahāvisesoti mahanto bhāvanāya viseso atisayo. purimena purimato attādinānattadassinā. na nāyatīti na ñāyati.
253. nimittanti  yathā kasiṇakammaṭṭhānādīsu taṃtaṃkasiṇamaṇḍalādipariggahamukhena bhāvanāvasena laddhaṃ uggahanimittaṃ nissāya jhānassa gocarabhāvena paṭibhāganimittaṃ upatiṭṭhati, na evamidha upaṭṭhitaṃ nimittaṃ nāma atthi. yo panāyaṃ yathāvutto sīmāsambhedo laddho, sveva nimittaṃ viyāti nimittaṃ. tasmiṃ hi laddhe bhāvanāya sātisayattā nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti, kilesā sannisinnāva, upacārasamādhinā cittaṃ samāhitameva. tenāha ‘‘nimittañca upacārañca laddhaṃ hotī’’ti. tameva nimittanti sīmāsambhedavasena pavattasamathanimittaṃ. appakasireneva akiccheneva, pageva paripanthassa visodhitattā.
ettāvatāti ettakena bhāvanānuyogena. anena yoginā. pañcaṅgavippahīnantiādīnaṃ padānaṃ attho heṭṭhā vutto eva.
‘‘paṭhamajjhānādīnaṃ aññataravasenā’’ti idaṃ vakkhamānāya vikubbanāya tesaṃ sādhāraṇatāya vuttaṃ. appanāppattacittasseva na upacāramattalābhino. paguṇabalavabhāvāpādanena vepullādivisesappattassa odhiso, anodhiso ca disāpharaṇādivasena jhānassa pavijambhanā vikubbanā vividhā kiriyāti katvā.
254. mettāsahagatenāti uppādato yāva bhaṅgā mettāya saha pavattena saṃsaṭṭhena sampayuttenāti attho. yasmā pana taṃ vuttanayena mettāya sahagataṃ, tāya ekuppādādividhinā sammadeva āgataṃ hoti, tasmā vuttaṃ ‘‘mettāya samannāgatenā’’ti. ceto-saddo ‘‘adhicetaso’’tiādīsu (pāci॰ 153; udā॰ 37) samādhipariyāyopi hotīti tato visesetuṃ  ‘‘cetasāti cittenā’’ti vuttaṃ. etanti etaṃ padaṃ. disodhipariggaho sattodhipariggahamukheneva hotīti dassento āha ‘‘ekissā disāya paṭhamapariggahitaṃ sattaṃ upādāyā’’ti. disāsu hi ṭhitasattā disāgahaṇena gahitā. tenāha ‘‘ekadisāpariyāpannasattapharaṇavasena vutta’’nti. pharaṇañca sārammaṇassa dhammassa attano ārammaṇassa phassanā paccakkhato dassanaṃ gahaṇaṃ ārammaṇakaraṇamevāti āha ‘‘pharitvāti phusitvā ārammaṇaṃ katvā’’ti. brahmavihārādhiṭṭhitanti mettājhānupatthambhitaṃ. tathāti niyamanaṃ. taṃ  aniyamāpekkhasambandhībhāvato upamākāraniyamanaṃ. dutiyanti upameyyadassanaṃ, upameyyañca nāma upamaṃ, tena sambandhañca vinā natthīti tadubhayampi dassetuṃ ‘‘yathā puratthimādīsū’’tiādi vuttaṃ. tattha tathā dutiyanti ettha pharitvā viharatīti ānetvā sambandhitabbaṃ. evaṃ tatiyaṃ catutthanti etthāpi. tadanantaranti ca pharaṇāpekkhaṃ anantaraggahaṇaṃ, na pharitabbadisāpekkhaṃ disānaṃ aniddiṭṭharūpattā. pharaṇānukkamena hi tāsaṃ dutiyāditā, na sarūpato. tenevāha ‘‘yaṃ kiñci ekaṃ disa’’nti. itīti evaṃ yathāvuttaṃ catasso, evaṃ uddhaṃ disaṃ pharitvā viharatīti attho. tenāha ‘‘eteneva nayenā’’ti. idampi iti-saddasseva atthadassanaṃ. pāḷiyaṃ (ma॰ ni॰ 3.309; 3.230; vibha॰ 642) adho tiriyanti ettha pi-saddo luttaniddiṭṭhoti dassetuṃ ‘‘adhodisampi tiriyaṃ disampī’’ti vuttaṃ. eteneva ‘‘dutiya’’ntiādīsupi pi-saddassa luttaniddiṭṭhatā dīpitāti veditabbaṃ. evamevāti idampi iti-saddasseva atthadassanaṃ. ettha ca ‘‘adho’’ti iminā yathā nirayesu, nāgabhavanādīsu, yattha tattha vā attano heṭṭhimadisāya sattā gayhanti, evaṃ ‘‘uddha’’nti iminā devaloke, yattha tattha vā attano uparimadisāyaṃ sattā gahitāti veditabbaṃ.
majjhattādīti ādi-saddena itthipurisaariyānariyadevamanussādike pabhede saṅgaṇhāti. īsakampi bahi avikkhipamānoti appakampi kammaṭṭhānato bahi vikkhepaṃ anāpajjanto hitūpasaṃhārato aññathā thokampi avattamāno. sabbattatāyāti vā sabbena attabhāvena yathā sabbabhāvena attani attano attabhāve hitesitā, evaṃ sabbadhi sabbasattesu mettāya pharitvā viharatīti attho. mettāya vuccamānattā sattavisayo sabba-saddo, so ca dīghaṃ katvā vutto, tasmā sabbasattakāyasaṅkhātā pajā etassa atthīti sabbāvantoti padatthato dassento ‘‘sabbāvantanti sabbasattavanta’’nti āha. ettha ca sabbadhīti disodhinā, desodhinā ca anodhisopharaṇaṃ vuttaṃ, sabbattatāya sabbāvantanti sattodhinā. tathā hi vuttaṃ ‘‘anodhiso dassanattha’’nti. ekamevatthaṃ pakārato pariyāyenti ñāpentīti pariyāyā, vevacanāni. vipulādisaddā cettha tādisāti adhippāyo. tenāha ‘‘vipulenāti evamādipariyāyadassanato’’ti. pariyāyadassane ca pubbe gahitapadānipi  puna gayhanti, yathā ‘‘saddhā saddahanā’’ti (dha॰ sa॰ 12) ettha vuttampi saddhāpadaṃ puna indriyādipariyāyadassane ‘‘saddhā saddhindriya’’nti (dha॰ sa॰ 12) vuttaṃ. tathāsaddo vā itisaddo vā na vuttoti ‘‘mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharatī’’ti etassa anuvattako tathā-saddo ca iti-saddo ca tesaṃ pharaṇānantarādiṭṭhānaṃ aṭṭhānanti katvā te na vuttāti puna ‘‘mettāsahagatena cetasāti vutta’’nti attho. vuttassevatthassa puna vacanaṃ nigamananti āha ‘‘nigamanavasena vā etaṃ vutta’’nti. nanu ca samāpanavasena vuttassevatthassa puna vacanaṃ nigamananti? nāyaṃ doso odhisoanodhisopharaṇānaṃ samāpane eva vuttattā. vipulenāti mahantena, mahattañcassa asubhakammaṭṭhānādīsu viya ārammaṇassa ekadesameva aggahetvā anavasesaggahaṇavasenāti āha ‘‘pharaṇavasena vipulatā daṭṭhabbā’’ti.
kilesavikkhambhanasamatthatādīhi mahattaṃ gataṃ, mahantehi vā uḷāracchandacittavīriyapaññehi gataṃ paṭipannanti mahaggataṃ. tayidaṃ yasmā ekantato rūpāvacaraṃ, tasmā vuttaṃ ‘‘bhūmivasena mahaggata’’nti. niruḷho hi rūpārūpāvacaresu mahaggatavohāro. paguṇavasenāti pakārato guṇitaṃ bahulīkataṃ paguṇaṃ, tassa vasena, subhāvitabhāvenāti attho. taṃ hi pamāṇaṃ gahetuṃ asakkuṇeyyatāya appamāṇaṃ nāma hoti. appamāṇasattārammaṇavasenāti aparimāṇasattārammaṇakaraṇavasena. sayampi verarahitattā, taṃsamaṅgino verābhāvahetuttā ca averaṃ. tayidaṃ dvayaṃ yato labhati, taṃ dassetuṃ ‘‘byāpādapaccatthikappahānenā’’ti vuttaṃ. cetaso byāpattivasena hananato byāpajjaṃ, cetasikaṃ asātaṃ, tadabhāvato abyāpajjaṃ. tenāha ‘‘niddukkha’’nti. taṃ panassa abyāpajjattaṃ pañcaviññāṇādīnaṃ viya na sabhāvato, atha kho paccatthikavivekatoti dassento ‘‘domanassappahānato’’ti āha. ayanti idha yathānītaṃ appamaññāvibhaṅge (vibha॰ 642), tesu tesu ca suttapadesesu (ma॰ ni॰ 1.459; 2.309, 315) āgataṃ mettābrahmavihāravikubbanamāha.
255. ‘‘tathā’’ti iminā imissā ‘‘pañcahākārehi, sattahākārehi, dasahākārehī’’ti ākāravibhāgena paṭisambhidāyaṃ (paṭi॰ ma॰ 2.22) vuttāya ca vikubbanāya  majjhe bhinnasuvaṇṇassa  viya bhedābhāvamupasaṃharati odhisopharaṇaanodhisopharaṇadisāpharaṇavasena desanāya āgatattā. kevalaṃ panettha paṭisambhidāmagge (paṭi॰ ma॰ 2.22) viya sattodhi na gahitoti ayameva viseso. yampīti vikubbanaṃ sandhāyāha.
idāni bhedābhāvadassanamukhena uddesato ānītaṃ paṭisambhidāmaggapāḷiṃ niddesato dassetvā tassā anuttānapadavaṇṇanaṃ kātuṃ ‘‘tattha cā’’tiādimāha.
256. tattha sabbe sattāti sabba-saddo kāmaṃ padesasabbavisayo, na sabbasabbavisayo yathā ‘‘sabbaṃ jānātīti sabbaññutaññāṇa’’nti (paṭi॰ ma॰ 1.119-120), ‘‘sattā’’ti pana padena paricchinnaṃ attano visayaṃ asesetvāva pariyādiyatīti āha ‘‘anavasesapariyādānameta’’nti.
tatrāti tasmiṃ rūpe. sattoti sajjanakiccena chandādipariyāyena lobhena āsatto laggo. tatrāti vā karaṇe bhummaṃ, tena chandādināti attho.
yadi sattatāya sattā, kathaṃ vītarāgesūti āha ‘‘ruḷhīsaddenā’’tiādi. avītarāgesu ruḷhena, avītarāgesu vā pavattitvā indriyabaddhakhandhasantānatāya taṃsadisesu vītarāgesu ruḷhena saddena. atha vā kiñci nimittaṃ gahetvā satipi aññasmiṃ tannimittayutte katthaci visaye sammutiyā cirakālatāya nimittavirahepi pavatti ruḷhī nāma yathā ‘‘gacchantīti gāvo’’ti, evaṃ sattasaddassāpi ruḷhībhāvo daṭṭhabbo. bhūtapubbagatiyā vā vītarāgesu sattavohāro daṭṭhabbo. satvayogatoti ettha satvaṃ nāma buddhi, vīriyaṃ, tejo vā, tena yogato sattā, yathā ‘‘nīlaguṇayogato nīlo paṭo’’ti.
pāṇanti etenāti pāṇanaṃ, assāsapassāsā, tassa kammaṃ pāṇanatā, tāya, assāsapassāsasampayogenāti attho. bhūtattāti kammakilesehi jātattā. pūraṇato, galanato ca puggalāti neruttā. sattā hi nibbattantā taṃtaṃsattanikāyaṃ pūrentā viya honti, sabbāvatthanipātitāya ca galanti cavantīti attho. apariññātavatthukānaṃ ‘‘attā’’ti  bhavati ettha abhidhānaṃ, cittañcāti attabhāvo, sarīraṃ, khandhapañcakameva vā. tanti khandhapañcakaṃ. upādāyāti gahetvā upādānaṃ nissayaṃ katvā. paññattimattasambhavatoti paramatthato asantepi sattasaññite paññattimattena sambhavato.
yathā ca sattāti vacananti yathā satta-saddo yathāvuttenaṭṭhena nippariyāyato padesavuttipi ruḷhīvasena anavasesapariyādāyako. sesānipīti pāṇādivacanānipi. tānipi hi rūpārūpabhavūpagacatutthajjhānādisamaṅgīnaṃ assāsapassāsābhāvato avinipātadhammānaṃ pugalanassa abhāvato padesavuttīni. ruḷhīvasena āropetvā yathāvuttāya ruḷhiyā vasena katthaci visaye avijjamānampi pāṇapuggalabhāvaṃ āropetvā. yadi sādhāraṇato sattavevacanānīti gahetvā anodhisopharaṇā mettā vuccati, atha kasmā pañcaheva ākārehi vuttāti anuyogaṃ sandhāyāha ‘‘kāmañcā’’tiādi. keci panāhu ‘‘na kho panetāni ‘‘sattā’’tiādīni padāni vevacanatāmattaṃ upādāya gahitāni, yato jantuādīnampi gahaṇaṃ āpajjeyya, atthavisesaṃ pana nimittabhūtaṃ upādāya gahitānī’’ti, te sandhāyāha ‘‘ye panā’’tiādi. tattha atthatoti sajjanaṭṭhena sattā, pāṇanaṭṭhena pāṇāti evamādiatthato. tesaṃ taṃ matimattanti dassento āha ‘‘anodhisopharaṇā virujjhatī’’ti. kasmā? keci sattā, keci pāṇā, keci puggalāti āpajjanato. tathā atthaṃ aggahetvāti sattādisaddā sappadesavisayāti evamatthaṃ aggahetvā pubbe vuttanayena nippadesavisayāti evamatthaṃ gahetvāti adhippāyo. tenāha ‘‘imesū’’tiādi. pañcasu ākāresūti ‘‘sabbe sattā’’tiādinā pāḷiyaṃ (paṭi॰ ma॰ 2.22) āgatesu pañcasu bhāvanākāresu. aññataravasenāti yassa kassaci vasena.
257. idāni dvāvīsatiyā bhāvanākāresu appanā pariggahetvā dassetuṃ ‘‘ettha cā’’tiādi vuttaṃ. byāpādarahitāti domanassabyāpādarahitā. tasmāti yasmā na kevalaṃ yathāvuttaākāravibhāgamattato appanāvibhāgo, tasmā. imesupi padesūti ‘‘sabbe sattā averā hontū’’tiādikoṭṭhāsesupi. yaṃ yaṃ pākaṭaṃ hotīti yadipi pubbabhāge  tattha tattha abhinivese anekakoṭṭhāsavaseneva manasikāraṃ pavatteti, bhāvanāya samijjhanakkhaṇe pana tattha yaṃ paguṇataratāya supākaṭaṃ hoti, tassa vasena appanā hoti, yathā taṃ dvattiṃsākāre. tattha pana ārammaṇaṃ, idha bhāvanākāroti ayameva viseso. catunnanti catunnaṃ catunnaṃ. byāpanicchālopena hi niddiṭṭhaṃ. esa nayo sesesupi.
liṅgavasena  vuttaṃ tesaṃ pacurato labbhamānattā. tatiyā pana pakati yadipi paṭhamadukena na saṅgahitā, dutiyadukena pana tikena ca saṅgahitā eva.
iti sabbānipīti anodhisopharaṇe vīsati, odhisopharaṇe aṭṭhavīsati, disāpharaṇe cattāri satāni, asīti cāti evaṃ sabbānipi. sata-saddāpekkhāya napuṃsakaniddeso.
258. evaṃ mettābhāvanaṃ vibhāvetvā idāni tattha ānisaṃse vibhāvetuṃ ‘‘itī’’tiādi āraddhaṃ. tattha sesā janāti mettāya cetovimuttiyā alābhino. samparivattamānāti dakkhiṇena passena asayitvā sabbaso parivattamānā. kākacchamānāti ghurughurupassāsavasena vissaraṃ karontā. sukhaṃ supatīti ettha duvidhāsupanā sayane piṭṭhippasāraṇalakkhaṇā, kiriyāmayacittehi avokiṇṇabhavaṅgappavattilakkhaṇā ca. tatthāyaṃ ubhayathāpi sukhameva supati. yasmā saṇikaṃ nipajjitvā aṅgapaccaṅgāni samodhāya pāsādikena ākārena sayati, niddokkamanepi jhānaṃ samāpanno viya hoti. tenāha ‘‘evaṃ asupitvā’’tiādi.
niddākāle sukhaṃ alabhitvā dukkhena suttattā eva paṭibujjhanakāle sarīrakhedena nitthunanaṃ, vijambhanaṃ, ito cito viparivattanañca hotīti āha ‘‘nitthunantā vijambhantā samparivattantā dukkhaṃ paṭibujjhantī’’ti. ayaṃ pana sukhena suttattā sarīrakhedābhāvato nitthunanādirahitova paṭibujjhati. tena vuttaṃ ‘‘evaṃ appaṭibujjhitvā’’tiādi. sukhapaṭibodho ca sarīravikārābhāvenāti āha ‘‘sukhaṃ nibbikāra’’nti.
‘‘bhaddakameva  supinaṃ passatī’’ti idaṃ anubhūtapubbavasena, devatūpasaṃhāravasena cassa bhaddakameva supinaṃ hoti, na pāpakanti katvā vuttaṃ. tenāha ‘‘cetiyaṃ vandanto viyā’’tiādi. dhātukkhobhahetukampi cassa bahulaṃ bhaddakameva siyā yebhuyyena cittajarūpānuguṇatāya utuāhārajarūpānaṃ.
ure āmuttamuttāhāro viyāti gīvāya bandhitvā ure lambitamuttāhāro viyāti kehici vuttaṃ. taṃ ekāvalivasena vuttaṃ siyā, anekaratanāvalisamūhabhūto pana muttāhāro aṃsappadesato paṭṭhāya yāva kaṭippadesassa heṭṭhābhāgā palambanto ure āmukkoyeva nāma hoti.
tatthevāti  pāṭaliputteyeva. sakkā nisīdituṃ vā nipajjituṃ vā desassa khematāya, tassa tassa padesassa ramaṇīyatāya ca.
dasāva anto dasanto, vatthassa osānanto.
samappavattavāsanti tattha tattha vihāre samappavattavattavāsaṃ. thero kira attanā paviṭṭhapaviṭṭhavihāre ‘‘ahamettha āgantuko’’ti acintetvā tattha tattha yathārahaṃ attanā kātabbavattāni paripūrento eva vihāsi. apare pana bhaṇanti sabbasattesu samappavattamettāvihāravāsaṃ. ayaṃ hi thero arahattādhigamato pubbepi mettāvihārī ahosi.
vanantare ṭhitoti thero kira tathā samappavattavāsavasena caramāno ekadivasaṃ aññataraṃ ramaṇīyaṃ vanantaraṃ disvā tattha aññatarasmiṃ rukkhamūle samāpattiṃ samāpajjitvā yathāparicchedena tato uṭṭhito attano guṇāvajjanahetukena pītisomanassena udānento ‘‘yāvatā upasampanno’’ti gāthaṃ abhāsi. tamatthaṃ dassetuṃ ‘‘vanantare ṭhito’’ti paṭhamagāthā ṭhapitā. tattha gajjamānakoti sīhagajjitaṃ gajjanto. guṇamesantoti attano guṇasamudayaṃ gavesanto paccavekkhanto.
maṇilarukkhe nivāsitāya taṃ devataṃ ‘‘maṇiliyā’’ti voharanti, tasmā sā devatāpi ‘‘ahaṃ, bhante, maṇiliyā’’ti āha. rukkhadevatānaṃ hi yebhuyyena nivāsarukkhavasena vohāro yathā phandanadevatāti. tatthevāti cittalapabbateyeva.
‘‘balavapiyacittatāyā’’ti  iminā balavapiyacittatāmattenapi satthaṃ na kamati, pageva mettāya cetovimuttiyāti dasseti.
khippameva cittaṃ samādhiyati kenaci paripanthena parihīnajjhānassa byāpādassa dūrasamussāritabhāvato khippameva samādhiyati. āsavānaṃ khayāyāti keci. sesaṃ suviññeyyameva. ettha ca kiñcāpi ito aññakammaṭṭhānavasena adhigatajjhānānampi sukhasupanādayo ānisaṃsā labbhanti, yathāha –
‘‘sukhaṃ  supanti munayo, ajjhattaṃ susamāhitā.
suppabuddhaṃ pabujjhanti, sadā gotamasāvakā’’ti.. –
ca ādi, tathāpime ānisaṃsā brahmavihāralābhino anavasesā labbhanti byāpādādīnaṃ ujuvipaccanīkabhāvato brahmavihārānaṃ. tenevāha ‘‘nissaraṇaṃ hetaṃ, āvuso, byāpādassa, yadidaṃ mettā cetovimuttī’’tiādi (dī॰ ni॰ 3.326; a॰ ni॰ 6.13). byāpādādivasena ca sattānaṃ dukkhasupanādayoti tappaṭipakkhabhūtesu brahmavihāresu siddhesu sukhasupanādayo hatthagatā eva hontīti.
karuṇābhāvanāvaṇṇanā
259. karuṇanti karuṇābrahmavihāraṃ. nikkaruṇatāyāti vihesāya, ‘‘idhekacco pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā aññataraññatarena vā sattānaṃ viheṭhanajātiko hotī’’ti evaṃ vuttaviheṭhaneti attho. ādīnavanti dosaṃ. yathā tathā sattānaṃ viheṭhanāya pāpako vipāko idha ceva samparāye ca. tathā hi yo satte jīvitā voropanena vā aṅgapaccaṅgacchedanena vā dhanajāniyā vā alābhāya vā avāsāya vā anatthāya vā ayasatthāya vā parisaṃsakkanena vā antamaso yathāvajjadassanenapi viheṭheti, tassa so pamādavihāro diṭṭheva dhamme alābhāyapi hoti, laddhassa parihānāyapi hoti, tannimittaṃ pāpako kittisaddo abbhuggacchati, avisārado  parisaṃ upasaṅkamati maṅkubhūto, sammūḷho kālaṃ karoti, kāyassa bhedā duggati pāṭikaṅkhā, sugatiyampi manussabhūto dujjaccopi hoti nīcakuliko, dubbaṇṇopi hoti duddasiko, bahvābādhopi hoti rogabahulo, duggatopi hoti appannapāno, appāyukopi hoti parittajīvitoti evamādianekānatthānubandhitā vihesāya paccavekkhitabbā, tappaṭipakkhato karuṇāya ānisaṃsā paccavekkhitabbā. tena vuttaṃ ‘‘nikkaruṇatāya ādīnavaṃ karuṇāya ca ānisaṃsaṃ paccavekkhitvā’’ti. ‘‘piyo hī’’tiādinā paṭhamaṃ piyapuggalādīsu anārambhassa kāraṇamāha. piyaṃ hi puggalaṃ karuṇāyitumārabhantassa na tāva piyabhāvo vigacchati, avigate ca tasmiṃ kuto karuṇāyanā. tenāha ‘‘piyaṭṭhāneyeva tiṭṭhatī’’ti. sesapuggalesupi eseva nayo. liṅgavisabhāgakālakatānaṃ akhettabhāve kāraṇaṃ heṭṭhā vuttameva.
yattha  pana paṭhamaṃ ārabhitabbā, taṃ pāḷinayeneva dassetuṃ ‘‘kathañca bhikkhū’’tiādi āraddhaṃ. tattha duggatanti daliddaṃ. so hi bhogapārijuññato sukhasādhanānaṃ abhāvena dukkhaṃ gato upagato duggatoti vuccati. atha vā duggatanti dukkhena samaṅgibhāvaṃ gataṃ. durupetanti kāyaduccaritādīhi upetaṃ. gatikularūpādivasena vā tamabhāve ṭhito duggato. kāyaduccaritādīhi upetattā tamaparāyaṇabhāve ṭhito durupetoti evamettha attho veditabbo. paramakicchappattanti ativiya kicchamāpannaṃ mahābyasanaṃ nimuggaṃ. appeva nāmāti sādhu vata.
vadhetha nanti ‘‘ghātetha naṃ cora’’nti evaṃ pahitāya rañño āṇāya khādanīyampi…pe॰… denti ‘‘idāneva māriyamāno ettakampi sukhaṃ labhatū’’ti. susajjitoti sukhānubhavane sannaddho.
eteneva upāyenāti yena yena vidhinā etarahi yathāvutte paramakicchāpanne āyatiṃ vā dukkhabhāgimhi puggale karuṇāyituṃ karuṇā uppāditā, eteneva nayena. piyapuggaleti piyāyitabbapuggale. etarahi vā dissamānaṃ āyatiṃ vā bhāviniṃ dukkhappattiṃ gahetvā karuṇā pavattetabbāti sambandho. majjhattaverīsupi eseva nayo. yo hi so karuṇāya vatthubhūto duvidho puggalo vutto, kāmaṃ tattha karuṇābhāvanā sukheneva ijjhati, iminā pana bhikkhunā tattha bhāvanaṃ paguṇataraṃ katvā  sīmāsambhedaṃ kātuṃ tadanantaraṃ piyapuggale, tato majjhatte, tato veripuggale karuṇā bhāvetabbā. bhāventena ca ekekasmiṃ koṭṭhāse muduṃ kammaniyaṃ cittaṃ katvā tadanantare tadanantare upasaṃharitabbaṃ. yassa pana veripuggalo vā natthi, mahāpurisajātikattā vā anatthaṃ karontepi verisaññāva nuppajjati, tena majjhatte me cittaṃ kammaniyaṃ jātaṃ, idāni verimhi upasaṃharāmīti byāpārova na kātabbo. yassa pana atthi, taṃ sandhāyāha ‘‘sace panā’’tiādi.
tattha pubbe vuttanayenevāti mettākammaṭṭhānikassa (visuddhi॰ 1.240 ādayo) vuttanayena. taṃ mettāya vuttanayeneva. vūpasametabbanti ‘‘athānena purimapuggalesū’’tiādinā (visuddhi॰ 1.243), ‘‘kakacūpamaovādādīnaṃ anussarato’’tiādinā (visuddhi॰ 1.243) ca mettābhāvanāya vuttena nayena taṃ paṭighaṃ vūpasametabbaṃ. evaṃ etarahi mahādukkhappatte sukhitepi akatakusalatāya āyatiṃ dukkhappattiyā vasena karuṇāyanavidhiṃ dassetvā idāni katakalyāṇepi taṃ dassetuṃ ‘‘yopi cetthā’’tiādi vuttaṃ. tesanti byasanānaṃ. vaṭṭadukkhaṃ anatikkantattāti  sammāsambuddhenāpi akkhānena pariyosāpetuṃ asakkuṇeyyassa anāgatassa āpāyikassa sugatīsupi jātijarādibhedassāti aparimitassa saṃsāradukkhassa anatikkantabhāvato. sabbathāpi karuṇāyitvāti dukkhappattiyā, sukhappattiyā akatakusalatāya vā katākusalatāya vāti sabbapakārenapi karuṇāya vatthubhāvassa sallakkhaṇena tasmiṃ tasmiṃ puggale karuṇaṃ katvā karuṇābhāvanaṃ vaḍḍhetvā. vuttanayenevāti ‘‘athānena punappunaṃ mettāyantenā’’tiādinā (visuddhi॰ 1.243) mettābhāvanāyaṃ vuttena nayena. taṃ nimittanti sīmāsambhedavasena pavattaṃ samathanimittaṃ. mettāya vuttanayenevāti yathā mettābhāvanāyaṃ ‘‘appakasirenevā’’tiādinā (visuddhi॰ 1.253) tikacatukkajjhānavasena appanā ‘‘ekaṃ disaṃ pharitvā viharatī’’tiādinā (visuddhi॰ 1.253-254) tassā vaḍḍhanā ca vuttā, evamidha karuṇābhāvanāyaṃ tikacatukkajjhānavasena appanā veditabbā ca vaḍḍhetabbā ca, tathevassā vaḍḍhanāvidhipi veditabbāti adhippāyo. vuttanayenevāti avadhāraṇena ‘‘paṭhamaṃ veripuggalo karuṇāyitabbo’’ti idaṃ yathā pāḷiviruddhaṃ, evaṃ yuttiviruddhampīti imamatthaṃ  dīpeti. paṭhamaṃ hi veriṃ samanussarato kodho uppajjeyya, na karuṇā. attāpi sakkhibhāvena karuṇāyanavasena gahetabbo, so kimiti pacchā gayhatīti. ‘‘appanā vaḍḍhetabbā’’ti iminā ca appanāppattacittasseva ‘‘karuṇāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharatī’’tiādinā (dī॰ ni॰ 3.308; ma॰ ni॰ 1.77, 509; 2.309, 315, 452, 471; 3.230) vuttavikubbanā ijjhatīti ayamattho dassito.
karuṇāpadamattameva cassā pāḷiyā visesoti taṃ anāmasitvā paṭisambhidāyaṃ vuttavikubbanā, mettāya vuttaānisaṃsā ca idha labbhantīti dassetuṃ ‘‘tato paraṃ…pe॰… veditabbā’’ti vuttaṃ. tattha tato paranti ‘‘karuṇāsahagatena cetasā’’ti (dī॰ ni॰ 3.308; ma॰ ni॰ 1.77, 509; 2.309, 315, 452, 471; 3.230) vuttavikubbanato upari. sesaṃ vuttanayameva.
muditābhāvanāvaṇṇanā
260. piyapuggalādīsūti piyamajjhattaverīsu na ārabhitabbā. muditābhāvanāti vibhattiṃ pariṇāmetvā yojanā. na hītiādi tattha kāraṇavacanaṃ. piyabhāvamattenāti ettha matta-saddo  visesanivatti attho, tena somanassapaṭisandhikatādisiddhā niccappahaṃsitamukhatā, pubbabhāsitā, sukhasambhāsatā, sakhilatā, sammodakatāti evamādike muditāya padaṭṭhānabhūte visese ulliṅgeti, īdisehi visesehi virahitoti vuttaṃ hoti. eva-kārena pana piyapuggalassa sukhasamappitatādiṃ, muditāya ca hetubhūtaṃ pamodappavattiṃ nivatteti. piyapuggalepi hi paramāya sampattiyā pamudite haṭṭhatuṭṭhe bhikkhuno muditokāsaṃ labheyya. vakkhati hi ‘‘piyapuggalaṃ vā’’tiādi. ādito majjhattapuggalaṃ anussarantassa udāsinatā saṇṭhāti, veriṃ samanussarantassa kodho uppajjati. tenāha ‘‘pageva majjhattaverino’’ti.
pamodappavattiyā soṇḍasadiso sahāyo soṇḍasahāyo. muditamuditovāti pasādasommatāya ativiya mudito eva. pasāde hi idaṃ āmeḍitaṃ. evaṃ aṭṭhakathānayena ādito muditābhāvanāya vatthuṃ dassetvā idāni pāḷinayena dassetuṃ ‘‘piyapuggalaṃ vā’’tiādi vuttaṃ. tattha sukhitanti sañjātasukhaṃ, sukhappattanti attho. sajjitanti sukhānubhavane sannaddhaṃ paṭiyattasukhasādhanaṃ. aho sādhūti tassa sattassa sampattiyaṃ  sampajaññapubbapamodanākāradassanaṃ. puna aho suṭṭhūti tassa pamodanassa bahulīkāradassanaṃ. piyaṃ manāpanti ettha manāpa-ggahaṇena pāḷiyampi atippiyasahāyako adhippetoti eke.
atīteti tasmiṃyeva attabhāve atīte. anāgateti etthāpi eseva nayo. na hi bhavantaragate brahmavihārabhāvanā ruhati. yadi evaṃ, atītānāgate kathanti? nāyaṃ doso. ‘‘so evāyaṃ datto tisso’’ti addhāpaccuppannatāya vijjamānabhāvena gahetabbato. kathaṃ panassa anāgate sampatti ārammaṇaṃ hotīti? ādesādito, paccuppannāya vā payogasampattiyā anumānato laddhāya gahetabbato.
piyapuggaleti soṇḍasahāyasaññite atippiyapuggale, piyapuggale ca. duvidhopi cesa idha piyabhāvasāmaññato ‘‘piyapuggalo’’ti vutto. anukkamenāti atippiyapuggalo piyapuggalo majjhatto verīti catūsu koṭṭhāsesu ekekasmiṃ kammaṭṭhānaṃ paguṇaṃ, muduṃ, kammaniyañca katvā sesesu upasaṃharaṇānukkamena. kiñcāpi catūsu janesu samacittatāva sīmāsambhedo sīmā sambhijjati etāyāti katvā. bhāvanāya pana tathā bahuso pavattamānāya purimasiddhaṃ hetuṃ, itaraṃ phalañca katvā  vuttaṃ ‘‘samacittatāya sīmāsambhedaṃ katvā’’ti. yathāvuttasīmābhāvo vā sīmāsambhedoti vuttaṃ ‘‘samacittatāya sīmāsambhedaṃ katvā’’ti. sesamettha yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttanayameva.
upekkhābhāvanāvaṇṇanā
261. upekkhābhāvananti upekkhābrahmavihārabhāvanaṃ. yasmā purimabrahmavihārattayanissando catutthabrahmavihāro, tasmā vuttaṃ ‘‘mettādīsu paṭiladdhatikacatukkajjhānenā’’ti. paguṇatatiyajjhānāti subhāvitaṃ vasībhāvaṃ pāpitaṃ paguṇaṃ, tathārūpā tatiyabrahmavihārajjhānato. appaguṇaṃ hi uparijhānassa padaṭṭhānaṃ na hoti. catukkanayavasena cettha tatiyaggahaṇaṃ. sukhitā hontūtiādivasenāti ādi-saddena ‘‘niddukkhā hontū’’ti evamādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. sattakelāyanaṃ sattesu mamāyanaṃ  mamattakaraṇaṃ, tathā manasikārena yogo sattakelāyanamanasikārayuttattaṃ, tasmā. mettādīnaṃ rāgagehassitadomanassasomanassānaṃ āsannavuttitāya yathārahaṃ paṭighānunayasamīpacāritā veditabbā. atha vā ‘‘sukhitā hontu, dukkhato muccantu modantū’’ti hitesitabhāvappattiyā tissannampi anunayassa āsannacāritā. sati ca tabbipariyāye lohitappakope pubbo viya laddhokāsamevettha paṭighanti avisesena tāsaṃ paṭighānunayasamīpacāritā daṭṭhabbā.
‘‘somanassayogena oḷārikattā’’ti idaṃ tatiyajjhānassa vasena vuttaṃ, tato vuṭṭhitassa idamādīnavadassananti. mettādivasena pana oḷārikabhāve vuccamāne vitakkavicārapītiyogeneva oḷārikatā vattabbā siyā, tāhipi tāsaṃ samāyogasambhavato, upekkhāya ca tadabhāvato. na vā vattabbā tatiyajjhānikānaṃyeva mettādīnaṃ idhādhippetattā, taṃtaṃjhānasamatikkameneva ca taṃtaṃjhānikā mettādayopi samatikkantā eva nāma honti, jhānasāmaññena viya mettādisāmaññena vohāramattaṃ. purimāsūti mettākaruṇāmuditāsu. santabhāvatoti yathāvuttasattakelāyanādianupasantabhāvābhāvato upekkhāya santabhāvato. ‘‘santabhāvato’’ti ca idaṃ nidassanamattaṃ daṭṭhabbaṃ. sukhumatā paṇītatā vidūrakilesatā vipulaphalatāti evamādayopi upekkhāya ānisaṃsā daṭṭhabbā. pakatimajjhattoti kiñci kāraṇaṃ anapekkhitvā pakatiyā sabhāveneva imassa bhikkhuno udāsinapakkhe ṭhito. ajjhupekkhitvāti attanā katakammavaseneva ayamāyasmā āgato gacchati ca, tvampi attanā katakammavaseneva āgato  gacchasi ca, na tassa tava payogena kiñci sukhaṃ vā upanetuṃ, dukkhaṃ vā apanetuṃ labbhā, kevalaṃ panetaṃ cittassa anujukammaṃ, yadidaṃ mettāyanādinā sattesu kelāyanaṃ. buddhādīhi ariyehi gatamaggo cesa apaṇṇakapaṭipadābhūto, yadidaṃ sabbasattesu majjhattatāti evaṃ paṭipakkhajigucchāmukhena majjhattatāya samupajātagāravabahumānādaro taṃ puggalaṃ punappunaṃ ajjhupekkhati, tattha ca savisesaṃ upekkhaṃ paccupaṭṭhapeti, tassa tathā paṭipajjato pakatiyāpi udāsinattā sātisayaṃ tattha majjhattatā saṇṭhāti. bhāvanābalena nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti, kilesā sannisinnā eva honti, so taṃ upekkhaṃ piyapuggalādīsu upasaṃharati. tenāha ‘‘upekkhā uppādetabbā. tato piyapuggalādīsū’’ti. ekaṃ puggalanti ettha aññattho eka-saddo ‘‘ittheke abhivadantī’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 3.27) viya. ekavacaneneva cettha saṅkhyāviseso siddho, tasmā aññaṃ ekaṃ puggalanti ayamettha attho. tena attānaṃ nivatteti. ‘‘neva manāpa’’nti iminā piyapuggalaṃ, atippiyasahāyakañca nivatteti, attānampi vā attani amanāpatāya abhāvato. ‘‘na amanāpa’’nti iminā appiyaṃ, veripuggalañca, pārisesato majjhattapuggalassa gahaṇaṃ āpannaṃ. iti ‘‘ekaṃ puggalaṃ neva manāpaṃ nāmanāpa’’nti iminā attano, piyādīnañca paṭikkhepamukhena udāsinapuggalaṃ dasseti.
vuttanayenāti ‘‘yvāssa pakatimajjhatto’’tiādinā anantaraṃ vuttena nayena. attasinehassa balavabhāvato veritopi attani majjhattatāya durūpasaṃhārattā ‘‘imesu ca attani cā’’ti attā pacchā vutto. pathavīkasiṇe vuttanayenevāti ‘‘ayaṃ samāpatti āsannapītipaccatthikā’’tiādinā (visuddhi॰ 1.87) pathavīkasiṇe vuttanayena. yaṃ hi heṭṭhā ‘‘paguṇatatiyajjhānā vuṭṭhāyā’’tiādi (visuddhi॰ 1.87) vuttaṃ, taṃ heṭṭhā tīsu brahmavihāresu, catutthabrahmavihāre ca ādīnavānisaṃsadassanavasena vuttaṃ. idaṃ pana tatiyajjhāne ādīnavaṃ, catutthajjhāne ca ānisaṃsaṃ disvā catutthādhigamāya yogaṃ karontassa catutthajjhānassa uppajjanākāradassanaṃ. tasmā tattha vuttaṃ ‘‘pathavīsaddaṃ apanetvā tadeva nimittaṃ ārammaṇaṃ katvā manodvārāvajjanaṃ uppajjatī’’tiādinā yojetabbaṃ.
pathavīkasiṇādīsūti ādi-saddena sesakasiṇāni, assāsapassāsanimittañca saṅgaṇhāti. kāmaṃ kasiṇānāpānesu uppannassāpi tatiyajjhānassa upekkhābrahmavihārena rūpāvacarajjhānāditāya attheva sabhāgatā, taṃ pana akāraṇaṃ ārammaṇassa visadisatāyāti āha  ‘‘ārammaṇavisabhāgatāyā’’ti. nanu ca aññathāva kasiṇādibhāvanā, aññathā brahmavihārabhāvanāti bhāvanāvasenāpi yathāvuttajjhānānaṃ attheva visadisatāti? saccametaṃ, bhāvanāvasena pana visadisatā anuppattiyā na ekantikaṃ kāraṇaṃ. tathā hi aññathāva mettādibhāvanā, aññathā upekkhābhāvanā. tathāpi sattesu yathāpavattitaṃ hitesitādiākāraṃ byatirekamukhena āmasantī, tato vinivattamānarūpena ajjhupekkhanākārena brahmavihārupekkhā pavattati. tathā hi vakkhati ‘‘kammassakā sattā, te kassa ruciyā sukhitā vā bhavissantī’’tiādi (visuddhi॰ 1.263). ārammaṇasabhāgatāpi cettha atthīti mettādivasena paṭiladdhatatiyajjhānassa ijjhati upekkhābrahmavihāro. tena vuttaṃ ‘‘mettādīsū’’tiādi. tattha mettādīsūti mettādīsu nipphādetabbesu, mettādivasenāti attho. sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
262. brahmuttamenāti ettha sammutibrahmāno upapattibrahmāno visuddhibrahmānoti tividhā brahmāno.
‘‘sampannaṃ sālikedāraṃ, suvā bhuñjanti kosiya.
paṭivedemi te brahme, na ne vāretumussahe.. (jā॰ 1.14.1).
paribbaja mahābrahme, pacantaññepi pāṇino’’ti.. (pāci॰ 647) –
ca evamādīsu hi brahmasaddena sammutibrahmāno vuttā.
‘‘apārutā tesaṃ amatassa dvārā,
ye sotavanto pamuñcantu saddhaṃ.
vihiṃsasaññī paguṇaṃ na bhāsiṃ,
dhammaṃ paṇītaṃ manujesu brahme’’..
‘‘atha kho brahmā sahampatī’’ti (dī॰ ni॰ 2.71; ma॰ ni॰ 1.283; 2.340; saṃ॰ ni॰ 1.172; mahāva॰ 9) ca  evamādīsu brahmasaddena upapattibrahmāno vuttā. ‘‘brahmacakkaṃ pavattetī’’tiādi (ma॰ ni॰ 1.148; saṃ॰ ni॰ 2.21; a॰ ni॰ 4.8; 5.11; paṭi॰ ma॰ 2.44) vacanato ‘‘brahma’’nti ariyadhammo vuccati, tato nibbattattā avisesena sabbepi ariyā visuddhibrahmāno nāma paramatthabrahmatāya. visesato pana ‘‘brahmāti, bhikkhave, tathāgatassetaṃ adhivacana’’nti vacanato sammāsambuddho uttamabrahmā nāma sadevake loke brahmabhūtehi guṇehi ukkaṃsapāramippattito. iti brahmānaṃ uttamo, brahmā ca so uttamo cāti vā  brahmuttamo, bhagavā. tena kathite ‘‘so mettāsahagatena cetasā’’tiādinā (dī॰ ni॰ 1.556; 3.308; ma॰ ni॰ 1.77, 459, 509; 2.309, 315, 451, 471) tattha tattha veneyyānaṃ desite. itīti evaṃ yathāvuttena bhāvanākkamena ceva atthavaṇṇanākkamena ca viditvā jānitvā. pakiṇṇakakathāpi viññeyyāti pubbe viya asādhāraṇaṃ taṃtaṃbrahmavihārapaṭiniyatameva atthaṃ aggahetvā sādhāraṇabhāvato tattha tattha pakiṇṇakaṃ visaṭaṃ atthaṃ gahetvā pavattitā pakiṇṇakakathāpi vijānitabbā.
mejjatīti dhammato aññassa kattunivattanatthaṃ dhammameva kattāraṃ katvā niddisati. siniyhatīti ettha sattesu byāpajjanavasena lūkhabhāvassa paṭipakkhabhūtaṃ ñāṇapubbaṅgamaṃ hitākārapavattivasena sinehanaṃ daṭṭhabbaṃ, na taṇhāyanavasena. taṃ hi mohapubbaṅgamaṃ lubbhanasabhāvaṃ, idaṃ pana adussanasabhāvaṃ alobhasampayuttaṃ. nanu ca taṇhāsinehopi byāpādavirodhī tena sahānavaṭṭhānato. yadipi tena saha ekasmiṃ citte nappavattati, virodhī pana na hoti appahāyakato. mejjatīti mitto, hitajjhāsayo khandhappabandho, tappariyāpannatāya mitte bhavā, mitte vā ārammaṇabhūte piye puggale bhavā, mittassa esā pavatti mejjanavasena vāti veditabbā.
karotīti karuṇā, kiṃ karoti, kesaṃ, kiṃ nimittanti āha ‘‘paradukkhe sati sādhūnaṃ hadayakampana’’nti. kampananti ca paresaṃ dukkhaṃ disvā tassa apanetukāmassa asahanākārena cittassa aññathattaṃ. tayidaṃ sappurisānaṃyeva hotīti āha ‘‘sādhūna’’nti. sappurisā hi saparahitasādhanena ‘‘sādhū’’ti vuccanti. vināsetīti adassanaṃ gameti, apanetīti attho. tenettha hiṃsanaṃ apanayananti dasseti. paradukkhāpanayanākārappavattilakkhaṇā hi karuṇā. pharaṇavasenāti  phusanavasena, ārammaṇakaraṇavasenāti attho. ārammaṇakaraṇañcettha dukkhitesu dukkhāpanayanākārenevāti daṭṭhabbaṃ.
modanti tāyāti modanakiriyāya muditāya karaṇabhāvaniddeso, svāyaṃ upacārasiddho, muditāvinimutto natthi tattha koci kattāti tameva kattubhāvena niddisati ‘‘sayaṃ vā modatī’’ti, ayampi upacāraniddesova. dhammānaṃ avasavattanatoti vasavattibhāvanivāraṇatthaṃ ‘‘modanamattameva vā tanti muditā’’ti āha.
piyādīsu  pakkhapātupacchedanamukhena udāsinabhāvasaṅkhātā upapattito ikkhā upekkhā. tenāha ‘‘averā hontū’’tiādi. tattha upekkhatīti kattuniddese kāraṇaṃ heṭṭhā vuttameva.
263. hito nāma atthacaro, tasmā hitākārappavattilakkhaṇāti sattānaṃ hitacaraṇākārena pavattilakkhaṇā, hitākārassa vā pavattanalakkhaṇā. hitūpasaṃhārarasāti sattesu hitassa upanayanakiccā, upanayanasampattikā vā. ‘‘anatthaṃ me acarī’’tiādinā (dha॰ sa॰ 1237; vibha॰ 909) pavattanakassa āghātassa vinayanākārena paccupatiṭṭhati, ñāṇassa gocarabhāvaṃ gacchati, yattha vā sayaṃ uppajjati, tattha āghātavinayanaṃ paccupaṭṭhapetīti āghātavinayapaccupaṭṭhānā. amanāpānampi sattānaṃ paṭikkūle appaṭikkūlasaññitārūpena, pageva manāpānaṃ yaṃ manāpabhāvadassanaṃ, tathāpavatto yonisomanasikāro, taṃ padaṭṭhānaṃ etissāti manāpabhāvadassanapadaṭṭhānā. byāpādūpasamoti byāpādassa vikkhambhanavasena vūpasamo. sampattīti sampajjanaṃ sammadeva nibbatti. sinehasambhavoti taṇhāsinehassa uppatti. vipattīti vināso. mettāmukhena hi rāgo vañceti.
karuṇādīnaṃ lakkhaṇādīsu iminā nayena attho veditabbo. visesamattameva vaṇṇayissāma. sattānaṃ pavattadukkhassa apanayanākāro. apanayanaṃ pana hotu vā mā vā, yo dukkhāpanayanākāro, tathāpavattilakkhaṇā dukkhāpanayanākārappavattilakkhaṇā. apanetukāmatāya paresaṃ dukkhassa asahanaṃ anadhivāsanaṃ paradukkhāsahanaṃ. na vihiṃsā avihiṃsā, sattānaṃ aviheṭhanaṃ. taṃ paccupaṭṭhapeti, vihiṃsāya vā paṭipakkhabhāvena paccupatiṭṭhatīti avihiṃsāpaccupaṭṭhānā. vihiṃsūpasamoti ettha vihiṃsanti etāya satte, vihiṃsanaṃ vā nesaṃ tanti vihiṃsā, sattānaṃ viheṭhanākārena pavatto karuṇāya paṭipakkhabhūto paṭighacittuppādo. karuṇāmukhena soko vañcetīti āha ‘‘sokasambhavo vipattī’’ti.
pamodanalakkhaṇāti parasampattiyā pamodanalakkhaṇā. anissāyanarasāti issāyanassa usūyanassa paṭipakkhabhāvakiccā. sattānaṃ sampattiyā, pantasenāsanesu, adhikusaladhammesu ca asahanaṃ aramaṇaṃ aratiicceva  saṅgahaṃ gacchati, tassā vihananākārena paccupatiṭṭhati, tassa vā vighātaṃ vūpasamaṃ paccupaṭṭhapetīti arativighātapaccupaṭṭhānā.
pahāso gehasitapītivasena pahaṭṭhabhāvo uppilāvitattaṃ. sattesu samabhāvadassanarasāti piyādibhedesu sabbasattesu udāsinavuttiyā samabhāvasseva dassanakiccā, upapattito ikkhaṇato samabhāveneva tesaṃ gahaṇakiccāti attho. sattesu paṭikkūlāpaṭikkūlākārānaṃ aggahaṇato tattha paṭighānunayānaṃ vūpasamanākārena vuttiyā tesaṃ vūpasamaṃ vikkhambhanaṃ paccupaṭṭhapetīti paṭighānunayavūpasamapaccupaṭṭhānā. evaṃ pavattakammassakatādassanapadaṭṭhānāti ettha ‘‘eva’’nti iminā byatirekamukhena hitūpasaṃhāradukkhāpanayanasampattipamodanākārena paccāmasanto mettādīnaṃ tissannaṃ pavattiākārapaṭisedhanamukhena pavattaṃ kammassakatāñāṇaṃ upekkhābrahmavihārassa āsannakāraṇaṃ, na yaṃ kiñcīti dasseti.
264. vipassanāsukhañceva bhavasampatti cāti ettha diṭṭhadhammasukhavihāro cāti vattabbaṃ. tampi hi nesaṃ sādhāraṇapayojanaṃ. tathā ‘‘sukhaṃ supatī’’tiādayo (a॰ ni॰ 8.1; 11.15) ekādasānisaṃsā. te pana heṭṭhā vuttā evāti idha na gahitā.
nissarati apagacchati etenāti nissaraṇaṃ, pahāyakaṃ. kāmañcetehi pañcapi nīvaraṇāni, tadekaṭṭhā ca pāpadhammā vikkhambhanavasena pahīyanti, ujuvipaccanīkadassanavasena pana byāpādādayo pāḷiyaṃ (dī॰ ni॰ 3.326; a॰ ni॰ 6.13) vuttā. evañca katvā rāganissaraṇatāvacanaṃ upekkhābrahmavihārassa suṭṭhu samatthitaṃ daṭṭhabbaṃ.
265. etthāti etesu brahmavihāresu. mettā sattesu yathārahaṃ dānapiyavacanādisīlasutādiguṇagahaṇavasena pavattati. tena vuttaṃ ‘‘sattānaṃ manāpabhāvadassanapadaṭṭhānā’’ti. rāgopi  tattha yathā tathā guṇaggahaṇamukheneva pavattati manāpasaññāpalobhatoti āha ‘‘guṇadassanasabhāgatāyā’’ti. tasmā mittamukhasapatto viya tulyākārena dūsanato rāgo mettāya āsannapaccatthiko, so lahuṃ otāraṃ labhati satisammosamattenāpi mettaṃ apanīya tassā vatthusmiṃ uppajjanārahattā. tatoti rāgato, rāgassa vā otāralābhato. sabhāgavisabhāgatāyāti sabhāgassa, sabhāgena vā visabhāgatāya. sattesu hi manāpākāragāhino mettāsabhāgassa tabbiparītasabhāvo byāpādo tena visabhāgo. tasmā so otāraṃ labhamāno cireneva labheyyāti purisassa dūre ṭhitasapatto viya mettāya dūrapaccatthiko. tatoti byāpādato. nibbhayenāti anussaṅkanaparisaṅkanena, laddhapatiṭṭhāya mettāya byāpādena duppadhaṃsiyattāti adhippāyo. tenāha ‘‘mettāyissatī’’tiādi.
iṭṭhānanti piyānaṃ. kantānanti kamanīyānaṃ. manāpānanti manavaḍḍhanakānaṃ. tato eva mano ramentīti manoramānaṃ. lokāmisapaṭisaṃyuttānanti taṇhāsannissitānaṃ. appaṭilābhato samanupassatoti appaṭilābhena ahamime na labhāmīti paritassato. atītanti atikkantaṃ. niruddhanti nirodhappattaṃ. vipariṇatanti sabhāvavigamena vigataṃ. samanussaratoti anutthunanavasena cintayato. gehasitanti kāmaguṇanissitaṃ. ‘‘ādinā’’ti iminā ‘‘sotaviññeyyānaṃ saddāna’’nti evamādiṃ saṅgaṇhāti. vipattidassanasabhāgatāyāti yesu sattesu bhogādivipattidassanamukhena karuṇā pavattati, tesu tannimittameva ayoniso ābhoge sati yathāvuttadomanassamukhena soko uppajjeyya, so karuṇāya āsannapaccatthiko. soko hi idha domanassasīsena vutto. sabhāgavisabhāgatāyāti ettha sattesu dukkhāpanayanakāmatākārassa karuṇāsabhāgassa tesu dukkhūpanayanākāro vihesāsabhāvo visabhāgoti tāya sabhāgavisabhāgatāya sā otāraṃ labhamānā cireneva labheyyāti purisassa dūre ṭhitasapatto viya karuṇāya dūrapaccatthikā vuttā.
sampattidassanasabhāgatāyāti yesu sattesu bhogādisampattidassanamukhena muditā pavattati, tesu tannimittameva ayoniso ābhoge sati ‘‘cakkhuviññeyyānaṃ rūpāna’’ntiādinā (ma॰ ni॰ 3.306) vuttasomanassamukhena pahāso uppajjeyya, so ca muditāya āsannapaccatthiko. pahāso hi idha somanassasīsena vutto. sabhāgavisabhāgatāyāti bhogādisampattīhi  muditesu sattesu pamodanākārassa muditāsabhāgassa tattha anabhiramanākārā arati visabhāgāti tāya sabhāgavisabhāgatāya  sā otāraṃ labhamānā cireneva labheyyāti purisassa dūre ṭhitasapatto viya muditāya dūrapaccatthikā vuttā. pamudito cātiādi muditāya siddhāya ayampi arati na hotīti laddhabbaguṇadassanavasena vuttaṃ, na idhādhippetaaratiniggahadassanavasena. kāyacittavivekapaṭipakkhāya vā aratiyā vikkhambhitāya muditāya paṭipakkhā arati suvikkhambhaneyyā hotīti dassanatthaṃ ekadesena arati dassitāti daṭṭhabbaṃ. adhikusaladhammesūti samathavipassanādhammesu.
bālakaradhammayogato bālassa. attahitaparahitabyāmūḷhatāya mūḷhassa. puthūnaṃ kilesādīnaṃ jananādīhi kāraṇehi puthujjanassa. kilesodhīnaṃ maggodhīhi ajitattā anodhijinassa, odhijinā vā sekkhā odhisova kilesānaṃ jitattā. tena imassa odhijitabhāvaṃ paṭikkhipati. sattamabhavādito uddhaṃ pavattanavipākassa ajitattā avipākajinassa, vipākajinā vā arahanto appaṭisandhikattā. tenassa asekkhattaṃ paṭikkhipati. anekādīnave sabbesampi pāpadhammānaṃ mūlabhūte sammohe ādīnavānaṃ adassanasīlatāya anādīnavadassāvino. āgamādhigamābhāvā assutavato. ediso ekaṃsena andhaputhujjano nāma hotīti tassa andhaputhujjanabhāvadassanatthaṃ punapi ‘‘puthujjanassā’’ti vuttaṃ. evarūpāti vuttākārena sammohapubbikā. rūpaṃ sā nātivattatīti rūpānaṃ samatikkamanāya kāraṇaṃ na hoti, rūpārammaṇe kilese nātivattatīti adhippāyo. somanassadomanassarahitaṃ aññāṇameva aññāṇupekkhā. dosaguṇāvicāraṇavasena sabhāgattāti yathā brahmavihārupekkhā mettādayo viya sattesu hitūpasaṃhārādivasena guṇadose avicārentī kevalaṃ ajjhupekkhanavaseneva pavattati, evaṃ aññāṇupekkhā sattesu vijjamānampi guṇadosaṃ acintentī kevalaṃ ajjhupekkhanavaseneva pavattatīti dosaguṇāvicāraṇavasena sabhāgā. tasmā sā lahuṃ otāraṃ labhatīti brahmavihārupekkhāya āsannapaccatthikā vuttā. sabhāgavisabhāgatāyāti iṭṭhāniṭṭhesu majjhattākārassa upekkhāsabhāgassa  tattha anurodhavirodhapavattiākārā rāgapaṭighā visabhāgāti tāya sabhāgavisabhāgatāya te otāraṃ labhamānā cireneva labheyyunti purisassa dūre ṭhitasapatto viya upekkhābrahmavihārassa dūrapaccatthikā vuttā.
266. kattukāmatā chando ādi ‘‘chandamūlakā kusalā dhammā’’ti (a॰ ni॰ 8.83) vacanato, atha vā sattesu hitesitādukkhāpanayanakāmatādinā anavajjābhipatthanāvasena  pavattanato ‘‘kattukāmatā chando ādī’’ti vuttaṃ. upekkhābrahmavihāropi hi sattesu anirākatahitacchandoyeva ‘‘tattha abyāvaṭatā apaṇṇakapaṭipadā’’ti ajjhupekkhanākārena pavattati mātā viya sakiccapasute putte. nīvaraṇādīti ādi-saddena tadekaṭṭhakilesānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. katthaci sattaggahaṇampi saṅkhāraggahaṇameva hoti puggalādhiṭṭhānāya desanāya yathā ‘‘sabbe sattā āhāraṭṭhitikā’’ti (a॰ ni॰ 10.27; khu॰ pā॰ 4.1), na evamidhāti āha ‘‘paññattidhammavasena eko vā satto aneke vā sattā ārammaṇa’’nti. paññattidhammavasenāti paññattisaṅkhātadhammavasena. kāmañcettha ‘‘sukhitā hontū’’tiādinā (paṭi॰ ma॰ 2.23) bhāvanāyaṃ sukhādiggahaṇampi labbhati. taṃ pana ‘‘sabbe saṅkhārā aniccā’’ti (dha॰ pa॰ 255; theragā॰ 676; netti॰ 5) vipassanāya aniccalakkhaṇagahaṇaṃ viya appadhānabhūtaṃ, sattapaññatti eva padhānabhāvena gayhatīti daṭṭhabbaṃ. upacāre vā patte ārammaṇavaḍḍhanaṃ tatthāpi sīmāsambhedasiddhitoti adhippāyo.
ekamāvāsaṃ paricchinditvāti ettha ‘‘satte mettāya pharissāmī’’ti evaṃ ñāṇena paricchedaṃ katvā ekā racchā paricchinditabbāti yojanā. racchāgahaṇena racchāvāsino sattā gahitā yathā ekaṃ disanti. evaṃ sabbattha.
267. kasiṇānaṃ nissandoti kasiṇajjhānānaṃ nissandaphalasadisā āruppā arūpajjhānāni, kasiṇajjhānānaṃ pāripūriyāva sijjhanato. tehi vinā asijjhanatoti keci. samādhinissandoti rūpajjhānasamādhīnaṃ, heṭṭhimānaṃ tiṇṇaṃ arūpajjhānasamādhīnañca nissando paṭipāṭiyā te adhigantvāva paṭilabhitabbato. vipassanānissando vipassanānubhāvena laddhabbato, vipassanāvaseneva ca samāpajjitabbato. samathavipassanānissando nirodhasamāpatti. yathāha ‘‘dvīhi balehi samannāgatattā’’tiādi (visuddhi॰ 2.868). ‘‘purimabrahmavihārattayanissando’’ti iminā mettādivasena tīṇi jhānāni adhigantvā ṭhitasseva upekkhābrahmavihāro, na itarassāti dasseti. tamevatthaṃ upamāya pākaṭataraṃ katvā dassetuṃ ‘‘yathā hī’’tiādi vuttaṃ. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttameva.
268. siyāti vuccamānākārena siyā kassaci parivitakko. etthāti etesu mettādīsu brahmavihāratā veditabbā, itarakammaṭṭhānāni attahitapaṭipattimattāni. imāni pana ‘‘sabbe  sattā sukhitā hontū’’tiādinā (paṭi॰ ma॰ 2.22) parahitapaṭipattibhūtāni. tasmā sattesu sammā paṭipattibhāvena seṭṭhā ete vihārā. brahmānoti upapattibrahmāno. te hi idha jhānabhāvanāya vinīvaraṇacittā hutvā brahmaloke uppannā tattha yāvatāyukaṃ vinīvaraṇacittāva honti. tasmā ‘‘niddosacittā viharantī’’ti vadanti. brahmānoti vā sakalabuddhaguṇahetubhūtānaṃ dānapāramitādīnaṃ buddhakaradhammānaṃ paripūraṇavasena brūhitaguṇā mahāsattā bodhisattā. te hi sabbasattānaṃ hitesanena, ahitāpanayanena, sampattipamodanena, sabbattha vivajjitāgatigamanamajjhattabhāvādhiṭṭhānena ca niddosacittā viharanti. evanti yathā te upapattibrahmāno, mahābodhisattabrahmāno vā, evaṃ etehi brahmavihārehi sampayuttā samaṅgībhūtā.
269. catassovātiādipañhassāti catassotiādikassa tividhassa pañhassa. visuddhimaggādivasāti ettha byāpādasaṃkilesādito visujjhanupāyo visuddhimaggo. ādi-saddena hitūpasaṃhārādimanasikāravisesā saṅgahitā. āsaṃ mettādīnaṃ. appamāṇeti pamāṇarahite. yenāti yena kāraṇena. tanti tasmā. da-kāro padasandhikaro.
byāpādabahulassa visuddhimaggoti ānetvā sambandhitabbaṃ, ujuvipaccanīkabhāvatoti adhippāyo. esa nayo sesesupi. pakkhapātavasena anābhujanamanābhogo majjhattākāroti adhippāyo. yvāyaṃ catubbidho sattesu  manasikāro vutto, tameva upamāya dassetuṃ ‘‘yasmā ca yathā mātā’’tiādi vuttaṃ. tattha vuttassāpi hitūpasaṃhārādiatthassa upameyyabhāvaṃ upanetvā dassetuṃ atthupanayanattho ‘‘yasmā cā’’ti ca-saddo. pariyāyeti vāre, tasmiṃ tasmiṃ kiccavasena parivattanakkameti attho. abyāvaṭāti anussukkā. tathāti yathā mātā daharādīsu puttesu, tathā sabbasattesu mettādivasena mettāyanādivasikena bhavitabbanti yojanā. tasmāti yasmā sabbepi saṃkilesadhammā yathārahaṃ dosamoharāgapakkhiyā, tehi ca visujjhanupāyo appamaññā, hitūpasaṃhārādivasena catubbidho ca sattesu manasikāro, tasmā visuddhimaggādivasā catassova appamaññā. catassopi etā bhāvetukāmena na ekekanti adhippāyo. sati hi sabbasaṅgahe kamena bhavitabbaṃ. hitesitā mettāyananti āha ‘‘evaṃ patthitahitāna’’nti. sambhāvetvā vāti ‘‘imāya paṭipattiyā ayaṃ nirayādīsu nibbatteyyā’’ti parikappetvā vā. dukkhāpanayanākaārappavattivasena  paṭipajjitabbanti sambandho. tato paranti tato hitākārappavattiādito paraṃ. kattabbābhāvatoti catutthassa pakārassa kattabbassa abhāvato. ayaṃ kamoti ayaṃ imāsaṃ appamaññānaṃ yebhuyyena pavattanakkamoti katvā vuttaṃ, na ‘‘imināva kamena etāsaṃ pavatti, na aññathā’’ti. mettādīnaṃ hi tissannaṃ bhāvanānaṃ kamaniyamo natthi, yaṃ vā taṃ vā paṭhamaṃ bhāvetuṃ labbhā, desanākkamavasena vā evaṃ vuttaṃ.
ekasattassāpīti ekassāpi sattassa. appaṭibhāganimittattā paricchedaggahaṇaṃ natthi, na ca sammutisaccavasena pavattaṃ sattaggahaṇaṃ paricchinnarūpādiggahaṇaṃ hotīti appanāppattiyā aparāmāsasattaggahaṇamuddhabhūtānaṃ mettādīnaṃ ekasattārammaṇānampi appamāṇagocaratā vuttā. evaṃ pamāṇaṃ aggahetvāti yathā uddhumātakādīsu atirekuddhumātakādibhāvappatte padese nimittaṃ gayhati, evaṃ pamāṇaṃ aggahetvā. sakalapharaṇavasenāti niravasesapharaṇavasena.
270. nissaraṇattāti ettha yaṃ yassa nissaraṇaṃ, taṃ tassa ujupaṭipakkhabhūtameva hoti. yathā kāmānaṃ nekkhammaṃ, rūpānaṃ āruppā, saṅkhārānaṃ nibbānaṃ, evaṃ domanassasahitānaṃ byāpādavihiṃsāratīnaṃ nissaraṇabhūtā mettākaruṇāmuditā na somanassarahitā honti. nissaraṇaggahaṇeneva ca pubbabhāgiyānaṃ tāsaṃ upekkhāsampayogopi anuññātoti daṭṭhabbaṃ anissaraṇabhāvato. tathā hi aṭṭhavīsatiyā cittuppādesu karuṇāmuditānaṃ pavattiṃ ācariyā icchanti. na hi brahmavihārupekkhā upekkhāvedanaṃ vinā vattati pārisuddhiupekkhā viya. na hi kadāci pārisuddhiupekkhā vedanupekkhaṃ vinā vattatīti.
271. sātasahagatanti sukhasahagataṃ. tasmāti yasmā ‘‘tato tvaṃ bhikkhū’’tiādikāya (a॰ ni॰ 8.63) desanāya catunnampi appamaññānaṃ savitakkādibhāvo viya upekkhāsahagatabhāvopi viññāyati, tasmā. catassopi appamaññā catukkapañcakajjhānikāti codakassa adhippāyo. evañhi satīti yadi mūlasamādhimhi vuttamatthaṃ anantaraṃ vuttatāya brahmavihāresu pakkhipati, evaṃ sante kāyānupassanādayopi catukkapañcakajjhānikā siyuṃ, na pana honti vipassanāvasena desitattāti adhippāyo, hontu kāyānupassanādayo ānāpānabhāvanāvasena catukkapañcakajjhānikāti vadeyyāti āsaṅkanto āha ‘‘vedanādīsū’’tiādi. byañjanacchāyāmattaṃ gahetvāti ‘‘mettā me cetovimutti bhāvitā bhavissatī’’tiādīhi  byañjanehi pakāsito eva cittasamādhi ‘‘ajjhattaṃ me cittaṃ ṭhitaṃ bhavissatī’’tiādīhipi byañjanehi pakāsitoti byañjanato labbhamānasamādhicchāyāmattaṃ gahetvā ubhayattha labbhamānaṃ adhippāyaṃ aggahetvāti attho. suttatthaṃ hi aññathā vadanto ayathāvāditāya satthāraṃ apavadanto nāma hoti. tenāha ‘‘mā bhagavantaṃ abbhācikkhī’’ti.
272. ‘‘tayimaṃ dosaṃ pariharitukāmena na sabbaṃ suttaṃ nītatthameva, tasmā garukulato adhippāyo maggitabbo’’ti dassento ‘‘gambhīraṃ hī’’tiādiṃ vatvā tattha ādito paṭṭhāya adhippāyaṃ dassetuṃ ‘‘ayañhī’’tiādimāha. āyācitā dhammadesanā etenāti āyācitadhammadesano, taṃ āyācitadhammadesanaṃ. evamevāti garahane nipāto, mudā evāti attho. ajjhattanti gocarajjhatte, kammaṭṭhānārammaṇeti attho. yasmā cittekaggatā nāma sasantatipariyāpannā hoti, tasmā atthavaṇṇanāyaṃ ‘‘niyakajjhattavasenā’’ti vuttaṃ. cittaṃ ṭhitaṃ bhavissatīti bahiddhā avikkhippamānaṃ ekaggabhāve ṭhitaṃ bhavissati. tato eva susaṇṭhitaṃ, suṭṭhu samāhitanti attho. uppannāti avikkhambhitā. pāpakāti lāmakā. akusalā dhammāti kāmacchandādayo akosallasambhūtaṭṭhena akusalā dhammā. cittaṃ pariyādāya pavattituṃ okāsādānena kusalacittaṃ khepetvā na ca ṭhassantīti yojanā. iminā yathāvuttassa samādhānassa kāraṇamāha.
cittekaggatāmattoti bhāvanamanuyuttena paṭiladdhamattaṃ nātisubhāvitaṃ samādhānaṃ. taṃ pana upari vuccamānānaṃ samādhivisesānaṃ mūlakāraṇabhāvato ‘‘mūlasamādhī’’ti vutto. svāyaṃ cittekaggatāmatto ‘‘ajjhattameva cittaṃ saṇṭhapemi sannisādemi ekodiṃ karomi samādahāmī’’tiādīsu viya khaṇikasamādhi adhippeto. yatheva hi aññatthāpi ‘‘āraddhaṃ kho pana me, bhikkhave, vīriyaṃ ahosi asallīnaṃ…pe॰… samāhitaṃ cittaṃ ekagga’’nti (a॰ ni॰ 8.11; pārā॰ 11) vatvā ‘‘vivicceva kāmehī’’tiādivacanato (a॰ ni॰ 8.11) paṭhamaṃ vuttacittekaggatā ‘‘khaṇikasamādhī’’ti viññāyati, evamidhāpīti. so eva samādhīti mūlasamādhimāha.
assāti bhikkhuno, assa vā mūlasamādhissa. bhāvananti vaḍḍhanaṃ. ayaṃ samādhīti ca mūlasamādhiyeva adhippeto. evaṃ bhāvitoti yathā araṇisahitena uppādito aggi gomayacuṇṇādīhi  vaḍḍhito gomayaggiādibhāvaṃ pattopi araṇisahitena uppāditamūlaggītveva vuccati, evamidhāpi mūlasamādhi eva mettādivasena vaḍḍhitoti katvā vuttaṃ.
aññesupi ārammaṇesu pathavīkasiṇādīsu. tattha yathā mettābhāvanāpubbaṅgamena bhāvanānayena pathavīkasiṇādīsu savitakkādibhāvavasena catukkapañcakajjhānasampāpanavidhinā mūlasamādhissa bhāvanā vuttā, evaṃ karuṇādibhāvanāpubbaṅgamaṃ pathavīkasiṇādīsupi bhāvanāvidhiṃ dassetvā pacchā kāyānupassanādipubbaṅgamaṃ bhāvanāvidhiṃ dassento āsavakkhayāya dhammaṃ desesi. tena vuttaṃ ‘‘karuṇā me cetovimuttī’’tiādi. yadi evaṃ dhammānupassanāpariyosānāya desanāya arahattādhigamāya kammaṭṭhānassa  kathitattā puna ‘‘tato tvaṃ, bhikkhu, imaṃ samādhiṃ savitakkampī’’tiādi (a॰ ni॰ 8.63) kasmā vuttanti? dhammānupassanāya matthakappattidassanatthaṃ. sā hi saṅkhārupekkhābhāvena vattamānā yathāvuttajjhānadhamme sammasantī visesato matthakappattā nāma hoti. phalasamāpattibhūmidassanatthaṃ vuttanti keci.
puna yato kho tetiādi arahattappattito uddhaṃ laddhabbaphāsuvihāradassanaṃ. tattha gagghasīti gamissasi. tasmāti yasmā ‘‘savitakkampī’’tiādikā desanā mettādīnaṃ ārammaṇato aññasmiṃ ārammaṇe samādhiṃ sandhāya vuttā, na appamaññā, tasmā. ‘‘tathevā’’tiādinā ganthantarenapi tamevatthaṃ samattheti. tattha tathevāti tikacatukkajjhānavaseneva. abhidhammeti cittuppādakaṇḍe (dha॰ sa॰ 251 ādayo), appamaññāvibhaṅgādīsu (vibha॰ 684 ādayo) ca tattha tattha abhidhammappadesesu.
273. subhaparamādivasenāti subha-saddo ‘‘subhanteva adhimutto hotī’’ti (paṭi॰ ma॰ 1.212; a॰ ni॰ 8.66) evaṃ vuttasubhavimokkhaṃ sandhāya vutto uttarapadalopena. parama-saddo ukkaṃsattho. subho subhavimokkho paramo ukkaṃso paramā koṭi etissāti subhaparamā, mettācetovimutti, tato paraṃ tāya sādhetabbaṃ natthīti attho. asādhāraṇassa atthassa adhippetattā vipassanāsukhādayo idha anavasarā. itaretaravisiṭṭhāpete visesā, pageva parehi. tenāha ‘‘aññamaññaṃ asadiso ānubhāvaviseso veditabbo’’ti. visesetvāti aññamaññaṃ visiṭṭhaṃ katvā.
tassa  tassa upanissayattāti subhavimokkhādikassa tassa tassa vimokkhassa pakatūpanissayavasena upanissayapaccayabhāvato. idāni tamatthaṃ pākaṭataraṃ katvā dassetuṃ ‘‘mettāvihārissā’’tiādi vuttaṃ. assa mettāvihārissa cittaṃ upasaṃharatoti sambandho. appaṭikkūlaparicayāti mettābhāvanāvasena sattasaññite yattha katthaci ārammaṇe appaṭikkūlākāreneva gahaṇassa paricitattā. tassa saṅkhārabhūtampi yaṃ kiñci ārammaṇaṃ appaṭikkūlākāreneva paccupatiṭṭhati, pageva sabhāvato. ‘‘appaṭikkūla’’nti  tatthassa cittaṃ abhirativasena nirāsaṅkaṃ pavattati, paccanīkadhammehi ca sukhena, suṭṭhu ca vimuccati, yatassa jhānassa vimokkhapariyāyo vutto. tenāha ‘‘appaṭikkūlesū’’tiādi. yathāvutto ca attho anatthacaraṇādiadhippāyena sacetane ārammaṇe āghātaṃ uppādentassa paṭikkūlaparicayā acetanepi vātātapādike āghātuppattiyā vibhāvetabbo. na tato paranti tato subhavimokkhato paraṃ kassaci vimokkhassa upanissayo na hotīti attho.
abhihananti etenāti abhighāto, daṇḍo abhighāto yassa taṃ daṇḍābhighātaṃ, taṃ ādi yassa taṃ daṇḍābhighātādi, daṇḍābhighātādi rūpaṃ nimittaṃ yassa taṃ daṇḍābhighātādirūpanimittaṃ. kiṃ pana tanti āha ‘‘sattadukkha’’nti, daṇḍappahārādijanitaṃ karajarūpahetukaṃ sattānaṃ uppajjanakadukkhanti attho. rūpe ādīnavo suparividito hoti karuṇāvihārissa rūpanimittattā, dukkhassa karuṇāya ca paradukkhāsahanarasattāti adhippāyo. tattha ākāse. cittaṃ pakkhandati sabbaso rūpānaṃ abhāvo vivaramapagamoti.
tena tenātiādīsu ayaṃ yojanā – tena tena bhogasampattiādinā pāmojjakāraṇena pamuditānaṃ sattānaṃ uppannapāmojjaviññāṇaṃ samanupassantassa yogino ‘‘sādhu vatāyaṃ satto pamodatī’’ti muditāya pavattisambhavato pamuditaviññāṇassa dassanena viññāṇaggahaṇaparicitaṃ cittaṃ hotīti.
anukkamādhigatanti ākāsakasiṇavajje yattha katthaci kasiṇe rūpāvacarajjhānādhigamānukkamena rūpavirāgabhāvanāya adhigataṃ. ākāsanimittaṃ gocaro etassāti ākāsanimittagocaraṃ, tasmiṃ ākāsanimittagocare paṭhamāruppaviññāṇe. cittaṃ upasaṃharatoti dutiyāruppādhigamāya bhāvanācittaṃ nentassa, tathā bhāvayatoti attho. tatthāti tasmiṃ  paṭhamāruppaviññāṇe. cittanti viññāṇañcāyatanacittaṃ. pakkhandatīti anupavisati vimokkhabhāvena appeti.
ābhogābhāvatoti ‘‘sukhitā hontū’’tiādinā (paṭi॰ ma॰ 2.23) sukhāsīsanādivasena ābhujanābhāvato. sattānaṃ sukhāsīsanādivasena pavattamānā  mettādibhāvanāva paramatthaggahaṇamukhena satte ārammaṇaṃ karoti, upekkhābhāvanā pana tathā appavattitvā kevalaṃ ajjhupekkhanavaseneva satte ārammaṇaṃ karotīti āha ‘‘upekkhāvihārissa sukhadukkhādiparamatthaggāhavimukhabhāvato avijjamānaggahaṇadukkhaṃ cittaṃ hotī’’ti. nanu ca ‘‘kammassakā sattā, te kassa ruciyā sukhitā vā bhavissantī’’tiādinā paṭikkhepavasenapi paramatthaggahaṇamukheneva upekkhābrahmavihāropi satte ārammaṇaṃ karotīti? saccametaṃ, taṃ pana bhāvanāya pubbabhāge, matthakappattiyaṃ pana kevalaṃ ajjhupekkhanavaseneva satte ārammaṇaṃ karotīti savisesaṃ paramatthato avijjamāne eva visaye tassa pavatti. avijjamānaggahaṇadukkhatā ca ajjhupekkhanavasena appanāppattiyā aparāmāsasattaggahaṇamuddhabhūtatāya veditabbā. sesaṃ vuttanayameva.
274. sabbāpetāti sabbāpi etā appamaññā. dānādīnanti pāramibhāvappattānaṃ dānādīnaṃ buddhakaradhammānaṃ. sabbakalyāṇadhammānanti sabbesaṃ anavajjadhammānaṃ, samatiṃsāya pāramitānaṃ, tannimittānaṃ buddhayāniyānañca, sabbehi vā sundarasabhāvānaṃ. na hi lokiyadhammā buddhakaradhammehi ānubhāvato ukkaṭṭhā nāma atthi, buddhadhammesu vattabbameva natthi. paripūrikāti parivuddhikarā. adhiṭṭhānāni viya hi appamaññā sabbāsaṃ pāramitānaṃ pāripūrikarā. ‘‘hitajjhāsayatāyā’’tiādinā mettābrahmavihārādīnaṃ upekkhābrahmavihārassa adhiṭṭhānabhāvadassanamukhena catūhi appamaññāhi attano santānassa pageva abhisaṅkhatattā mahābodhisattā dānādipāramiyo pūretuṃ samatthā honti, nāññathāti imamatthaṃ dasseti. imassa dātabbaṃ, imassa na dātabbanti nidassanamattaṃ daṭṭhabbaṃ, ‘‘idaṃ dātabbaṃ, idaṃ na dātabbanti ca vibhāgaṃ akatvā’’ti vattabbato. deyyapaṭiggāhakavikapparahitā hi dānapāramitā. yathāha –
‘‘yathāpi kumbho sampuṇṇo, yassa kassaci adhokato.
vamatevudakaṃ nissesaṃ, na tattha parirakkhatī’’ti.. (bu॰ vaṃ॰ 2.118).
‘‘sabbasattāna’’nti  idaṃ ‘‘sukhanidāna’’nti imināpi sambandhitabbaṃ, ‘‘dentī’’ti iminā ca. tena deyyadhammena viya dānadhammenāpi mahāsattānaṃ lokassa bahūpakāratā  vuttā hoti, tathā tassa pariṇāmanato. tadatthadīpanatthaṃ hi ‘‘vibhāgaṃ akatvā’’ti vatvāpi ‘‘sabbasattāna’’nti vuttaṃ. tesanti sabbasattānaṃ. upaghātanti etthāpi ‘‘vibhāgaṃ akatvā’’ti ānetvā sambandhitabbaṃ. ayaṃ hettha padayojanā – vibhāgaṃ akatvā upaghātaṃ parivajjayantā sabbasattānaṃ sukhanidānaṃ sīlaṃ samādiyantīti. sattakālavikapparahitā hi sīlapāramitā, lokatthameva cassa phalaṃ pariṇamīyati. nekkhammaṃ bhajantīti pabbajjaṃ upagacchanti. pabbajitassa hi sabbaso sīlaṃ paripūrati, na gahaṭṭhassa. idhāpi ‘‘vibhāgaṃ akatvā sabbasattānaṃ sukhanidāna’’nti idaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. na hi bodhisattā kālavibhāgaṃ katvā pabbajjaṃ anutiṭṭhanti, sīlaṃ vā samādiyanti, nidassanamattañcetaṃ jhānādinekkhammabhajanassāpi icchitabbattā. sabbasattānaṃ sukhanidānatā heṭṭhā vuttanayāva. esa nayo sesesupi. hitāhitesūti atthānatthesu. asammohatthāyāti sammohaviddhaṃsanāya. paññaṃ pariyodapentīti yogavihitaṃ vijjāṭṭhānādiṃ assutaṃ suṇantā sutaṃ vodapentā ahaṃkāramamaṃkārādiṃ vidhunantā ñāṇaṃ visodhenti. ‘‘ahaṃ mamā’’ti vikapparahitā hi paññāpāramitā. hitasukhatthāyāti sattānaṃ hitasukhādivuddhiyatthameva. niccanti satataṃ avicchedena paṭipakkhena avokiṇṇaṃ. vīriyamārabhantīti yathā sattānaṃ anuppannaṃ hitasukhaṃ uppajjati, uppannaṃ abhivaḍḍhati, evaṃ parakkamaṃ karonti. saṅkocavikkheparahitā hi vīriyapāramitā. ‘‘vīrabhāvaṃ pattāpī’’ti iminā aparaddhānaṃ niggahasamatthataṃ dasseti. nānappakārakaṃ aparādhaṃ khamantīti mammacchedanākārena attani pavattitaṃ nānāvidhaṃ aparādhaṃ sahanti. attaparavikappavirahitā hi dosasahanā khantipāramitā.
paṭiññaṃ na visaṃvādentīti avisaṃvādanasāmaññena sabbassapi anariyavohārassa akaraṇamāha. paṭiññāte, apaṭiññāte ca diṭṭhādike micchāvikapparahitā hi saccapāramitā. avicalādhiṭṭhānāti yathāsamādinnesu dānādidhammesu niccalādhiṭṭhāyino acalasamādānādhiṭṭhānā, samādinnesu ca buddhakaradhammesu sammadeva avaṭṭhānaṃ adhiṭṭhānapāramitā. tesūti sattesu. avicalāyāti paṭipakkhena akampanīyāya. evanti yathāvuttena sattesu hitajjhāsayatādiākārena. yathā ca brahmavihārādhiṭṭhānā pāramiyo, evaṃ adhiṭṭhānādhiṭṭhānāpi. tathā hi yathāpaṭiññaṃ parānuggahāya pāramīnaṃ  anuṭṭhānena saccādhiṭṭhānaṃ, tappaṭipakkhapariccāgato  cāgādhiṭṭhānaṃ, pāramīhi sacittupasamato upasamādhiṭṭhānaṃ, tāhi parahitūpāyakosallato paññādhiṭṭhānaṃ. evaṃ paccekampi pāramitāsu yathārahaṃ netabbaṃ. ayamettha saṅkhepo, vitthārato pana pāramitāsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ paramatthadīpaniyaṃ cariyāpiṭakavaṇṇanāyaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ, ativitthārabhayena na vitthārayimha. tathā dasabalañāṇādiketi. etāva hontīti etā honti evāti yojanā.
brahmavihāraniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti navamaparicchedavaṇṇanā.
10. āruppaniddesavaṇṇanā
paṭhamāruppavaṇṇanā
275. uddiṭṭhesūti  ‘‘cattāro āruppā’’ti evaṃ uddiṭṭhesu, niddhāraṇe cetaṃ bhummaṃ. tenevāha ‘‘catūsu āruppesū’’ti. tattha rūpavivekena arūpaṃ, arūpameva āruppaṃ jhānaṃ, idha pana tadatthaṃ kammaṭṭhānaṃ adhippetaṃ. taṃ bhāvetukāmo catutthajjhānaṃ uppādetīti sambandho. rūpādhikaraṇanti rūpahetu. hetuattho hi ettha adhikaraṇa-saddo ‘‘kāmādhikaraṇa’’ntiādīsu (ma॰ ni॰ 1.168-169) viya. daṇḍanaṭṭhena daṇḍo, muggarādi. parapīḷādhippāyena tassa ādānaṃ daṇḍādānaṃ. sattānaṃ sasanaṭṭhena satthaṃ, āvudhaṃ. bhaṇḍanaṃ kalaho. virodho viggaho. nānāvādo vivādo. etanti yathāvuttaṃ daṇḍādānādikaṃ. sabbasoti anavasesato. āruppe arūpabhāve, āruppe vā bhave. rūpānaṃyevāti diṭṭhādīnavānaṃ rūpānaṃyeva, na arūpānanti adhippāyo. nibbidāyāti vikkhambhanavasena nibbindanatthāya. virāgāyāti virajjanatthāya. nirodhāyāti nirujjhanatthāya. sabbametaṃ samatikkamaṃ sandhāya vuttaṃ. daṇḍādānādīnanti ādi-saddena adinnādānādikaṃ sabbaṃ rūpahetukaṃ anatthaṃ saṅgaṇhāti, na idha pāḷiyaṃ āgatamevāti daṭṭhabbaṃ. karajarūpeti yathāvuttādīnavādhikaraṇabhāvayogyaṃ dassetuṃ vuttaṃ, oḷārikarūpeti attho. ādīnavanti dosaṃ. tassāti rūpassa. ālokoti vaṇṇaviseso evāti tattha pavattaṃ paṭibhāganimittaṃ ugghāṭetvā siyā ākāsanimittaṃ uggahetuṃ, na pana paricchinnākāsakasiṇaṃ ugghāṭetvā. tassa hi ugghāṭanā nāma rūpanimitteneva siyāti āha ‘‘ṭhapetvā paricchinnākāsakasiṇaṃ navasū’’ti. keci pana ‘‘ālokakasiṇampi ṭhapetvā aṭṭhasū’’ti vadanti, tassa pana ṭhapane kāraṇaṃ na dissati, karajarūpaṃ atikkantaṃ hoti tassa anālambanato.
yadi evaṃ kasmā ‘‘catutthajjhānavasenā’’ti vuttaṃ. nanu paṭhamajjhānādīnipi tassa anālambanavaseneva pavattanti paṭibhāganimittārammaṇattā? saccametaṃ, oḷārikaṅgappahānato pana santasabhāvena  āneñjappattena catutthajjhānena atikkantaṃ suṭṭhu atikkantaṃ nāma hotīti ‘‘catutthajjhānavasenā’’ti vuttaṃ. keci ‘‘assāsapassāsānaṃ nirujjhanato, kāmadhātusamatikkamanato cā’’ti vadanti, taṃ akāraṇaṃ, itaresaṃ cittasamuṭṭhānarūpānaṃ sambhavato, heṭṭhimajjhānānañca akāmadhātusaṃvattanīyato. tappaṭibhāgamevāti karajarūpapaṭibhāgameva nimittaggāhasambhavato. sadisañca nāma taṃ na hoti, tasmā kiṃ tassa samatikkamanenāti anuyogaṃ sandhāya ‘‘kathaṃ? yathā’’tiādi vuttaṃ. tattha kathanti kathetukamyatāpucchā. yathāti opammatthe nipāto. lekhācittanti kāḷavaṇṇādinā kataparikammāya lekhāya cittaṃ. phalitantaranti vivaraṃ. disvāti dūrato disvā. samānarūpasaddasamudācāranti sadisarūpasaṇṭhānasarappayogaṃ.
ārammaṇavasenāti ‘‘mama cakkhu sobhanaṃ, mama kāyo thiro, mama parikkhārā sundarā’’ti evaṃ ārammaṇakaraṇavasena. karajarūpasamaṅgikāloti attano attabhāvarūpena ceva ārammaṇarūpena ca samannāgatakālo. tampīti kasiṇarūpassapi. sāmiatthe hi idaṃ upayogavacanaṃ. bhayasantāsaadassanakāmatā viya samatikkamitukāmatāti yojanā. idañca yathāvuttānaṃ nibbidāvirāganirodhānaṃ sādhāraṇavacanaṃ. te hi tayo apekkhitvā bhayasantāsaadassanakāmatā vuttā. eko kira sunakho vane sūkarena pahaṭamatto palāto, so arūpadassanavelāya bhattapacanaükkhaliṃ dūrato disvā sūkarasaññāya bhīto uttasanto palāyi, pisācabhīruko puriso rattibhāge aparicite dese matthakacchinnaṃ tālakkhandhaṃ disvā pisācasaññāya bhīto uttasanto mucchito papati, taṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘sūkarā…pe॰… veditabbā’’ti.
276. evanti yathāvuttaṃ opammatthaṃ nigamento āha. soti yogāvacaro. tasmiṃ jhāne ādīnavaṃ passatīti sambandho. rūpanti kasiṇarūpaṃ. santavimokkhatoti arūpajjhānato. tāni hi ‘‘ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā’’tiādīsu (a॰ ni॰ 8.72; 10.9) santavimokkhāti āgatā. santatāsiddhi cassa anussutito daṭṭhabbā. yathevāti eva-kārena yena pakārena etaṃ rūpāvacaracatutthajjhānaṃ duvaṅgikaṃ, evaṃ āruppānipīti  upekkhācittekaggatāvasena duvaṅgikattaṃ dasseti, na tatiyajjhāne viya duvaṅgikatāmattaṃ. nanu cetthāpi duvaṅgikatāmattameva bhūmibhedatoti? nāyaṃ doso upamopameyyabhāvassa bhinnādhikaraṇato.
tatthāti tasmiṃ rūpāvacaracatutthajjhāne. nikantinti apekkhaṃ. pariyādāyāti ādīnavadassanena  tasmiṃ jhāne khepetvā, anapekkho hutvāti attho. santato manasikaraṇeneva paṇītato, sukhumato ca manasikāro siddho hotīti āha ‘‘santato anantato manasi karitvā’’ti. pattharitvāti pageva vaḍḍhitaṃ, tadā vaḍḍhanavasena vā pattharitvā. tenāti kasiṇarūpena. ugghāṭeti kasiṇanti rūpāvacaracatutthajjhānassa ārammaṇabhūtaṃ pathavīkasiṇādikasiṇarūpaṃ apaneti. ugghāṭanavidhiṃ pana dassento ‘‘ugghāṭento hī’’tiādimāha. tattha saṃvelletīti paṭisaṃharati. aññadatthūti ekaṃsena. neva ubbaṭṭatīti neva uṭṭhahati. na vivaṭṭatīti na vinivaṭṭati. imassāti imassa kasiṇarūpassa. amanasikāranti manasi akaraṇaṃ acintanaṃ. manasikārañca paṭiccāti ‘‘ākāso ākāso’’ti bhāvanāmanasikārañca nissāya. idaṃ vuttaṃ hoti – rūpāvacaracatutthajjhānassa ārammaṇabhūtaṃ kasiṇarūpaṃ na sabbena sabbaṃ manasi karoto, tena ca phuṭṭhokāsaṃ ‘‘ākāso ākāso’’ti manasi karoto yadā taṃ bhāvanānubhāvena ākāsaṃ hutvā upaṭṭhāti, tadā so kasiṇaṃ ugghāṭeti nāma, tañca tena ugghāṭitaṃ nāma hotīti. tenāha ‘‘kasiṇugghāṭimākāsamattaṃ paññāyatī’’ti. sabbametanti tividhampetaṃ ekameva pariyāyabhāvato.
‘‘nīvaraṇāni vikkhambhantī’’ti kasmā vuttaṃ? nanu rūpāvacarapaṭhamajjhānassa upacārakkhaṇeyeva nīvaraṇāni vikkhambhitāni, tato paṭṭhāya cassa na nesaṃ pariyuṭṭhānaṃ. yadi siyā, jhānato parihāyeyya? yaṃ paneke vadanti ‘‘attheva sukhumāni arūpajjhānavikkhambhaneyyāni nīvaraṇāni, tāni sandhāyetaṃ vutta’’nti, taṃ tesaṃ matimattaṃ. na hi mahaggatakusalesu lokuttarakusalesu viya odhiso pahānaṃ nāma atthi. yo pana rūpāvacarehi āruppānaṃ uḷāraphalatādiviseso, so bhāvanāvisesena santatarapaṇītatarabhāvena tesuyeva purimapurimehi pacchimapacchimānaṃ  viyāti daṭṭhabbaṃ. ‘‘vikkhambhantī’’ti pana vacanaṃ vaṇṇabhaṇanavasena vuttaṃ. tathā hi aññatthāpi heṭṭhā pahīnānaṃ upari pahānaṃ vuccati. ye pana ‘‘sabbe kusalā dhammā sabbesaṃ akusalānaṃ paṭipakkhāti katvā evaṃ vutta’’nti vadanti, tehi dutiyajjhānūpacārādīsu nīvaraṇavikkhambhanāvacanassa kāraṇaṃ vattabbaṃ. sati santiṭṭhatīti ākāsanimittārammaṇā sati sammā sūpaṭṭhitā hutvā tiṭṭhati. satisīsena cettha upacārajjhānānuguṇānaṃ saddhāpañcamānaṃ sakiccayogaṃ dasseti. upacārenāti upacārajjhānena. idhāpīti rūpāvacaracatutthajjhānaṃ sandhāya sampiṇḍanaṃ. taṃ hi upekkhāvedanāsampayuttaṃ. sesanti ‘‘sesāni kāmāvacarānī’’tiādi. yaṃ idha vattabbamavuttaṃ, taṃ pana pathavīkasiṇaniddese (visuddhi॰ 1.51 ādayo) vuttanayānusārena  veditabbanti āha ‘‘pathavīkasiṇe vuttanayamevā’’ti.
evaṃ yaṃ tattha avisiṭṭhaṃ, taṃ atidisitvā idāni visiṭṭhaṃ dassetuṃ ‘‘ayaṃ pana viseso’’tiādimāha. yānapputoḷi kumbhimukhādīnanti oguṇṭhanasivikādiyānānaṃ mukhaṃ yānamukhaṃ, putoḷiyā khuddakadvārassa mukhaṃ putoḷimukhaṃ, kumbhimukhanti paccekaṃ mukha-saddo sambandhitabbo. ākāsaṃyeva yānamukhādiparicchinnaṃ. parikammamanasikārenāti parikammabhūtena manasikārena upacārajjhānena. parikammaṃ anulomaṃ upacāroti ca anatthantarañhetaṃ. pekkhamāno arūpāvacarajjhānacakkhunā.
277. sabbākārenāti rūpanimittaṃ daṇḍādānasambhavadassanādinā sabbena rūpadhammesu, pathavīkasiṇādirūpanimittesu, tadārammaṇajjhānesu ca dosadassanākārena, tesu eva vā rūpādīsu nikantippahānaanāvajjitukāmatādinā. rūpajjhānampi rūpanti vuccati uttarapadalopena ‘‘rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvetī’’tiādīsu (dha॰ sa॰ 160; vibha॰ 625) yathā rūpabhavo rūpaṃ. rūpīti hi rūpajjhānalābhīti attho. ārammaṇampi kasiṇarūpaṃ rūpanti vuccati purimapadalopena yathā ‘‘devadatto datto’’ti. rūpāni passatīti kasiṇarūpāni jhānacakkhunā passatīti attho. tasmāti yasmā uttarapadalopena, purimapadalopena ca yathākkamaṃ rūpajjhānakasiṇarūpesu rūpavohāro dissati, tasmā. rūpe rūpajjhāne taṃsahagatā saññā rūpasaññā. tadārammaṇassa cāti ca-saddena yathāvuttaṃ rūpāvacarajjhānaṃ sampiṇḍeti, tena  pāḷiyaṃ ‘‘rūpasaññāna’’nti sarūpekasesena niddeso katoti dasseti. virāgāti jigucchanato. nirodhāti tappaṭibandhachandarāgavikkhambhanena nirodhanato. vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ ‘‘kiṃ vuttaṃ hotī’’tiādi vuttaṃ. tassa sabbākārena virāgā anavasesānaṃ nirodhāti evaṃ vā ettha yojanā kātabbā.
‘‘ārammaṇe avirattassa saññāsamatikkamo na hotī’’ti idaṃ yasmā imāni jhānāni ārammaṇātikkamena pattabbāni, na aṅgātikkamenāti katvā vuttaṃ. yasmā panettha saññāsamatikkamo ārammaṇasamatikkamena vinā na hoti, tasmā ‘‘samatikkantāsu ca saññāsu ārammaṇaṃ samatikkantameva hotī’’ti āha. avatvā vuttoti sambandho. samāpannassātiādīsu  kusalasaññāvasena samāpannaggahaṇaṃ, vipākasaññāvasena upapannaggahaṇaṃ, kiriyāsaññāvasena diṭṭhadhammasukhavihāraggahaṇaṃ. arahato hi jhānāni visesato diṭṭhadhammasukhavihāro. yadi saññāsamatikkamassa anunipphādiārammaṇasamatikkamo vibhaṅge ca avutto, atha kasmā idha gahitoti anuyogaṃ sandhāyāha ‘‘yasmā panā’’tiādi. ārammaṇasamatikkamavasenāpi ayamatthavaṇṇanā katā, ‘‘tadārammaṇassa cetaṃ adhivacana’’ntiādinā vibhaṅge viya saññāsamatikkamameva avatvāti adhippāyo.
278. paṭighātenāti paṭihananena visayīvisayasamodhānena. atthaṅgamātiādīsu purimaṃ purimaṃ pacchimassa pacchimassa atthavacanaṃ, tasmā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamo jhānasamaṅgikāle anuppattīti tassa idheva gahaṇe kāraṇaṃ anuyogamukhena dassetuṃ ‘‘kāmañcetā’’tiādi vuttaṃ. ussāhajananatthaṃ paṭipajjanakānaṃ. etāsaṃ paṭighasaññānaṃ. ettha paṭhamāruppakathāyaṃ. vacanaṃ atthaṅgamavasena.
kiṃ vā pasaṃsākittanena, paṭighasaññānaṃ pana atthaṅgamo idheva vattabbattā vuttoti dassetuṃ ‘‘atha vā’’tiādi vuttaṃ. tattha sabhāvadhammassa abhāvo nāma paṭipakkhena pahīnatāya vā paccayābhāvena vā. tesu rūpajjhānasamaṅgino paṭighasaññānaṃ abhāvo paccayābhāvamattena, na paṭipakkhādhigamenāti dassento āha ‘‘kiñcāpī’’tiādi. tattha tāti paṭighasaññā. rūpāvacaranti rūpāvacarajjhānaṃ. samāpannassāti samāpajjitvā viharantassa. kiñcāpi na santīti yojanā. na pahīnattā na santīti na tadā paṭighasaññā pahīnabhāvena na santi nāma. tattha kāraṇamāha ‘‘na hi rūpavirāgāya rūpāvacarabhāvanā saṃvattatī’’ti. nanu ca paṭighasaññāpi arūpadhammā evāti codanaṃ sandhāyāha ‘‘rūpāyattā ca etāsaṃ pavattī’’ti. ayaṃ pana bhāvanāti arūpabhāvanamāha. dhāretunti avadhāretuṃ. idhāti arūpajjhāne. āneñjābhisaṅkhāravacanādīhi āneñjatā. ‘‘ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā’’tiādinā (a॰ ni॰ 8.72; 10.9) santavimokkhatā ca vuttā.
279. dosadassanapubbakapaṭipakkhabhāvanāvasena paṭighasaññānaṃ suppahīnattā mahatāpi saddena arūpasamāpattito na vuṭṭhāti. tathā pana na suppahīnattā sabbarūpāvacarasamāpattito vuṭṭhānaṃ siyā, paṭhamajjhānaṃ pana appakampi saddaṃ na sahatīti taṃ samāpannassa saddo kaṇṭakoti  vuttaṃ. āruppabhāvanāya abhāve cutito uddhaṃ uppattirahānaṃ rūpasaññāpaṭighasaññānaṃ yāva attano vipākappavatti, tāva anuppattidhammatāpādanena samatikkamo, atthaṅgamo ca vutto. nānattasaññāsu pana yā tasmiṃ bhave na uppajjanti ekantarūpanissitā, tā anokāsatāya na uppajjanti, na āruppabhāvanāya nivāritattā, anivāritattā ca kāci uppajjanti. tasmā tāsaṃ amanasikāro anāvajjanaṃ apaccavekkhaṇaṃ, javanapaṭipādakena vā bhavaṅgamanassa anto akaraṇaṃ appavesanaṃ vuttaṃ.
tena ca nānattasaññāmanasikārahetūnaṃ rūpānaṃ samatikkamā samādhissa thirabhāvaṃ dassetuṃ ‘‘saṅkhepato’’tiādi vuttaṃ. apica imehi tīhi padehi ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vaṇṇo kathito sotūnaṃ ussāhajananatthaṃ, palobhanatthañca. ye hi akusalā evaṃgāhino ‘‘sabbassādarahite ākāse pavattitasaññāya ko ānisaṃso’’ti, te tato micchāgāhato nivattetuṃ tīhi padehi jhānassa ānisaṃso kathito. taṃ hi sutvā tesaṃ evaṃ bhavissati ‘‘evaṃ santā kirāyaṃ samāpatti evaṃ paṇītā, handassā nibbattanatthaṃ ussāhaṃ karissāmī’’ti.
280. assāti  ākāsassa. uppādo eva anto uppādanto, tathā vayanto. sabhāvadhammo hi ahutvā sambhavato, hutvā ca vinassanato udayavayaparicchinno. ākāso pana asabhāvadhammattā tadubhayābhāvato ananto vutto. ajaṭākāsaparicchinnākāsānaṃ idha anadhippetattā ‘‘ākāsoti kasiṇugghāṭimākāso vuccatī’’ti āha. kasiṇaṃ ugghāṭīyati etenāti kasiṇugghāṭo, tadeva kasiṇugghāṭimaṃ. manasikāravasenāpīti rūpavivekamattaggahaṇena paricchedassa aggahaṇato anantapharaṇākārena pavattaparikammamanasikāravasenāpi. anantaṃ pharatīti aggahitaparicchedatāya anantaṃ katvā parikammasamphassapubbakena jhānasamphassena phusati. yathā bhisaggameva bhesajjaṃ, evaṃ ākāsānantameva ākāsānañcaṃ saṃyogaparassa ta-kārassa ca-kāraṃ katvā. jhānassa pavattiṭṭhānabhāvato ārammaṇaṃ adhiṭṭhānaṭṭhena ‘‘āyatanamassā’’ti vuttaṃ, adhiṭṭhānaṭṭhe āyatana-saddassa dassanato. kāraṇākarasañjātidesanivāsatthepi āyatana-saddo idha yujjateva.
viññāṇañcāyatanakathāvaṇṇanā
281. ciṇṇo  carito paguṇikato āvajjanādilakkhaṇo vasībhāvo etenāti ciṇṇavasībhāvo, tena ciṇṇavasībhāvena. rūpāvacarasaññaṃ anatikkamitvā anadhigantabbato, taṃsahagatasaññāmanasikārasamudācārassa hānabhāgiyabhāvāvahato, taṃsamatikkameneva tadaññesaṃ samatikkamitabbānaṃ samatikkamasiddhito ca vuttaṃ ‘‘āsannarūpāvacarajjhānapaccatthikā’’ti. vīthipaṭipannāya bhāvanāya uparūparivisesāvahabhāvato, paṇītabhāvasiddhito ca paṭhamāruppato dutiyāruppaṃ santatarasabhāvanti āha ‘‘no ca viññāṇañcāyatanamiva santā’’ti vakkhati hi ‘‘suppaṇītatarā honti, pacchimā pacchimā idhā’’ti (visuddhi॰ 1.290). anantaṃ anantanti kevalaṃ ‘‘anantaṃ ananta’’nti na manasi kātabbaṃ na bhāvetabbaṃ, ‘‘anantaṃ viññāṇaṃ, anantaṃ viññāṇa’’nti pana manasi kātabbaṃ, ‘‘viññāṇaṃ viññāṇa’’nti vā.
tasmiṃ nimitteti tasmiṃ paṭhamāruppaviññāṇasaṅkhāte viññāṇanimitte. cittaṃ cārentassāti bhāvanācittaṃ pavattentassa. ākāsaphuṭe viññāṇeti  kasiṇugghāṭimākāsaṃ pharitvā pavatte paṭhamāruppaviññāṇe ārammaṇabhūte. appetīti appanāvasena pavattati. sabhāvadhammepi ārammaṇasamatikkamabhāvanābhāvato idaṃ appanāppattaṃ hoti catutthāruppaṃ viya. appanānayo panettha vuttanayenevāti ettha dutiyāruppajjhāne purimabhāge tīṇi, cattāri vā javanāni kāmāvacarāni upekkhāvedanāsampayuttāneva honti. ‘‘catutthaṃ pañcamaṃ vā arūpāvacara’’ntiādinā (visuddhi॰ 1.276) paṭhamāruppajjhāne vuttena nayena, atha vā appanānayoti sabhāvadhammepi ārammaṇe jhānassa appanānayo ārammaṇātikkamabhāvanāvasena āruppaṃ appanaṃ pāpuṇāti, ‘‘appanāppattasseva hi jhānassa ārammaṇasamatikkamanamattaṃ tattha hotī’’ti maraṇānussatiniddese (visuddhi॰ 1.177) vuttanayena veditabboti attho.
282. sabbasoti sabbākārena paṭhamāruppe ‘‘āsannarūpajjhānapaccatthikatā, asantasabhāvatā’’ti evamādinā sabbena dosadassanākārena, tattha vā nikantipahānaanāvajjitukāmatādiākārena, sabbaṃ vā kusalavipākakiriyābhedato anavasesanti attho. svāyamattho heṭṭhā vuttanayena ñātuṃ sakkāti āha ‘‘sabbasoti idaṃ vuttanayamevā’’ti. jhānassa ākāsānañcāyatanatā bāhiratthasamāsavasena heṭṭhā vuttāti āha ‘‘pubbe vuttanayena jhānampi ākāsānañcāyatana’’nti. ārammaṇassa pana samānādhikaraṇasamāsavasenāti sandassetuṃ ‘‘ārammaṇampī’’tiādi vuttaṃ. tattha ‘‘purimanayenevā’’ti idaṃ ‘‘nāssa anto’’tiādinā vuttapadasiddhiṃ sandhāya vuttaṃ. yathā adhiṭṭhānaṭṭhena, evaṃ sañjātidesaṭṭhenapi āyatana-saddena idha attho yujjatīti dassetuṃ ‘‘tathā’’tiādi vuttaṃ. tattha sañjāyati etthāti sañjāti, sañjāti eva deso sañjātideso. jhānaṃ appavattikaraṇena. ārammaṇaṃ amanasikaraṇena. ubhayampi vā ubhayatā yojetabbā. jhānassapi hi anāvajjanaṃ, javanapaṭipādakena vā bhavaṅgamanassa anto akaraṇaṃ amanasikaraṇaṃ, ārammaṇassa ca ārammaṇakaraṇavasena appavattanaṃ appavattikaraṇanti atthassa sambhavato ekajjhaṃ katvā sāmaññaniddesena, ekasesanayena vā.
pubbe  anantassa ākāsassa ārammaṇakaraṇavasena paṭhamāruppaviññāṇaṃ attano pharaṇākāreneva ‘‘ananta’’nti manasi kātabbattā ‘‘anantaṃ viññāṇa’’nti vuttanti puna ‘‘manasikāravasena vā ananta’’nti vuttaṃ, sabbaso manasikaraṇavasenāti adhippāyo. tenāha ‘‘anavasesato manasi karonto ‘ananta’nti manasi karotī’’ti. jhānavibhaṅgepi ayamevattho vuttoti dassento ‘‘yaṃ pana vibhaṅge vutta’’ntiādimāha. tassā pāḷiyā evaṃ vā attho veditabbo – taṃyeva ākāsaṃ phuṭaṃ viññāṇaṃ viññāṇañcāyatanaviññāṇena manasi karotīti. ayaṃ panattho yutto viya dissati, taṃyeva ākāsaṃ viññāṇena phuṭaṃ tena gahitākāraṃ manasi karoti. evaṃ taṃ viññāṇaṃ anantaṃ pharatīti. yaṃ hi ākāsaṃ paṭhamāruppasamaṅgī viññāṇena anantaṃ pharati, taṃ pharaṇākārasahitameva viññāṇaṃ manasi karonto dutiyāruppasamaṅgī anantaṃ pharatīti vuccati.
manasikāravasena anantapharaṇākārena idha anantatā, na ākāsassa viya uppādantādiabhāvenāti ‘‘nāssa antoti ananta’’nti ettakamevāha. ‘‘ruḷhīsaddo’’ti iminā ‘‘viññāṇānañca’’nti etassa padassa atthe viññāṇañca-saddo niruḷhoti dasseti, yathāvuttaṃ vā viññāṇaṃ dutiyāruppajjhānena añcīyati vuttākārena ālambīyatīti viññāṇañcanti evampettha attho daṭṭhabbo. sesaṃ vuttatthamevāti āha ‘‘sesaṃ purimasadisamevā’’ti.
ākiñcaññāyatanakathāvaṇṇanā
283. tatiyāruppakammaṭṭhāne yaṃ heṭṭhā vuttasadisaṃ, taṃ vuttanayānusārena veditabbaṃ, apubbameva  vaṇṇayissāma. tattha tassevāti yaṃ ārabbha viññāṇañcāyatanaṃ pavattaṃ, tasseva. kiṃ pana tanti āha ‘‘ākāsānañcāyatanaviññāṇassā’’ti. etena tato aññaṃ tatiyāruppajjhānassa ārammaṇaṃ natthīti dasseti. ‘‘ārammaṇabhūtassā’’ti iminā tassa anārammaṇabhūtaṃ dutiyāruppaviññāṇaṃ nivatteti. abhāvoti natthitā. suññatāti rittatā. vivittākāroti viveko. tīhi padehi paṭhamāruppaviññāṇassa apagamameva vadati. ‘‘manasi kātabbo’’ti vatvā  manasikāravidhiṃ dassetuṃ ‘‘taṃ viññāṇa’’ntiādi vuttaṃ. tattha amanasikaritvāti sabbena sabbaṃ manasi akatvā acintetvā. vā-saddo aniyamattho, tena tīsu pakāresu ekenapi atthasiddhīti dasseti.
tasmiṃ nimitteti tasmiṃ paṭhamāruppaviññāṇassa abhāvasaṅkhāte jhānuppattinimitte. ākāse phuṭeti ākāsaṃ pharitvā pavatte. ‘‘ākāsaphuṭe’’ti vā pāṭho. suññavivittanatthibhāveti suññabhāve, vivittabhāve, natthibhāve cāti yena ākārena bhāvitaṃ, tassa gahaṇatthaṃ vuttaṃ. atha vā suññavivittanatthibhāveti suññavivittatāsaṅkhāte natthibhāve, tena vināsābhāvameva dasseti, na pure abhāvādike.
tasmiṃ hi appanācitteti ākiñcaññāyatanajjhānasampayutte appanāvasena pavatte citte, tasmiṃ vā paṭhamāruppassa apagamasaṅkhāte natthibhāve yathāvutte appanācitte uppanne. so bhikkhu abhāvameva passanto viharatīti sambandho. puriso katthaci gantvā āgantvā suññameva passati, natthibhāvameva passatīti yojanā. taṃ ṭhānanti taṃ sannipātaṭṭhānaṃ. ‘‘parikammamanasikārena antarahite’’ti iminā ārammaṇakaraṇābhāvena tassa antaradhānaṃ na naṭṭhattāti dasseti. tatridaṃ opammasaṃsandanaṃ – yathā so puriso tattha sannipatitaṃ bhikkhusaṅghaṃ disvā gato, tato sabbesu bhikkhūsu kenacideva karaṇīyena apagatesu āgantvā taṃ ṭhānaṃ bhikkhūhi suññameva passati, na bhikkhūnaṃ tatopi apagatakāraṇaṃ, evamayaṃ yogāvacaro pubbe viññāṇañcāyatanajjhānacakkhunā paṭhamāruppaviññāṇaṃ disvā pacchā natthīti parikammamanasikārena tasmiṃ apagate tatiyāruppajjhānacakkhunā tassa natthibhāvameva passanto viharati, na tassa apagamanakāraṇaṃ vīmaṃsati jhānassa tādisābhogābhāvatoti. sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkammāti ettha yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttanayānusārena veditabbaṃ.
284. natthitā  pariyāyāsuññavivittabhāvāti ‘‘natthī’’ti padassa atthaṃ vadantena suññavivittapadānipi gahitāni. āmeḍitavacanaṃ pana bhāvanākāradassanaṃ. vibhaṅgepi imassa padassa ayamevattho vuttoti dassetuṃ ‘‘yampi vibhaṅge’’tiādi vuttaṃ. tattha taññeva viññāṇaṃ abhāvetīti yaṃ pubbe ‘‘anantaṃ viññāṇa’’nti manasi kataṃ paṭhamāruppaviññāṇaṃ, taṃyevāti attho. taṃyeva hi ārammaṇabhūtaṃ paṭhamena viya rūpanimittaṃ tatiyenāruppenābhāvetīti. khayato sammasananti bhaṅgānupassanamāha. sā hi saṅkhatadhammānaṃ bhaṅgābhāvameva passantī ‘‘viññāṇampi abhāvetī’’tiādinā vattabbataṃ labhatīti adhippāyenāha ‘‘khayato sammasanaṃ viya vutta’’nti. assāti pāṭhassa. puna assāti viññāṇassa. abhāvetīti abhāvaṃ karoti. yathā ñāṇassa na upatiṭṭhati, evaṃ karoti amanasikaraṇato. tato eva vibhāveti vigatabhāvaṃ karoti, vināseti vā yathā na dissati, tathā karaṇato. teneva antaradhāpeti tirobhāvaṃ gameti. na aññathāti imissā pāḷiyā evamattho, na ito aññathā ayujjamānakattāti adhippāyo.
assāti paṭhamāruppaviññāṇābhāvassa. kiñcananti kiñcipi. sabhāvadhammassa appāvasesatā nāma bhaṅgo eva siyāti āha ‘‘bhaṅgamattampi assa avasiṭṭhaṃ natthī’’ti. sati hi bhaṅgamattepi tassa sakiñcanatā siyā. akiñcananti ca viññāṇassa kiñci pakāraṃ aggahetvā sabbena sabbaṃ vibhāvanamāha. sesaṃ vuttanayameva.
nevasaññānāsaññāyatanakathāvaṇṇanā
285. no ca santāti yathā nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattiyā savisesā santā, evamayaṃ ākiñcaññāyatanasamāpatti no ca santā tadabhāvato. yā ayaṃ khandhesu paccayayāpanīyatāya, rogamūlatāya ca rogasarikkhatā, dukkhatāsūlayogādinā gaṇḍasarikkhatā, pīḷājananādinā sallasarikkhatā ca, sā saññāya sati hoti, nāsatīti vuttaṃ ‘‘saññā rogo, saññā gaṇḍo, saññā salla’’nti. sā cettha paṭukiccā pañcavokārabhavato oḷārikasaññā veditabbā. na kevalaṃ saññā eva, atha kho vedanācetanādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. saññāsīsena pana niddeso kato. etaṃ santanti etaṃ asantabhāvakararogādisarikkhasaññāvirahato santaṃ. tato eva paṇītaṃ. kiṃ pana tanti āha ‘‘nevasaññānāsaññā’’ti? tadapadesena  taṃsampayuttajjhānamāha ‘‘ādīnava’’nti. ettha rogādisarikkhasaññādisabbhāvopi ādīnavo daṭṭhabbo, na āsannaviññāṇañcāyatanapaccatthikatāva. uparīti catutthāruppe. sā vāti sā eva. vattitāti pavattitā nibbattitā vaḷañjitā.
tasmiṃ nimitteti tasmiṃ tatiyāruppasamāpattisaṅkhāte jhānanimitte. mānasanti cittaṃ ‘‘mano eva mānasa’’nti katvā, bhāvanāmanasikāraṃ vā. taṃ hi manasi bhavanti mānasanti vuccati. jhānasampayuttadhammānampi jhānānuguṇatāya samāpattipariyāyo labbhatīti āha ‘‘ākiñcaññāyatanasamāpattisaṅkhātesu catūsu khandhesū’’ti, ārammaṇabhūtesūti adhippāyo.
286. yathāvuttaṃ ākiñcaññaṃ ārammaṇapaccayabhāvato āyatanaṃ kāraṇamassāti jhānaṃ ākiñcaññāyatanaṃ, ākiñcaññameva ārammaṇapaccayabhūtaṃ jhānassa kāraṇanti ārammaṇaṃ ākiñcaññāyatananti evaṃ vā attho daṭṭhabbo. sesamettha heṭṭhā vuttanayānusārena veditabbaṃ.
yāya saññāya bhāvatoti yādisāya saññāya atthibhāvena. yā hi sā paṭusaññākiccassa abhāvato saññātipi na vattabbā, saññāsabhāvānātivattanato asaññātipi na vattabbā, tassā vijjamānattāti attho. tanti taṃ jhānaṃ. taṃ tāva dassetunti ettha tanti taṃ sasāpaṭipadaṃ, yathāvuttasaññaṃ, tassā ca adhigamupāyanti attho. nevasaññīnāsaññīti hi puggalādhiṭṭhānena dhammaṃ uddharantena saññāvantamukhena saññā uddhaṭā, aññathā nevasaññānāsaññāyatananti uddharitabbaṃ siyā. sā pana paṭipadā yattha pavattati, yathā ca pavattati, taṃ dassetuṃ ‘‘ākiñcaññāyatanaṃ santato manasi karoti, saṅkhārāvasesasamāpattiṃ bhāvetī’’ti vuttaṃ. ākiñcaññāyatanaṃ hi catutthāruppabhāvanāya pavattiṭṭhānaṃ, saṅkhārāvasesasamāpatti pavattiākāroti. yatra hi nāmāti yā nāma. natthibhāvampīti viññāṇassa suññatampi, evaṃ sukhumampīti adhippāyo. santārammaṇatāyāti santaṃ ārammaṇaṃ etissāti santārammaṇā, tabbhāvo santārammaṇatā, tāya, na jhānasantatāya. na hi tatiyāruppasamāpatti catutthāruppajjhānato santā.
codako  ‘‘yaṃ santato manasi karoti, na tattha ādīnavadassanaṃ bhaveyya. asati ca ādīnavadassane samatikkamo eva na siyā’’ti dassento ‘‘santato ce manasi karoti, kathaṃ samatikkamo  hotī’’ti āha. itaro ‘‘asamāpajjitukāmatāyā’’ti parihāramāha, tena ādīnavadassanampi atthevāti dasseti. so hītiādinā vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ karoti. tattha yasmiṃ jhāne abhirati, tattha āvajjanasamāpajjanādipaṭipattiyā bhavitabbaṃ. sā panassa tatiyāruppe sabbaso natthi, kevalaṃ aññābhāvato ārammaṇakaraṇamattamevāti dassento ‘‘kiñcāpī’’tiādimāha.
samatikkamitvāva gacchatīti tesaṃ sippīnaṃ jīvikaṃ tiṇāyapi amaññamāno te vītivattatiyeva. soti yogāvacaro. tanti tatiyāruppasamāpattiṃ. pubbe vuttanayenāti ‘‘santā vatāyaṃ samāpattī’’tiādinā vuttena nayena santato manasi karonto. tanti yāya nevasaññīnāsaññī nāma hoti, saṅkhārāvasesasamāpattiṃ bhāvetīti vuccati, taṃ saññaṃ pāpuṇātīti yojanā. saññāsīsena hi desanā. paramasukhumanti ukkaṃsagatasukhumabhāvaṃ. saṅkhārāvasesasamāpattinti ukkaṃsagatasukhumatāya saṅkhārānaṃ sesatāmattaṃ samāpattiṃ. tenāha ‘‘accantasukhumabhāvappattasaṅkhāra’’nti. antamaticca accantaṃ. yato sukhumatamaṃ nāma natthi, tathāparamukkaṃsagatasukhumasaṅkhāranti attho. paṭhamajjhānūpacārato paṭṭhāya hi tacchantiyā viya pavattamānāya bhāvanāya anukkamena saṅkhārā tattha antimakoṭṭhāsataṃ pāpitā, tato paraṃ nirodho eva, na saṅkhārappavattīti. tena vuccati ‘‘saṅkhārāvasesasamāpattī’’ti.
287. yaṃ taṃ catukkhandhaṃ. atthatoti kusalādivisesavisiṭṭhaparamatthato. visesato adhipaññāsikkhāya adhiṭṭhānabhūtaṃ idhādhippetanti āha ‘‘idha samāpannassa cittacetasikā dhammā adhippetā’’ti. oḷārikāya saññāya abhāvatoti yadipi catutthāruppavipākasaññāya catutthāruppakusalasaññā oḷārikā, tathā vipassanāmaggaphalasaññāhi, tathāpi oḷārikasukhumatā nāma upādāyupādāya gahetabbāti pañcavokārabhavapariyāpannāya viya catuvokārepi heṭṭhā tīsu bhūmīsu saññāya viya oḷārikāya abhāvato. sukhumāyāti saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattiyā sukhumāya saññāya bhāvato vijjamānattā. nevasaññāti ettha  na-kāro abhāvattho, nāsaññanti ettha na-kāro aññattho, a-kāro abhāvatthova, asaññaṃ anasaññañcāti attho. pariyāpannattāti ekadesabhāvena antogadhattā. etthāti catutthāruppe. dutiye atthavikappe nevasaññāti ettha na-kāro aññattho. tathā nāsaññāti ettha na-kāro, a-kāro ca aññattho evāti tena dvayena saññābhāvo eva dassitoti dhammāyatanapariyāpannatāya  āyatanabhāvo vuttovāti ‘‘adhiṭṭhānaṭṭhenā’’ti vuttaṃ nissayapaccayabhāvato.
kiṃ pana kāraṇaṃ, yenettha saññāva edisī jātāti anuyogaṃ sandhāyāha ‘‘na kevala’’ntiādi. saññāsīsenāyaṃ desanā katā ‘‘nānattakāyā nānattasaññino’’tiādīsu (dī॰ ni॰ 3.341, 359; a॰ ni॰ 9.24) viyāti daṭṭhabbaṃ. evaṃ esa atthoti kañci visesaṃ upādāya sabhāvato atthīti vattabbasseva dhammassa kañci visesaṃ upādāya natthīti vattabbatāsaṅkhāto attho.
atithokampi yaṃ telamatthi bhanteti āha akappiyabhāvaṃ upādāya, tadeva natthi, bhante, telanti āha nāḷipūraṇaṃ upādāya. tenāha ‘‘tattha yathā’’tiādi.
yadi ārammaṇasañjānanaṃ saññākiccaṃ, taṃ saññā samānā kathamayaṃ kātuṃ na sakkotīti āha ‘‘dahanakiccamivā’’tiādi. saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattiyā eva hesā paṭusaññākiccaṃ kātuṃ na sakkoti, tato eva ca ñāṇassa sugayhāpi na hoti. tenāha ‘‘nibbidājananampi kātuṃ na sakkotī’’ti. akatābhinivesoti akatavipassanābhiniveso appavattitasammasanacāro. pakativipassakoti pakatiyā vipassako. khandhādimukhena vipassanaṃ abhinivisitvā dvārālambanehi saddhiṃ dvārappavattadhammānaṃ vipassako sakkuṇeyya tabbisayaüdayabbayañāṇaṃ uppādetuṃ, yathā pana sakkoti, taṃ dassetuṃ ‘‘sopī’’tiādi vuttaṃ. kalāpasammasanavasenevāti catutthāruppacittuppādapariyāpanne phassādidhamme avinibbhujja ekato gahetvā kalāpato samūhato sammasanavasena nayavipassanāsaṅkhātakalāpasammasanavasena. phassādidhamme vinibbhujjitvā visuṃ visuṃ sarūpato gahetvā aniccādivasena sammasanaṃ anupadadhammavipassanā. evaṃ sukhumattaṃ gatā yathā dhammasenāpatināpi nāma anupadaṃ na vipassaneyyāti attho.
therassāti aññatarassa therassa. aññāhipīti ettha ayamaparā upamā – eko kira brāhmaṇo aññataraṃ purisaṃ manuññaṃ mattikabhājanaṃ gahetvā ṭhitaṃ disvā yāci ‘‘dehi me imaṃ bhājana’’nti. so surāsittataṃ sandhāya ‘‘nāyyo sakkā dātuṃ, surā ettha atthī’’ti āha. brāhmaṇo  attano samīpe ṭhitaṃ purisaṃ uddissa āha ‘‘tena hi imassa pātuṃ dehī’’ti. itaro ‘‘natthayyo’’ti āha. tattha yathā brāhmaṇassa ayogyabhāvaṃ upādāya ‘‘atthī’’tipi vattabbaṃ, pātabbatāya tattha abhāvato ‘‘natthī’’tipi vattabbaṃ jātaṃ, evaṃ idhāpīti daṭṭhabbaṃ.
kasmā panettha yathā heṭṭhā ‘‘ananto ākāso, anantaṃ viññāṇaṃ, natthi kiñcī’’ti tattha tattha bhāvanākāro gahito, evaṃ koci bhāvanākāro na gahitoti? keci tāva āhu – ‘‘bhāvanākāro nāma sopacārassa jhānassa yathāsakaṃ ārammaṇe pavattiākāro, ārammaṇañcettha ākiñcaññāyatanadhammā. te pana gayhamānā ekassa vā pubbaṅgamadhammassa vasena gahetabbā siyuṃ, sabbe eva vā. tattha paṭhamapakkhe viññāṇassa gahaṇaṃ āpannanti ‘viññāṇaṃ viññāṇa’nti manasikāre catutthāruppassa viññāṇañcāyatanabhāvo āpajjati. dutiyapakkhe pana sabbaso ākiñcaññāyatanadhammārammaṇatāya jhānassa ‘ākiñcaññaṃ ākiñcañña’nti manasikāre ākiñcaññāyatanatā vā siyā, abhāvārammaṇatā vā. sabbathā nevasaññānāsaññāyatanabhāvo na labbhatī’’ti. tadidamakāraṇaṃ tathā jhānassa appavattanato. na hi catutthāruppabhāvanā viññāṇamākiñcaññaṃ vā āmasantī pavattati, kiñcarahi? tatiyāruppassa santataṃ.
yadi evaṃ, kasmā pāḷiyaṃ ‘‘santa’’nti na gahitanti? kiñcāpi na gahitataṃ sutte (dī॰ ni॰ 2.129; saṃ॰ ni॰ 2.152), vibhaṅge (vibha॰ 606 ādayo) pana gahitameva. yathāha – ‘‘taññeva ākiñcaññāyatanaṃ santato manasi karoti, saṅkhārāvasesasamāpattiṃ bhāvetī’’ti (vibha॰ 619). atha kasmā vibhaṅge viya sutte bhāvanākāro na gahitoti? veneyyajjhāsayato, desanāvilāsato ca. ye hi veneyyā yathā heṭṭhā tīsu  āruppesu ‘‘ananto ākāso, anantaṃ viññāṇaṃ, natthi kiñcī’’ti bhāvanākāro gahito, evaṃ aggahite eva tasmiṃ tamatthaṃ paṭivijjhanti, tesaṃ vasena sutte tathā desanā katā, suttantagatikāva abhidhamme suttantabhājanīye (vibha॰ 605 ādayo) uddesadesanā. ye pana veneyyā vibhajitvā vutteyeva tasmiṃ tamatthaṃ paṭivijjhanti, tesaṃ vasena vibhaṅge bhāvanākāro vutto. dhammissaro pana bhagavā sammāsambuddho dhammānaṃ desetabbappakāraṃ jānanto katthaci bhāvanākāraṃ gaṇhāti, katthaci bhāvanākāraṃ na gaṇhāti. sā ca desanā yāvadeva veneyyavinayatthāti ayamettha desanāvilāso. suttantadesanā vā pariyāyakathāti tattha bhāvanākāro  na gahito, abhidhammadesanā pana nippariyāyakathāti tattha bhāvanākāro gahitoti evampettha bhāvanākārassa gahaṇe, aggahaṇe ca kāraṇaṃ veditabbaṃ.
apare pana bhaṇanti – ‘‘catutthāruppe visesadassanatthaṃ sutte bhāvanākārassa aggahaṇaṃ, svāyaṃ viseso anupubbabhāvanājanito. sā ca anupubbabhāvanā pahānakkamopajanitā pahātabbasamatikkamena jhānānaṃ adhigantabbato. tathā hi kāmādivivekavitakkavicāravūpasamapītivirāgasomanassatthaṅgamamukhena rūpāvacarajjhānāni desitāni, rūpasaññādisamatikkamamukhena arūpajjhānāni. na kevalañca jhānāniyeva, atha kho sabbampi sīlaṃ, sabbāpi paññā paṭipakkhadhammappahānavaseneva sampādetabbato pahātabbadhammasamatikkamadassanamukheneva desanā āruḷhā. tathā hi ‘‘pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato’’tiādinā (dī॰ ni॰ 1.8, 194) sīlasaṃvaro, ‘‘cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī’’tiādinā (dī॰ ni॰ 1.213; ma॰ ni॰ 1.411, 421; 3.15, 75) indriyasaṃvaro, ‘‘neva davāya na madāyā’’tiādinā (ma॰ ni॰ 1.23, 422; 2.24; 3.75; saṃ॰ ni॰ 2.63; a॰ ni॰ 6.58; mahāni॰ 206; vibha॰ 518) bhojane mattaññutā, ‘‘idha bhikkhu micchājīvaṃ pahāya sammāājīvena jīvikaṃ kappetī’’tiādinā (saṃ॰ ni॰ 5.8) ājīvapārisuddhi, ‘‘abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā’’tiādinā (dī॰ ni॰ 1.217; ma॰ ni॰ 1.412, 425; 3.16, 75) jāgariyānuyogo, ‘‘aniccasaññā bhāvetabbā asmimānasamugghātāya, aniccasaññino, meghiya, anattasaññā  saṇṭhāti, anattasaññī asmimānasamugghātaṃ gacchati, āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī’’tiādinā paññā paṭipakkhadhammappahānavaseneva desitā. tasmā jhānāni desento bhagavā ‘‘vivicceva kāmehī’’tiādinā (dī॰ ni॰ 1.226; saṃ॰ ni॰ 2.152; a॰ ni॰ 4.123) pahātabbadhammasamatikkamadassanamukheneva desesi. tena vuttaṃ ‘‘kāmādivivekavitakkavicāravūpasamapītivirāgasomanassatthaṅgamamukhena rūpāvacarajjhānāni desitāni, rūpasaññādisamatikkamamukhena arūpajjhānānī’’ti. tattha yathā rūpāvacaraṃ paṭhamaṃ jhānaṃ bhāvanāvisesādhigatehi vitakkādīhi viya saddhādīhipi tikkhavisadasūrasabhāvehi dhammehi samannāgatattā kāmacchandādīnaṃ nīvaraṇānaṃ, tadekaṭṭhānañca pāpadhammānaṃ vikkhambhanato uttarimanussadhammabhāvappattaṃ  kāmāvacaradhammehi saṇhasukhumaṃ, santaṃ, paṇītañca hoti; dutiyajjhānādīni pana bhāvanāvisesena oḷārikaṅgappahānato tato sātisayaṃ saṇhasukhumasaṇhasukhumatarādibhāvappattāni honti. tathā arūpāvacaraṃ paṭhamajjhānaṃ rūpavirāgabhāvanābhāvena pavattamānaṃ ārammaṇasantatāyapi aṅgasantatāyapi pākatikaparittadhammehi viya sabbarūpāvacaradhammehi santasukhumabhāvappattaṃ hoti. ārammaṇasantabhāvenāpi hi tadārammaṇadhammā santasabhāvā honti, seyyathāpi lokuttaradhammārammaṇā dhammā.
satipi dhammato, mahaggatabhāvenāpi ca abhede rūpāvacaracatutthato āruppaṃ aṅgatopi santameva, yatassa santavimokkhatā vuttā. dutiyāruppādīni pana paṭhamāruppādito aṅgato, ārammaṇato ca santasantatarasantatamabhāvappattāni tathā bhāvanāvisesasamāyogato, svāyaṃ bhāvanāviseso paṭhamajjhānūpacārato paṭṭhāya taṃtaṃpahātabbasamatikkamanavasena tassa tassa jhānassa santasukhumabhāvaṃ āpādento catutthāruppe saṅkhārāvasesasukhumabhāvaṃ pāpeti. yato catutthāruppaṃ yathā anupadadhammavipassanāvasena vipassanāya ārammaṇabhāvaṃ upagantvā pakativipassakassāpi nibbiduppattiyā paccayo na hoti saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattito, tathā sayaṃ tatiyāruppadhammesu pavattamānaṃ te yāthāvato vibhāvetuṃ na sakkoti, yathā tadaññajjhānāni attano ārammaṇaṃ. kevalaṃ pana ārabbha pavattimattamevassa tattha hoti, tayidaṃ ārammaṇabhāvenāpi nāma vibhūtākāratāya ṭhātuṃ appahontaṃ ārammaṇakaraṇe kiṃ pahoti. tasmā tadassa avibhūtakiccataṃ disvā satthā heṭṭhā tīsu ṭhānesu bhāvanākāraṃ vatvā tādiso idha na labbhatīti dīpetuṃ catutthāruppadesanāyaṃ sutte bhāvanākāraṃ pariyāyadesanattā na kathesi.
yasmā pana sārammaṇassa dhammassa ārammaṇe pavattiākāro atthevāti atisukhumabhāvappattaṃ taṃ dassetuṃ ‘‘taṃyeva ākiñcaññāyatanaṃ santato manasi karotī’’ti (vibha॰ 619) vibhaṅge vuttaṃ yathādhammasāsanabhāvato, pubbabhāgavasena vā vibhaṅge ‘‘santato manasi karotī’’ti vuttaṃ tadā yogino tassa vibhūtabhāvato. appanāvasena pana sutte bhāvanākāro na gahito avibhūtabhāvato. kammaṭṭhānaṃ hi kiñci ādito avibhūtaṃ hoti, yathā taṃ? buddhānussatiādi. kiñci majjhe, yathā taṃ? ānāpānassati. kiñci ubhayattha, yathā taṃ? upasamānussatiādi. catutthāruppakammaṭṭhānaṃ pana pariyosāne avibhūtaṃ bhāvanāya matthakappattiyaṃ  ārammaṇassa avibhūtabhāvato. tasmā catutthāruppe imaṃ visesaṃ dassetuṃ satthārā sutte bhāvanākāro na gahito, na sabbena sabbaṃ abhāvatoti niṭṭhamettha gantabbaṃ.
pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
288. asadisarūpoti dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇaasītianubyañjanabyāmappabhāketumālādīhi rūpaguṇehi aññehi asādhāraṇarūpakāyo, sabhāvattho vā rūpa-saddo ‘‘yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpa’’ntiādīsu (dī॰ ni॰ 2.400; ma॰ ni॰ 1.133; vibha॰ 203) viya. tasmā asadisarūpoti asadisasabhāvo, tena dasabalacatuvesārajjādiguṇavisesasamāyogadīpanato satthu dhammakāyasampattiyāpi asadisatā dassitā hoti. itīti evaṃ vuttappakārena. tasminti āruppe. pakiṇṇakakathāpi viññeyyāti pubbe viya asādhāraṇaṃ tattha tattha jhāne patiniyatameva atthaṃ aggahetvā sādhāraṇabhāvato tattha tattheva pakiṇṇakaṃ visaṭaṃ atthaṃ gahetvā pavattā pakiṇṇakakathāpi vijānitabbā.
289. rūpanimittātikkamatoti  kasiṇarūpasaṅkhātassa paṭibhāganimittassa atikkamanato. ākāsātikkamatoti kasiṇugghāṭimākāsassa atikkamanato. ākāse pavattitaviññāṇātikkamatoti paṭhamāruppaviññāṇassa atikkamanato, na dutiyāruppaviññāṇātikkamanato. tadatikkamato hi tasseva vibhāvanaṃ hoti. dutiyāruppaviññāṇavibhāvane hi tadeva atikkantaṃ siyā, na tassa ārammaṇaṃ, na ca ārammaṇe dosaṃ disvā anārammaṇassa vibhāvanātikkamo yujjati. pāḷiyañca ‘‘viññāṇañcāyatanaṃ sato samāpajjati…pe॰… sato vuṭṭhahitvā taṃyeva viññāṇaṃ abhāvetī’’ti vuttaṃ, na vuttaṃ ‘‘taṃyeva viññāṇañcāyatanaṃ abhāvetī’’ti, ‘‘taṃyeva abhāvetī’’ti vā. ‘‘anantaṃ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajjā’’ti ettha pana dvayaṃ vuttaṃ ārammaṇañca viññāṇaṃ, viññāṇañcāyatanañca. tasmiṃ dvaye yena kenaci, yato vā vuṭṭhito, teneva padhānaniddiṭṭhena taṃ-saddassa sambandhe āpanne ‘‘ayañca ārammaṇātikkamabhāvanā’’ti viññāṇañcāyatanassa nivattanatthaṃ viññāṇavacanaṃ. tasmā paṭhamāruppaviññāṇasseva abhāvanātikkamo vutto.
290. evaṃ  santepīti aṅgātikkame asatipi. suppaṇītatarāti suṭṭhu paṇītatarā, sundarā paṇītatarā cāti vā attho. satipi catunnaṃ pāsādatalānaṃ, sāṭikānañca tabbhāvato, pamāṇato ca samabhāve uparūpari pana kāmaguṇānaṃ, sukhasamphassādīnañca visesena paṇītatarādibhāvo viya etāsaṃ catunnaṃ samāpattīnaṃ āruppabhāvato, aṅgato ca satipi samabhāve bhāvanāvisesasiddho pana sātisayo uparūpari paṇītatarādibhāvoti imamatthaṃ dasseti ‘‘yathā hī’’tiādinā.
291. nissitoti nissāya ṭhito. duṭṭhitāti na sammā ṭhitā, dukkhaṃ vā ṭhitā. tannissitanti tena nissitaṃ, ṭhānanti attho. tannissitanti vā taṃ maṇḍapalaggaṃ purisaṃ nissāya ṭhitaṃ purisanti attho. maṇḍapalaggañhi anissāya tena vinābhūte vivitte bahi okāse ṭhānaṃ viya ākāsalaggaviññāṇassa viveke tadapagame tatiyāruppassa ṭhānanti.
292. ārammaṇaṃ  karoteva, aññābhāvena taṃ idanti ‘‘āsannaviññāṇañcāyatanapaccatthikarūpāsannākāsārammaṇaviññāṇāpagamārammaṇaṃ, no ca santa’’nti ca diṭṭhādīnavampi taṃ ākiñcaññāyatanaṃ idaṃ nevasaññānāsaññāyatanajjhānaṃ aññassa tādisassa ārammaṇabhāvayogyassa abhāvena alābhena ārammaṇaṃ karoti eva. ‘‘sabbadisampati’’nti idaṃ janassa agatikabhāvadassanatthaṃ vuttaṃ. vuttinti jīvikaṃ. vattatīti jīvati.
293. āruḷhotiādīsu ayaṃ saṅkhepattho – yathā koci puriso anekaporisaṃ dīghanisseṇiṃ āruḷho tassa uparimapade ṭhito tassā nisseṇiyā bāhumeva olubbhati aññassa alābhato, yathā ca paṃsupabbatassa, missakapabbatassa vā aggakoṭiṃ āruḷho tassa matthakameva olubbhati, yathā ca giriṃ silāpabbataṃ āruḷho paripphandamāno aññābhāvato attano jaṇṇukameva olubbhati, tathā etaṃ catutthāruppajjhānaṃ taṃ tatiyāruppaṃ olubbhitvā pavattatīti. yaṃ panettha atthato avibhattaṃ, taṃ uttānameva.
āruppaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti dasamaparicchedavaṇṇanā.
11. samādhiniddesavaṇṇanā
āhārepaṭikkūlabhāvanāvaṇṇanā
294. uddeso  nāma niddesattho mudumajjhimapaññābāhullato, āgato ca bhāro avassaṃ vahitabboti āha ‘‘ekā saññāti evaṃ uddiṭṭhāya āhāre paṭikkūlasaññāya bhāvanāniddeso anuppatto’’ti. tatthāyaṃ saññā-saddo ‘‘rūpasaññā saddasaññā’’tiādīsu (mahāni॰ 14) sañjānanalakkhaṇe dhamme āgato, ‘‘aniccasaññā dukkhasaññā’’tiādīsu vipassanāyaṃ āgato, ‘‘uddhumātakasaññāti vā sopākarūpasaññāti vā ime dhammā ekatthā udāhu nānatthā’’tiādīsu samathe āgato. idha pana samathassa parikamme daṭṭhabbo. āhāre hi paṭikkūlākāraggahaṇaṃ, tappabhāvitaṃ vā upacārajjhānaṃ idha ‘‘āhāre paṭikkūlasaññā’’ti adhippetaṃ. tattha yasmiṃ āhāre paṭikkūlasaññā bhāvetabbā, tattha nibbedavirāguppādanāya tappasaṅgena sabbampi āhāraṃ kiccappabhedādīnavopammehi vibhāvetuṃ ‘‘āharatīti āhāro’’tiādi āraddhaṃ.
tattha āharatīti āhārapaccayasaṅkhātena uppattiyā, ṭhitiyā vā paccayabhāvena attano phalaṃ āneti nibbatteti pavatteti cāti attho. kabaḷaṃ karīyatīti kabaḷīkāro, vatthuvasena cetaṃ vuttaṃ, lakkhaṇato pana ojālakkhaṇo veditabbo, kabaḷīkāro ca so yathāvuttenatthena āhāro cāti kabaḷīkārāhāro. esa nayo sesesupi. phusatīti phasso. ayaṃ hi arūpadhammopi samāno ārammaṇe phusanākāreneva pavattati. tathā hi so phusanalakkhaṇoti vuccati. cetayatīti cetanā, attano sampayuttadhammehi saddhiṃ ārammaṇe abhisandahatīti attho, manosannissitā cetanā manosañcetanā. upapattiparikappanavasena vijānātīti viññāṇaṃ. evamettha sāmaññatthato, visesatthato ca āhārā veditabbā. kasmā panete cattārova vuttā, aññe dhammā kiṃ attano phalassa paccayā na hontīti? no na honti, ime pana tathā  ca honti  aññathā cāti samānepi paccayabhāve atirekapaccayā honti, tasmā āhārāti vuccanti.
kathaṃ? etesu hi paṭhamo sayaṃ yasmiṃ kalāpe tappariyāpannānaṃ yathārahaṃ paccayo hontova ojaṭṭhamakaṃ rūpaṃ āharati, dutiyo tisso vedanā āharati, tatiyo tīsu bhavesu paṭisandhiṃ āharati, catuttho paṭisandhikkhaṇe nāmarūpaṃ āharati. tenāha ‘‘kabaḷīkārāhāro’’tiādi. ettha ca kammajādibhedabhinnā ojā sati paccayalābhe dve tisso paveṇiyo ghaṭentī ojaṭṭhamakarūpaṃ āharati, sukhavedanīyādibhedabhinno phassāhāro yathārahaṃ tisso vedanā āharati, puññābhisaṅkhārādibhedabhinno manosañcetanāhāro kāmabhavādīsu tīsu bhavesu yathārahaṃ saviññāṇaṃ, aviññāṇañca paṭisandhiṃ āharati, viññāṇāhāro yathāpaccayaṃ paṭisandhikkhaṇe nāmaṃ rūpaṃ, nāmarūpañca āharatīti daṭṭhabbaṃ. atha vā upatthambhakaṭṭhena ime eva dhammā āhārāti vuttā. yathā hi kabaḷīkārāhāro rūpakāyassa upatthambhakaṭṭhena paccayo, evaṃ arūpino āhārā sampayuttadhammānaṃ. tathā hi vuttaṃ ‘‘kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo, arūpino āhārā sampayuttakānaṃ dhammānaṃ taṃsamuṭṭhānānañca rūpānaṃ āhārapaccayena paccayo’’ti (paṭṭhā॰ 1.1.15). aparo nayo – ajjhattikasantatiyā visesapaccayattā kabaḷīkārāhāro, phassādayo ca tayo dhammā āhārāti vuttā. visesapaccayo hi kabaḷīkārāhārabhakkhānaṃ sattānaṃ rūpakāyassa kabaḷīkārāhāro, nāmakāye vedanāya phasso, viññāṇassa manosañcetanā, nāmarūpassa viññāṇaṃ. yathāha ‘‘seyyathāpi, bhikkhave, ayaṃ kāyo āhāraṭṭhitiko, āhāraṃ paṭicca tiṭṭhati, anāhāro no tiṭṭhati (saṃ॰ ni॰ 5.183). tathā phassapaccayā vedanā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ, viññāṇapaccayā nāmarūpa’’nti (udā॰ 1; mahāva॰ 1; netti॰ 24).
kabaḷīkārāhāreti kabaḷīkāre āhāre nikanti taṇhā, taṃ bhayaṃ anatthāvahato. gadhitassa hi āhāraparibhogo anatthāya hoti. hetuatthe bhummaṃ. evaṃ sesesu. nikantīti nikāmanā chandarāgo. bhāyati etasmāti bhayaṃ, nikanti eva bhayaṃ nikantibhayaṃ. kabaḷīkārāhārahetu imesaṃ sattānaṃ chandarāgo bhayaṃ bhayānakaṃ diṭṭhadhammikādibhedassa anatthassa sakalassāpi vaṭṭadukkhassa hetubhāvato. tenevāha ‘‘kabaḷīkāre ce, bhikkhave, āhāre atthi rāgo, atthi nandī, atthi taṇhā, patiṭṭhitaṃ tattha viññāṇaṃ viruḷha’’ntiādi (saṃ॰ ni॰ 2.64; kathā॰ 296; mahāni॰ 7). upagamanaṃ  appahīnavipallāsassa ārammaṇena samodhānaṃ saṅgati sukhavedanīyādiphassuppatti bhayaṃ bhayānakaṃ tīhi dukkhatāhi aparimuccanato. tenāha ‘‘sukhavedanīyaṃ, bhikkhave, phassaṃ paṭicca uppajjati sukhā vedanā (saṃ॰ ni॰ 4.129), tassa vedanāpaccayā taṇhā…pe॰… dukkhakkhandhassa samudayo hotī’’ti (udā॰ 1). tattha tattha bhave upapajjati etenāti upapatti, upapajjanaṃ vā upapatti, khipanaṃ bhayaṃ bhayānakaṃ upapattimūlakehi byasanehi aparimuttato. tenāha ‘‘avidvā, bhikkhave, purisapuggalo puññañce saṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, puññupagaṃ bhavati viññāṇaṃ. apuññañce saṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, apuññupagaṃ bhavati viññāṇa’’ntiādi (saṃ॰ ni॰ 2.51). paṭisandhīti bhavantarādīhi paṭisandhānaṃ, taṃ bhayaṃ bhayānakaṃ paṭisandhinimittehi dukkhehi avimuccanato. tenāha ‘‘viññāṇe ce, bhikkhave, āhāre atthi rāgo, atthi nandī, atthi taṇhā, patiṭṭhitaṃ tattha viññāṇaṃ viruḷha’’ntiādi (saṃ॰ ni॰ 2.64).
puttamaṃsūpamena ovādena dīpetabbo nicchandarāgaparibhogāya. evaṃ hi tattha nikantibhayaṃ na hoti. niccammā gāvī yaṃ yaṃ ṭhānaṃ upagacchati, tattha tattheva naṃ pāṇino khādantiyeva. evaṃ phasse sati vedanā uppajjati, vedanā ca dukkhasallādito daṭṭhabbāti phasse ādīnavaṃ passantassa upagamanabhayaṃ na hotīti āha ‘‘phassāhāro niccammagāvūpamena dīpetabbo’’ti. ekādasahi aggīhi sabbaso ādittā bhavā aṅgārakāsusadisāti passato upapattibhayaṃ na hotīti āha ‘‘manosañcetanāhāro aṅgārakāsūpamena dīpetabbo’’ti. corasadisaṃ viññāṇaṃ anatthapātato, pahārasadisī vedanā duradhivāsatoti sammadeva passato paṭisandhibhayaṃ na hotīti āha ‘‘viññāṇāhāro sattisatūpamena dīpetabbo’’ti.
evaṃ  kiccādimukhena āhāresu ādīnavaṃ vibhāvetvā idāni tattha yathādhippetaṃ āhāraṃ niddhāretvā paṭikkūlato manasikāravidhiṃ dassetuṃ ‘‘imesu panā’’tiādi vuttaṃ. upādāyarūpaniddesepi ‘‘kabaḷīkāro āhāro’’ti (dha॰ sa॰ 595) āgatattā tato visesento ‘‘asitapītakhāyitasāyitappabhedo’’ti āha, bhūtakathanaṃ vā etaṃ. tattha asitapītakhāyitasāyitappabhedoti asitabbapātabbakhāyitabbasāyitabbavibhāgo kālabhedavacanicchāya abhāvato yathā ‘‘duddha’’nti. kabaḷīkāro āhāro vāti avadhāraṇaṃ yathā phassāhārādinivattanaṃ, evaṃ ojāhāranivattanampi daṭṭhabbaṃ. savatthuko eva hi āhāro idha kammaṭṭhānabhūto, tena āharīyatīti  āhāroti evamettha attho daṭṭhabbo. āharatīti āhāroti ayaṃ panattho nibbattitaojāvasena veditabbo. imasmiṃ attheti imasmiṃ kammaṭṭhānasaṅkhāte atthe. uppannā saññāti saññāsīsena bhāvanaṃ vadati. tathā hi vakkhati ‘‘paṭikkūlākāraggahaṇavasena panā’’tiādi (visuddhi॰ 1.305).
kammaṭṭhānaṃ uggahetvāti kammaṭṭhānaṃ pariyattidhammato, atthato ca suggahitaṃ sumanasikataṃ sūpadhāritaṃ katvā. tenāha ‘‘uggahato ekapadampi avirajjhantenā’’ti. tattha uggahatoti ācariyuggahato. ekapadampīti ekampi padaṃ, ekakoṭṭhāsampi vā, padesamattampīti attho. dasahākārehīti kasmā vuttaṃ, nanu antimajīvikābhāvato, piṇḍapātassa alābhalābhesu paritassanagedhādisamuppattito, bhuttassa sammadajananato, kimikulasaṃvaddhanatoti evamādīhipi ākārehi āhāre paṭikkūlatā paccavekkhitabbā? vuttaṃ hetaṃ ‘‘antamidaṃ, bhikkhave, jīvikānaṃ yadidaṃ piṇḍolyaṃ, abhisāpoyaṃ, bhikkhave, lokasmiṃ ‘piṇḍolo vicarasi pattapāṇī’’’ti (saṃ॰ ni॰ 3.80), ‘‘aladdhā ca piṇḍapātaṃ paritassati, laddhā ca piṇḍapātaṃ gadhito mucchito ajjhosanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjatī’’ti (a॰ ni॰ 3.124), ‘‘bhutto ca āhāro kassaci kadāci maraṇaṃ vā maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ āvahati, ukkocakādayo, takkoṭakādayo ca dvattiṃsa dvattiṃsa kulappabhedā kimayo ca naṃ upanissāya jīvantī’’ti.
vuccate  – antimajīvikābhāvo tāva cittasaṃkilesavisodhanatthaṃ kammaṭṭhānābhinivesato pageva manasi kātabbo ‘‘māhaṃ chavālātasadiso bhaveyya’’nti. tathā piṇḍapātassa alābhalābhesupi paritassanagedhādisamuppattinivāraṇaṃ pageva anuṭṭhātabbaṃ suparisuddhasīlassa paṭisaṅkhānavato tadabhāvato. bhattasammado anekantiko, paribhogantogadho vā veditabbo. kimikulasaṃvaddhanaṃ pana na saṅgahetabbaṃ, saṅgahitameva vā ‘‘dasahākārehī’’ti ettha niyamassa akatattā. iminā vā nayena itaresampettha saṅgaho daṭṭhabbo yathāsambhavamettha paṭikkūlatāpaccavekkhaṇassa adhippetattā. tathā hi gharagoḷikavaccamūsikajatukavaccādikaṃ sambhavantaṃ gahitaṃ, na ekantikanti. tathā pariyesanādīsupi yathāsambhavaṃ vattabbaṃ.
gamanatotiādīsu paccāgamanampi gamanasabhāgattā gamaneneva saṅgahitaṃ. paṭikkamanasālādiupasaṅkamanaṃ  viya pariyesane samānapaṭikkūlaṃ hi asuciṭṭhānakkamanavirūpaduggandhadassanaghāyanādhivāsanehi. gamanatoti bhikkhācāravasena gocaragāmaṃ uddissa gamanato. pariyesanatoti gocaragāme bhikkhatthaṃ āhiṇḍanato. paribhogatoti āhārassa paribhuñjanato. ubhayaṃ ubhayena āsayati, ekajjhaṃ pavattamānopi kammabalavavatthito hutvā mariyādavasena aññamaññaṃ asaṅkarato sayati tiṭṭhati pavattatīti āsayo, āmāsayassa upari tiṭṭhanako pittādiko. mariyādattho hi ayamākāro, tato āsayato. nidadhāti yathābhutto āhāro nicito hutvā tiṭṭhati etthāti nidhānaṃ, āmāsayo, tato nidhānato. aparipakkatoti gahaṇīsaṅkhātena kammajatejena aparipakkato. paripakkatoti yathābhuttassa āhārassa vipakkabhāvato. phalatoti nibbattito. nissandatoti ito cito ca vissandanato. sammakkhanatoti sabbaso makkhanato. sabbattha āhāre paṭikkūlatā paccavekkhitabbāti yojanā. taṃtaṃkiriyānipphattipaṭipāṭivasena cāyaṃ gamanatotiādikā anupubbī ṭhapitā, sammakkhanaṃ pana paribhogādīsu labbhamānampi nissandavasena visesato paṭikkūlanti sabbapacchā ṭhapitanti daṭṭhabbaṃ.
295. evaṃ mahānubhāveti idāni vattabbapaṭipattiyā mahānubhāveti vadanti, sabbatthakakammaṭṭhānapariharaṇādisiddhaṃ vā dhammasudhammataṃ purakkhatvā yogāvacarena  evaṃ paṭipajjitabbanti dassento ‘‘evaṃ mahānubhāve nāma sāsane’’tiādimāha. tattha nāma-saddo sambhāvane daṭṭhabbo. pabbajitena gāmābhimukhena gantabbanti yojanā. ayañca gamanādito paccavekkhaṇā yogino na attuddesikāva, atha kho anuddesikāpīti dassento ‘‘sakalaratti’’ntiādinā dhuradvayaṃ pariggahesi. pariveṇanti pariveṇaṅgaṇaṃ. vīsatiṃsavāreti ettha santatipaccuppannavasena vāraparicchedoti keci, apare pana ‘‘uṇhāsanenā’’ti vadanti. nīvaraṇavikkhambhanañhi appattā bhāvanā pharaṇapītiyā abhāvato nisajjāvasena kāyakilamathaṃ na vinodatiyevāti iriyāpathacalanaṃ hotiyeva. vīsatiṃsaggahaṇaṃ pana yathāsallakkhitabhikkhācaraṇavelāvasena. atha vā gamanato yāva sammakkhanamanasikāro eko vāro, evaṃ vīsatiṃsavāre kammaṭṭhānaṃ manasi karitvā. nijanasambādhānīti janasambādharahitāni, tena appākiṇṇataṃ, appasaddataṃ, appanigghosatañca dasseti. tato eva pavivekasukhāni janavivekena iṭṭhāni, pavivekassa vā jhānānuyogassa upakārāni. yasmā chāyūdakasampannāni, tasmā  sītalāni. yasmā sucīni, tasmā ramaṇīyabhūmibhāgānīti purimāni dve pacchimānaṃ dvinnaṃ kāraṇavacanāni. ariyanti niddosaṃ. vivekaratinti jhānānuyogaratiṃ.
kiñcāpi yogāvacarānaṃ vasanaṭṭhānaṃ nāma sujaggitaṃ susammaṭṭhameva hoti, kadāci pana jagganato pacchā evampi siyāti paṭikkūlatāpaccavekkhaṇāya sambhavadassanatthaṃ ‘‘pādarajagharagolikavaccādisamparikiṇṇa’’ntiādi vuttanti daṭṭhabbaṃ. tattha paccattharaṇanti bhūmiyā chavirakkhaṇatthaṃ attharitabbaṃ cimilikādiattharaṇamāha. jatukā khuddakavagguliyo. upahatattāti dūsitattā. tatoti tato tato. appekadā ulūkapārāvatādīhīti idhāpi ‘‘appekadā’’ti padaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. udakacikkhallādīhīti ādi-saddena kacavarādiṃ saṅgaṇhāti. pariveṇato vihāraṅgaṇappavesamaggo vihāraracchā.
vitakkamāḷaketi ‘‘kattha nu kho ajja bhikkhāya caritabba’’ntiādinā vitakkanamāḷake. gāmamagganti gāmagāmimaggaṃ. khāṇukaṇṭakamaggoti khāṇukaṇṭakavanto maggo. daṭṭhabbo hotīti dassanena gamanaṃ upalakkheti.
gaṇḍaṃ  paṭicchādentenātiādi evamajjhāsayena nivāsanādi kātabbanti vattadassanaṃ, gaṇḍaroginā vātātapādiparissayavinodanatthaṃ gaṇḍaṃ paṭicchādayamānena viya. atha vā gaṇḍaṃ viya gaṇḍaṃ paṭicchādayamānenāti ekaṃ gaṇḍa-saddaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ bhavati. ‘‘gaṇḍoti kho, bhikkhave, pañcannetaṃ upādānakkhandhānaṃ adhivacana’’nti (a॰ ni॰ 9.15; saṃ॰ ni॰ 4.103) vacanato gaṇḍoti attabhāvassa pariyāyo, visesato rūpakāyassa dukkhatāsūlayogato, asucipaggharaṇato, uppādajarābhaṅgehi uddhumātakapakkapabhijjanato. vaṇacoḷakanti vaṇapaṭicchādakavatthakhaṇḍaṃ. nīharitvāti thavikato uddharitvā. kuṇapānipīti pi-saddo garahāyaṃ evarūpānipi daṭṭhabbāni bhavantīti, sambhavadassane vā idampi tattha sambhavatīti. adhivāsetabboti khamitabbo aññathā āhārassa anupalabbhanato. gāmadvāreti gāmadvārasamīpe, ummārabbhantare vā. gāmaracchā vinivijjhitvā ṭhitā oloketabbā honti yugamattadassināpi satāti adhippāyo.
paccattharaṇādīti gharagolikavaccādisaṃkiliṭṭhapaccattharaṇādikaṃ. anekakuṇapapariyosānanti ettha  dunnivatthaduppārutamanussasamākulānaṃ gāmaracchānaṃ olokanampi ānetvā vattabbaṃ. tampi hi paṭikkūlamevāti. aho vatāti garahane nipāto. bhoti dhammālapanaṃ. yāvañcidaṃ paṭikkūlo āhāro yadatthaṃ gamanampi nāma evaṃ jegucchaṃ, duradhivāsanañcāti attho.
296. gamanapaṭikkūlanti gamanameva paṭikkūlaṃ gamanapaṭikkūlaṃ. adhivāsetvāpīti pi-saddo sampiṇḍanattho, tena ‘‘ettakenāpi mutti natthi, ito parampi mahantaṃ paṭikkūlaṃ sakalaṃ adhivāsetabbamevā’’ti vakkhamānaṃ paṭikkūlaṃ sampiṇḍeti. saṅghāṭipārutenāti saṅghāṭiyā kappanapārupanena pārutasarīrena. yatthāti yāsu vīthīsu. yāva piṇḍikamaṃsāpīti yāva jaṅghapiṇḍikamaṃsappadesāpi. udakacikkhalleti udakamisse kaddame. ekena cīvaranti ekena hatthena nivatthacīvaraṃ. macchā dhovīyanti etenāti macchadhovanaṃ, udakaṃ. sammissa-saddo paccekaṃ sambandhitabbo. oḷigallāni ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṃ sakaddamānaṃ sandanaṭṭhānāni, yāni jaṇṇumattaasucibharitānipi honti. candanikāni kevalānaṃ ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṃ sandanaṭṭhānāni. yatoti oḷigallādito. tā makkhikāti tattha saṇḍasaṇḍacārino nīlamakkhikā. nilīyantīti acchanti.
dadamānāpītiādi satipi kesañci saddhānaṃ vasena sakkaccakāre paṭikkūlapaccavekkhaṇāyogyaṃ pana asaddhānaṃ vasena pavattanakaasakkaccakārameva dassetuṃ āraddhaṃ. tuṇhī honti sayameva riñcitvā gacchissatīti. gacchāti apehi. reti ambho. muṇḍakāti anādarālapanaṃ. samudācarantīti kathenti. piṇḍolyassa antimajīvikābhāvenāha ‘‘kapaṇamanussena viya gāme piṇḍāya caritvā nikkhamitabba’’nti.
297. tatthāti tasmiṃ pattagate āhāre. lajjitabbaṃ hoti ‘‘ucchiṭṭhaṃ nu kho ayaṃ mayhaṃ dātukāmo’’ti āsaṅkeyyāti, sedo paggharamāno āhārassa vā uṇhatāya, bhikkhuno vā sapariḷāhatāyāti adhippāyo. sukkhathaddhabhattampīti sukkhatāya thaddhampi bhattaṃ, pageva takkakañjikādinā upasittanti adhippāyo. tena sedena kilinnatāya paṭikkūlataṃ vadati.
tasminti piṇḍapāte. sambhinnasobheti sabbaso vinaṭṭhasobhe. vemajjhato paṭṭhāyāti jivhāya majjhato paṭṭhāya. dantagūthako dantamalaṃ. vicuṇṇitamakkhitoti ubhayehi dantehi vicuṇṇito  kheḷādīhi samupalitto. evaṃbhūtassa cassa yāyaṃ pubbe vaṇṇasampadā, gandhasampadā, abhisaṅkhārasampadā ca, sā ekaṃsena vinassati, raso pana nasseyya vā na vāti āha ‘‘antarahitavaṇṇagandhasaṅkhāraviseso’’ti. suvānadoṇiyanti sārameyyānaṃ bhuñjanakaambaṇe. suvānavamathu viyāti vantasunakhachaḍḍanaṃ viya. cakkhussa āpāthaṃ atītattā ajjhoharitabbo hotīti ukkaṃsagataṃ tassa paṭikkūlabhāvaṃ vibhāveti.
298. paribhoganti ajjhoharaṇaṃ. esa āhāro anto pavisamāno bahalamadhukatelamakkhito viya paramajeguccho hotīti sambandho. antoti koṭṭhassa abbhantare. nidhānamanupagato āmāsayaṃ appattoyeva āhāro pittādīhi vimissito hotīti āha ‘‘pavisamāno’’ti. āmāsayapakkāsayavinimutto koyamāsayo nāmāti  āsaṅkaṃ sandhāyāha ‘‘yasmā’’tiādi. pittamevāsayo pittāsayo. adhiko hotīti vuttaṃ mandapuññabāhullato lokassa. evaṃ āsayatoti jeguccho hutvā anto paviṭṭho jegucchatarehi pittādīhi vimissito ativiya jeguccho hotīti evaṃ āsayato paṭikkūlatā paccavekkhitabbā.
299. nidhānatoti etthāpi eseva nayo. soti āhāro. dasavassikenāti jātiyā dasavassena sattena. okāseti āmāsayasaṅkhāte padese.
300. evarūpeti edise, dasavassāni yāva vassasataṃ adhotavaccakūpasadiseti attho. nidhānanti nidhātabbataṃ. yathāvuttappakāreti sace pana ‘‘dasavassikenā’’tiādinā (visuddhi॰ 1.299) yathāvutto pakāro etassāti yathāvuttappakāro, tasmiṃ. paramandhakāratimiseti ativiya andhakaraṇamahātamasi. atiduggandhajegucche padese paramajegucchabhāvaṃ upagantvā tiṭṭhatīti sambandho. kattha kiṃ viyāti āha ‘‘yathā nāmā’’tiādi. kālameghena abhivuṭṭhe āvāṭe bahuso vassanena ekaccaṃ asucijātaṃ uppilavitvā vigaccheyyāti akālamegha-ggahaṇaṃ. tiṇapaṇṇakilañjakhaṇḍa-ggahaṇaṃ na asubhassāpi asubhena sammissatāya asubhabhāvappattidassanatthaṃ. kāyaggisantāpakuthitakuthanasañjātapheṇapubbuḷakācitoti gahaṇitejena pakkuthitanippakkatāya samuppannapheṇapubbuḷanicito. aparipakkatoti aparipakkabhāvato.
301. suvaṇṇarajatādidhātuyo viyāti yathā suvaṇṇarajatādidhātuyo vidhinā tāpiyamānā suvaṇṇarajatādike  muñcantiyo suvaṇṇarajatādibhāvaṃ upagacchantīti vuccanti, na evamayaṃ. ayaṃ pana āhāro kāyagginā paripakko pheṇapubbuḷake muñcanto saṇhaṃ karonti etthāti ‘‘saṇhakaraṇī’’ti laddhanāmake nisade pisitvā nāḷike khuddakaveḷunāḷikāyaṃ vaṇṇasaṇṭhānamattena pakkhippamānapaṇḍumattikā viya karīsabhāvaṃ upagantvā pakkāsayaṃ pūreti, muttabhāvaṃ upagantvā muttavatthiṃ pūretīti yojanā. gahaṇiyā indhanabhāgo viya kimibhakkhabhāgo ca apākaṭova. rasabhāgo phalato pakāsīyati, aparipakkasabhāgā ca teti te anāmasitvā karīsamuttabhāgā evettha dassitā.
302. paṭikkūlassa nāma phalena paṭikkūleneva bhavitabbanti dassento ‘‘sammā paripaccamāno’’tiādimāha. nakhadantādīnīti ādi-saddena na kevalaṃ tacādīni eva dvattiṃsākārapāḷiyaṃ (ma॰ ni॰ 3.154; khu॰ pā॰ 3.dvattiṃsākāra) āgatāni, atha kho akkhigūthakaṇṇagūthadantamalajallikāsambhavādīni dvattiṃsakoṭṭhāsavinimuttāni asubhāni saṅgaṇhanto ‘‘nānākuṇapānī’’ti āhāti daṭṭhabbaṃ.
303. nissandamānoti vissavanto, paggharantoti attho. ādinā pakārenāti ettha ādi-saddena nāsikāya siṅghāṇikā, mukhena kheḷo, kadāci pittaṃ, semhaṃ, lohitaṃ vamati, vaccamaggena uccāro, passāvamaggena passāvo, sakalakāye lomakūpehi sedajallikāti evaṃpakāraṃ asuciṃ saṅgaṇhāti. ‘‘paṭhamadivase’’ti idaṃ nissandadivasāpekkhāya vuttaṃ. tenāha ‘‘dutiyadivase nissandento’’ti. vikuṇitamukhoti jigucchāvasena saṅkucitamukho. tenāha ‘‘jegucchī’’ti. maṅkubhūtoti vimanakajāto ‘‘imampi nāma posemī’’ti. rattoti vatthaṃ viya raṅgajātena cittassa vipariṇāmākārena chandarāgena ratto. giddhoti abhikaṅkhanasabhāvena abhigijjhanena giddho gedhaṃ āpanno. gadhitoti dummocanīyabhāvena ganthito viya tattha paṭibaddho. mucchitoti rasataṇhāya mucchaṃ mohaṃ āpanno. virattoti vigatarāgo. aṭṭīyamānoti dukkhiyamāno. harāyamānoti lajjamāno. jigucchamānoti hīḷento.
navadvārehīti pākaṭānaṃ mahantānaṃ vasena vuttaṃ, lomakūpavivarehipi sandatevāti. nilīyatīti attānaṃ adassento nigūhati, saṅkucati vā. evanti ekena dvārena pavesanaṃ anekehi dvārehi anekadhā nikkhāmanaṃ, pakāsanaṃ pavesanaṃ, nigūḷhaṃ nikkhāmanampīti somanassajātena  pavesanaṃ, maṅkubhūtena nikkhāmanaṃ, sārattena pavesanaṃ, virattena nikkhāmananti imehi pakārehi.
304. paribhogakālepīti  pi-saddena paviṭṭhamattopi nāma pavesadvāraṃ jegucchaṃ karoti, pageva laddhaparivāso paripākappatto itaradvārānīti dasseti. esa āhāro. gandhaharaṇatthanti vissagandhāpanayanatthaṃ. kāyaggināti gahaṇitejānugatena kāyusmānā. pheṇuddehakanti pheṇāni uṭṭhapetvā uṭṭhapetvā. paccitvāti paripākaṃ gantvā. uttaramānoti uppilavanto. semhādīti ādi-saddena pittādike saṅgaṇhāti. karīsādīti ādi-saddena sedajallikādike. imāni dvārāni mukhādīni. ekaccanti passāvamaggaṃ sandhāya vadati. cokkhajātikā pana mukhādīnipi dhovitvā hatthaṃ puna dhovantiyeva. puna ekaccanti vaccamaggaṃ. dvattikkhattunti dvikkhattuṃ, tikkhattuṃ vā. ettha ca āhāratthāya gamanapariyesanānaṃ paṭikkūlatā āhāre paṭikkūlatā vuttā. paribhogassa tannissayato, āsayanidhānānaṃ taṃsambandhato, itaresaṃ tabbikāratoti ayampi viseso veditabbo. kimibhakkhabhāvopi hissa vikārapakkheyeva ṭhapetabboti.
305. taṃ nimittanti yathāvuttehi ākārehi punappunaṃ manasi karontassa paṭikkūlākāravasena upaṭṭhitaṃ kabaḷīkārāhārasaññitaṃ bhāvanāya nimittaṃ ārammaṇaṃ, na uggahapaṭibhāganimittaṃ. yadi hi tattha uggahanimittaṃ uppajjeyya, paṭibhāganimittenapi bhavitabbaṃ. tathā ca sati appanāppattena jhānena bhavitabbaṃ, na ca bhavati, kasmā? bhāvanāya nānākārato, sabhāvadhammabhāvena ca kammaṭṭhānassa gambhīrabhāvato. tenāha ‘‘kabaḷīkārāhārassa sabhāvadhammatāya gambhīrattā’’ti. ettha hi yadipi paṭikkūlākāravasena bhāvanā pavattati. ye pana dhamme upādāya kabaḷīkārāhārapaññatti, te eva dhammā paṭikkūlā, na paññattīti paṭikkūlākāraggahaṇamukhenapi sabhāvadhammeyeva ārabbha bhāvanāya pavattanato, sabhāvadhammānañca sabhāveneva gambhīrabhāvato na tattha jhānaṃ appetuṃ sakkoti. gambhīrabhāvato hi purimasaccadvayaṃ duddasaṃ jātanti. yadi upacārasamādhinā cittaṃ samādhiyati, kathaṃ kammaṭṭhānaṃ ‘‘saññā’’ icceva voharīyatīti āha ‘‘paṭikkūlākāraggahaṇavasena panā’’tiādi.
idāni imissā bhāvanāya ānisaṃsaṃ dassetuṃ ‘‘imañca panā’’tiādi vuttaṃ. rasataṇhāyāti madhurādirasavisayāya taṇhāya. patilīyatīti saṅkucati anekākāraṃ tattha paṭikkūlatāya  saṇṭhitattā. patikuṭatīti apasakkati  na visarati. pativattatīti nivattati. kantāranittharaṇatthikoti mahato dubbhikkhakantārassa nittharaṇappayojano. vigatamadoti mānamadādīnaṃ abhāvena nimmado, madābhāvaggahaṇeneva cassa davamaṇḍanavibhūsanādīnampi abhāvo gahitoyevāti daṭṭhabbaṃ. kabaḷīkārāhārapariññāmukhenāti vuttanayena paṭikkūlākārato kabaḷīkārāhārassa paricchijja jānanadvārena. pañcakāmaguṇiko rāgoti anativattanaṭṭhena pañcasu kāmaguṇesu niyutto, tappayojano vā rāgo. pariññaṃ samatikkamaṃ gacchati. rasataṇhāya hi sammadeva vigatāya rūpataṇhādayopi vigatā eva honti bhojane mattaññutāya ukkaṃsagamanato. sati ca visayisamatikkame visayo samatikkanto eva hotīti āha ‘‘so pañcakāmaguṇapariññāmukhena rūpakkhandhaṃ parijānātī’’ti. rūpāyatanādīsu hi pariññaṃ gacchantesu tannissayabhūtāni, taggāhakā pasādā ca sukheneva pariññaṃ gacchantīti. aparipakkādīti ādi-saddena āsayanidhānānampi saṅgaho daṭṭhabbo. tattha aparipakkaṃ tāva udariyameva. āsayaggahaṇena pittasemhapubbalohitānaṃ, paripakkaggahaṇena karīsamuttānaṃ, phalaggahaṇena kesādīnaṃ sabbesaṃ pariggaho siddho hotīti āha ‘‘kāyagatāsatibhāvanāpi pāripūriṃ gacchatī’’ti. asubhasaññāyāti asubhabhāvanāya, aviññāṇakaasubhabhāvanānuyogassāti attho. anulomapaṭipadaṃ paṭipanno hoti paṭikkūlākāraggahaṇena kāyassa asuciduggandhajegucchabhāvasallakkhaṇato. imaṃ pana paṭipattinti imaṃ āhāre paṭikkūlasaññābhāvanaṃ. amatapariyosānatanti nibbānaniṭṭhitaṃ āhāre paṭikkūlasaññābhāvanāsaṅkhātaṃ upacārajjhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā nibbānādhigamanti attho.
āhārepaṭikkūlabhāvanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
catudhātuvavatthānabhāvanāvaṇṇanā
306. ‘‘ekaṃ vavatthānanti evaṃ uddiṭṭhassa catudhātuvavatthānassa bhāvanāniddeso anuppatto’’ti uddeso nāma niddesattho mudumajjhapaññābāhullato, āgato ca bhāro avassaṃ vahitabboti katvā vuttaṃ. tattha satipi visayabhedena vavatthānassa bhede vavatthānabhāvasāmaññena pana taṃ abhinnaṃ katvā vuttaṃ ‘‘ekaṃ vavatthāna’’nti, pubbabhāge vā satipi visayabhede atthasiddhiyaṃ  tassa ekavisayatāvāti ‘‘ekaṃ vavatthāna’’nti vuttaṃ. yathā hi dvattiṃsākāre kammaṃ karontassa yogino yadipi pubbabhāge visuṃ visuṃ koṭṭhāsesu manasikāro pavattati, aparabhāge pana ekasmiṃ khaṇe ekasmiṃyeva koṭṭhāse atthasiddhi hoti, na sabbesu, evamidhāpīti. tattha siyā – yathā paṭikkūlabhāvasāmaññena dvattiṃsākārakammaṭṭhāne abhedato manasikāro pavattati, evaṃ idha dhātubhāvasāmaññena abhedato manasikāro pavattatīti ‘‘ekaṃ vavatthāna’’nti vuttanti? nayidamevaṃ. tattha hi paṇṇattisamatikkamato paṭṭhāya paṭikkūlavaseneva sabbattha manasikāro pavattetabbo, idha pana sabhāvasarasalakkhaṇato dhātuyo manasi kātabbā, na dhātubhāvasāmaññato. tenevāha ‘‘sabhāvūpalakkhaṇavasena sanniṭṭhāna’’nti. kiṃ vā etena papañcena, aññehi ekūnacattālīsāya kammaṭṭhānehi asaṃsaṭṭhaṃ catudhātuvavatthānaṃ nāma ekaṃ kammaṭṭhānanti dassetuṃ ‘‘ekaṃ vavatthāna’’nti vuttanti daṭṭhabbaṃ. ‘‘catudhātuvavatthānassa bhāvanāniddeso’’ti kasmā vuttaṃ, nanu catudhātuvavatthānaṃ bhāvanāva? saccaṃ bhāvanāva, sakiṃ pavattaṃ pana vavatthānaṃ, tassa bahulīkāro bhāvanāti vacanabhedena vuttaṃ. kathaṃ pana bhāvanā niddisīyati tassā vacīgocarātikkantabhāvatoti? nāyaṃ doso bhāvanatthe bhāvanāvohārato. bhāvanattho hi kammaṭṭhānapariggaho idha ‘‘bhāvanā’’ti adhippeto.
sabhāvūpalakkhaṇavasenāti kakkhaḷattādikassa salakkhaṇassa upadhāraṇavasena. idaṃ hi kammaṭṭhānaṃ pathavīkasiṇādikammaṭṭhānaṃ viya na paṇṇattimattasallakkhaṇavasena, nīlakasiṇādikammaṭṭhānaṃ viya na nīlādivaṇṇasallakkhaṇavasena, nāpi vipassanākammaṭṭhānaṃ viya saṅkhārānaṃ aniccatādisāmaññalakkhaṇasallakkhaṇavasena pavattati, atha kho pathavīādīnaṃ sabhāvasallakkhaṇavasena pavattati. tena vuttaṃ ‘‘sabhāvūpalakkhaṇavasenā’’ti, kakkhaḷattādikassa salakkhaṇassa upadhāraṇavasenāti attho. sanniṭṭhānanti ñāṇavinicchayo veditabbo, na yevāpanakavinicchayo, nāpi vitakkādivinicchayo. dhātumanasikāroti dhātūsu manasikāro, catasso dhātuyo ārabbha bhāvanāmanasikāroti attho. kātabbato kammaṃ, yogino sukhavisesānaṃ kāraṇabhāvato ṭhānañcāti kammaṭṭhānaṃ, catunnaṃ mahābhūtānaṃ sabhāvasallakkhaṇavasena pavattaṃ yogakammaṃ. tenāha ‘‘dhātumanasikāro, dhātukammaṭṭhānaṃ, catudhātuvavatthānanti atthato eka’’nti. tayidaṃ catudhātuvavatthānaṃ. ‘‘dvidhā āgata’’nti kasmā vuttaṃ, nanu dhātuvibhaṅge nātisaṅkhepavitthāravasena āgataṃ, tasmā ‘‘tidhā āgata’’nti vattabbanti? na, tatthāpi ajjhattikānaṃ dhātūnaṃ pabhedato anavasesapariyādānassa katattā, bāhirānañca dhātūnaṃ pariggahitattā. atha vā dvidhā āgatanti ettha dvidhāva āgatanti na evaṃ niyamo gahetabbo, atha kho dvidhā āgatamevāti, tena tatiyassāpi pakārassa saṅgaho siddho hoti. so ca nātisaṅkhepavitthāranayo ‘‘saṅkhepato ca vitthārato cā’’ti ettha āvuttivasena, ca-saddeneva vā saṅgahoti daṭṭhabbo. atha vā yo nātisaṅkhepavitthāranayena atisaṅkhepapaṭikkhepamukhena labbhamāno vitthārabhāgo, taṃ vitthāranayantogadhameva katvā vuttaṃ ‘‘dvidhā āgata’’nti. evañca katvā ‘‘nātitikkhapaññassa dhātukammaṭṭhānikassa vasena vitthārato āgata’’nti idañca vacanaṃ samatthitaṃ hoti. ‘‘mahāsatipaṭṭhāne’’ti ca idaṃ nidassanamattaṃ daṭṭhabbaṃ, satipaṭṭhāna(dī॰ ni॰ 2.378 ādayo; ma॰ ni॰ 3.111 ādayo) kāyagatāsatisuttādīsupi (ma॰ ni॰ 3.153 ādayo) tatheva āgatattā. rāhulovādeti mahārāhulovāde (ma॰ ni॰ 2.113 ādayo). dhātuvibhaṅgeti dhātuvibhaṅgasutte (ma॰ ni॰ 3.342 ādayo), abhidhamme dhātuvibhaṅge (vibha॰ 172 ādayo) ca.
kāmaṃ mahāsatipaṭṭhāne atthena upamaṃ parivāretvā desanā āgatā, upamā ca nāma yāvadeva upameyyatthavibhāvanatthāti upamaṃ tāva dassetvā upameyyatthaṃ vibhāvetuṃ ‘‘seyyathāpī’’tiādinā pāḷi ānītā. kasmā panettha dhātuvasena, tatthapi catumahābhūtavasena kammaṭṭhānaniddeso katoti? sattasuññatāsandassanatthaṃ, ettha dhātuvasena, tatthāpi oḷārikabhāvena supākaṭatāya, ekaccaveneyyajanacaritānukulatāya ca mahābhūtavasena kammaṭṭhānaniddeso katoti veditabbo. tattha pathavīdhātūtiādīsu dhātuttho nāma sabhāvattho, sabhāvattho  nāma suññatattho, suññatattho nāma nissattattho. evaṃ sabhāvasuññatanissattatthena pathavīyeva dhātu pathavīdhātu. āpodhātuādīsupi eseva nayo. pathavīdhātūti sahajarūpadhammānaṃ patiṭṭhā dhātu, tathā āpodhātūti ābandhanadhātu, tejodhātūti paripācanadhātu, vāyodhātūti vitthambhanadhātūti evamettha samāso, bhāvattho ca veditabbo. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana parato āgamissati.
evaṃ tikkhapaññassātiādīsu evanti yathādassitaṃ pāḷiṃ paccāmasati. nātitikkhapaññassa vitthāradesanāti katvā āha ‘‘tikkhapaññassā’’ti. yathā vatthayugaṃ arahatīti vatthayugiko, evaṃ dhātukammaṭṭhānaṃ arahati, dhātukammaṭṭhānapayojanoti vā dhātukammaṭṭhāniko, tassa dhātukammaṭṭhānikassa.
chekoti  taṃtaṃsamaññāya kusalo, yathājāte sūnasmiṃ naṅguṭṭhakhuravisāṇādivante aṭṭhimaṃsādiavayavasamudāye avibhatte gāvīsamaññā, na vibhatte, vibhatte pana aṭṭhimaṃsādiavayavasamaññāti jānanako. goghātakoti jīvikatthāya gunnaṃ ghātako. antevāsīti kammakaraṇavasena tassa samīpavāsī tassa tannissāya jīvanato. vinivijjhitvāti ekasmiṃ ṭhāne aññaṃ vinivijjhitvā. mahāpathānaṃ vemajjhaṭṭhānasaṅkhāteti catunnaṃ mahāpathānaṃ tāya eva vinivijjhanaṭṭhānasaṅkhāte. yasmā te cattāro mahāpathā catūhi disāhi āgantvā samohitā viya honti, tasmā taṃ ṭhānaṃ catumahāpathānaṃ, tasmiṃ catumahāpathe. vilīyanti bhijjanti vibhajjantīti bīlā, bhāgā, va-kārassa ba-kāraṃ, i-kārassa ca ī-kāraṃ katvā. tameva hi bhāgatthaṃ dassetuṃ ‘‘koṭṭhāsaṃ katvā’’ti vuttaṃ. kiñcāpi ṭhita-saddo ‘‘ṭhito vā’’tiādīsu (a॰ ni॰ 5.28) viya ṭhānasaṅkhātaïriyāpathasamaṅgitāya, gatinivattiatthatāya vā ṭhā-saddassa aññattha ṭhapetvā gamanaṃ sesaïriyāpathasamaṅgitāya bodhako, idha pana yathā tathā rūpakāyassa pavattiākārabodhako adhippetoti āha ‘‘catunnaṃ iriyāpathānaṃ yena kenaci ākārena ṭhitattā yathāṭhita’’nti. tattha ākārenāti ṭhānādinā rūpakāyassa pavattiākārena. ṭhānādayo hi iriyāsaṅkhātāya kāyikakiriyāya pavattiṭṭhānatāya ‘‘iriyāpathā’’ti vuccanti. yathāṭhitanti yathāpavattaṃ. yathāvuttaṭṭhānamevettha paṇidhānanti adhippetanti āha ‘‘yathāṭhitattāva yathāpaṇihita’’nti. ṭhitanti vā kāyassa ṭhānasaṅkhātaïriyāpathasamāyogaparidīpanaṃ. paṇihitanti tadaññaïriyāpathasamāyogaparidīpanaṃ. ṭhitanti vā kāyasaṅkhātānaṃ rūpadhammānaṃ tasmiṃ tasmiṃ khaṇe sakiccavasena avaṭṭhānaparidīpanaṃ. paṇihitanti paccayakiccavasena tehi tehi paccayehi pakārato nihitaṃ paṇihitanti evamettha attho veditabbo. dhātusoti dhātuṃ dhātuṃ pathavīādidhātuṃ visuṃ visuṃ katvā. paccavekkhatīti pati pati avekkhati ñāṇacakkhunā vinibbhujitvā passati.
yathā chekotiādinā pāḷiyā saddatthavivaraṇavasena vuttamevatthaṃ idāni bhāvatthavibhāvanavasena dassetuṃ ‘‘yathā goghātakassā’’tiādi vuttaṃ. tattha posentassāti maṃsūpacayaparibrūhanāya kuṇḍakabhattakappāsaṭṭhiādīhi saṃvaḍḍhentassa. vadhitaṃ matanti hiṃsitaṃ hutvā mataṃ. matanti ca matamattaṃ. tenevāha ‘‘tāvadevā’’ti. gāvīti saññā na antaradhāyati yāni aṅgapaccaṅgāni upādāya gāvīsamaññā, matamattāyapi gāviyā tesaṃ sannivesassa avinaṭṭhattā. bilāsoti bilaṃ bilaṃ katvā. vibhajitvāti aṭṭhisaṅghātato maṃsaṃ vivecetvā, tato vā vivecitaṃ  maṃsaṃ bhāgaso katvā. tenevāha ‘‘maṃsasaññā pavattatī’’ti. pabbajitassapi apariggahitakammaṭṭhānassa. ghanavinibbhoganti santatisamūhakiccaghanānaṃ vinibbhujanaṃ vivecanaṃ. dhātuso paccavekkhatoti yathāvuttaṃ ghanavinibbhogaṃ katvā dhātuso paccavekkhantassa. sattasaññāti attānudiṭṭhivasena pavattā sattasaññāti vadanti, vohāravasena pavattasattasaññāyapi tadā antaradhānaṃ yuttameva yāthāvato ghanavinibbhogassa sampādanato. evaṃ hi sati yathāvuttaopammatthena opameyyattho aññadatthu saṃsandati sameti. tenevāha ‘‘dhātuvaseneva cittaṃ santiṭṭhatī’’ti.
307. evaṃ dhātukammaṭṭhānassa saṅkhepato āgataṭṭhānaṃ dassetvā idāni vitthārato āgataṭṭhānaṃ dassetuṃ ‘‘mahāhatthipadūpame panā’’tiādi  vuttaṃ. evanti iminā rāhulovāda- (ma॰ ni॰ 2.113 ādayo) dhātuvibhaṅgesu (ma॰ ni॰ 3.342 ādayo; vibha॰ 172 ādayo) dhātukammaṭṭhānassa vitthārato āgamanameva upasaṃharati, na sabbaṃ desanānayaṃ aññathāpi tattha desanānayassa āgatattā.
tatrāti tasmiṃ yathādassite mahāhatthipadūpamapāṭhe. ajjhattikāti sattasantānapariyāpannā. ajjhattaṃ paccattanti padadvayenāpi taṃtaṃpāṭipuggalikadhammo vuccatīti āha ‘‘ubhayampi niyakassa adhivacana’’nti. sasantatipariyāpannatāya pana attani gahetabbabhāvūpagamanavasena attānaṃ adhikicca pavattaṃ ajjhattaṃ. taṃtaṃsantatipariyāpannatāya paccattaṃ. tenevāha ‘‘attani pavattattā ajjhattaṃ, attānaṃ paṭicca paṭicca pavattattā paccatta’’nti. kakkhaḷanti kathinaṃ. yasmā taṃ thaddhabhāvena sahajātānaṃ patiṭṭhā hoti, tasmā ‘‘thaddha’’nti vuttaṃ. kharigatanti kharīsu kharasabhāvesu gataṃ tappariyāpannaṃ, kharasabhāvamevāti attho. yasmā pana kharasabhāvaṃ pharusākārena upaṭṭhānato pharusākāraṃ hoti, tasmā vuttaṃ ‘‘pharusa’’nti. tenāha ‘‘dutiyaṃ ākāravacana’’nti. upādinnaṃ nāma sarīraṭṭhakaṃ. taṃ pana kammasamuṭṭhānataṃ sandhāya upādinnampi atthi anupādinnampi, taṇhādīhi ādinnagahitaparāmaṭṭhavasena sabbampetaṃ upādinnamevāti dassetuṃ ‘‘upādinnanti daḷhaṃ ādinna’’ntiādi vuttaṃ. tattha ‘‘mama’’nti gahitaṃ ‘‘aha’’nti parāmaṭṭhanti yojanā. seyyathidanti kathetukamyatāpucchāvācīti āha ‘‘taṃ katamanti ceti attho’’ti. tatoti pacchā. tanti taṃ ajjhattikādibhedato dassitaṃ pathavīdhātuṃ. dassentoti vatthuvibhāgena dassento. kiñcāpi matthaluṅgaṃ aṭṭhimiñjeneva saṅgahetvā idha pāḷiyaṃ visuṃ na uddhaṭaṃ, paṭisambhidāmagge  (paṭi॰ ma॰ 1.4) pana vīsatiyā ākārehi paripuṇṇaṃ katvā dassetuṃ visuṃ gahitanti tampi saṅgaṇhanto thaddhabhāvādhikatāya pathavīdhātukoṭṭhāsesuyeva ‘‘matthaluṅgaṃ pakkhipitvā vīsatiyā ākārehi pathavīdhātu niddiṭṭhāti veditabbā’’ti āha. ‘‘yaṃ vā panaññampi kiñcī’’ti vā iminā pāḷiyaṃ matthaluṅgassa saṅgaho daṭṭhabbo. tasmā idha ‘‘yaṃ vā panaññampi kiñcī’’ti idaṃ pubbāparāpekkhaṃ ‘‘matthaluṅgaṃ pakkhipitvā vīsatiyā ākārehi pathavīdhātu niddiṭṭhāti veditabbā, yaṃ vā panaññampi kiñcī’’ti vacanato. puna yaṃ vā panaññampi kiñcīti avasesesu tīsu koṭṭhāsesūti  yojetabbaṃ. tīsu koṭṭhāsesūti tippakāresu koṭṭhāsesu. na hi te tayo koṭṭhāsā.
vissandanabhāvenāti paggharaṇasabhāvena. appotīti visarati. pappotīti pāpuṇāti, sasambhāraāpavasena cetaṃ vuttaṃ. so hi vissandanabhāvena sasambhārapathavīsaṅkhātaṃ taṃ taṃ ṭhānaṃ visarati, pāpuṇāti ca, lakkhaṇāpavaseneva vā. sopi hi sahajātaaññamaññanissayādipaccayatāya sesabhūtattayasaṅkhātaṃ taṃ taṃ ṭhānaṃ dravabhāvasiddhena vissandanabhāvena ābandhattaṃ, āsattattaṃ, avippakiṇṇañca karontaṃ ‘‘appoti pappotī’’ti vattabbataṃ arahatīti.
tejanavasenāti nisitabhāvena tikkhabhāvena. vuttanayenāti kammasamuṭṭhānādivasena ‘‘nānāvidhesū’’ti āpodhātuyaṃ vuttanayena. kupitenāti khubhitena. usumajātoti usmābhibhūto. jīratīti jiṇṇo hoti. tejodhātuvasena labbhamānā imasmiṃ kāye jarāpavatti pākaṭajarāvasena veditabbāti dassetuṃ ‘‘indriyavekallata’’ntiādi vuttaṃ. sarīre pakatiusumaṃ atikkamitvā uṇhabhāvo santāpo, sarīrassa dahanavasena pavatto mahādāho paridāhoti ayametesaṃ viseso. yena jīrīyatīti ca ekāhikādijararogena jarīyatītipi attho yujjati. satakkhattuṃ tāpetvā tāpetvā sītudake pakkhipitvā uddhaṭā sappi ‘‘satadhotasappī’’ti vadanti. asitanti bhuttaṃ. khāyitanti khāditaṃ. sāyitanti assāditaṃ. sammā paripākaṃ gacchatīti samavepākiniyā gahaṇiyā vasena vuttaṃ, asammāparipākopi pana visamavepākiniyā tassā eva vasena veditabbo. rasādibhāvenāti rasarudhiramaṃsamedanhāruaṭṭhiaṭṭhimiñjasukkavasena. vivekanti puthubhāvaṃ aññamaññaṃ visadisabhāvaṃ. asitādibhedassa hi āhārassa pariṇāme raso hoti, taṃ paṭicca rasadhātu uppajjatīti attho. evaṃ ‘‘rasassa pariṇāme rudhira’’ntiādinā sabbaṃ netabbaṃ.
vāyanavasenāti  samudīraṇavasena, savegagamanavasena vā. uggārahikkādīti ettha ādi-saddena uddekakhipanādipavattanakavātānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. uccārapassāvādīti ādi-saddena pittasemhalasikākevaladuggandhādinīharaṇakānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. yadipi kucchi-saddo udarapariyāyo, koṭṭha-saddena pana antantarassa vuccamānattā tadavasiṭṭho udarappadeso idha kucchi-saddena vuccatīti āha ‘‘kucchisayā vātāti antānaṃ bahivātā’’ti. samiñjanapasāraṇādīti ādi-saddena ālokanavilokanaüddharaṇātiharaṇādikā sabbā kāyikakiriyā saṅgahitā. ‘‘assāsapassāsā cittasamuṭṭhānāvā’’ti etena assāsapassāsānaṃ sarīraṃ muñcitvā pavatti natthīti dīpeti. na hi bahiddhā cittasamuṭṭhānassa sambhavo atthīti. yadi evaṃ kathaṃ ‘‘passāsoti bahinikkhamananāsikavāto, dīghanāsikassa nāsikaggaṃ, itarassa uttaroṭṭhaṃ phusanto pavattatī’’ti vacanaṃ? taṃ nikkhamanākārena pavattiyā cittasamuṭṭhānassa, santāne pavattaütusamuṭṭhānassa ca vasena vuttanti veditabbaṃ. sabbatthāti āpodhātuādīnaṃ tissannaṃ dhātūnaṃ niddesaṃ sandhāyāha. tattha āpodhātuniddese ‘‘yaṃ vā panañña’’nti iminā sambhavassa, tejodhātuniddese sarīre pākatikaüsmāya, vāyodhātuniddese dhamanijālānusaṭassa tattha tattha cammakhīlapīḷakādinibbattakavāyuno saṅgaho daṭṭhabbo. samiñjanādinibbattakavātā cittasamuṭṭhānāva. yadi evaṃ, kathaṃ ‘‘purimā pañca catusamuṭṭhānā’’ti vacanaṃ? na hi samiñjanādinibbattakā eva aṅgamaṅgānusārino vātā, atha kho tadaññepīti natthi virodho.
itīti vuttappakāraparāmasanaṃ. tenāha ‘‘vīsatiyā ākārehī’’tiādi. etthāti etasmiṃ vitthārato āgate dhātukammaṭṭhāneti attho. tena ayaṃ vaṇṇanā na kevalaṃ mahāhatthipadūpamasseva (ma॰ ni॰ 1.300 ādayo), atha kho mahārāhulovāda- (ma॰ ni॰ 2.113 ādayo) dhātuvibhaṅgasuttānampi (ma॰ ni॰ 3.342 ādayo) atthasaṃvaṇṇanā hotiyevāti dassitaṃ hoti. bhāvanānayepi eseva nayo. tathā hi vuttaṃ ‘‘evaṃ rāhulovādadhātuvibhaṅgesupī’’ti.
308. bhāvanānayeti bhāvanāya naye. yena kammaṭṭhānabhāvanā ijjhati, tasmiṃ bhāvanāvidhimhīti attho. etthāti dhātukammaṭṭhāne. yasmā yesaṃ ‘‘tikkhapañño nātitikkhapañño’’ti imesaṃ duvidhānaṃ puggalānaṃ vasena idaṃ kammaṭṭhānaṃ dvidhā āgataṃ dvidhā desitaṃ, tasmā kammaṭṭhānābhinivesopi tesaṃ dvidhāva icchitabboti taṃ tāva dassetuṃ ‘‘tikkhapaññassa bhikkhuno’’tiādi  āraddhaṃ. lomā pathavīdhātūtīti ettha iti-saddo ādiattho. evaṃ vitthārato dhātupariggahoti ‘‘kesā pathavīdhātu, lomā pathavīdhātū’’tiādinā evaṃ dvācattālīsāya ākārehi vitthārato dhātukammaṭṭhānapariggaho. papañcatoti dandhato saṇikato. yaṃ thaddhalakkhaṇanti kesādīsu yaṃ thaddhalakkhaṇaṃ kakkhaḷabhāvo. yaṃ ābandhanalakkhaṇantiādīsupi eseva nayo. evaṃ manasi karototi vatthuṃ anāmasitvā evaṃ lakkhaṇamattato manasikāraṃ pavattentassa. assāti tikkhapaññassa. kammaṭṭhānaṃ pākaṭaṃ hotīti yogakammassa pavattiṭṭhānabhūtaṃ tadeva lakkhaṇaṃ vibhūtaṃ hoti, tassa vā lakkhaṇassa suṭṭhu upaṭṭhānato taṃ ārabbha pavattamānaṃ manasikārasaṅkhātaṃ kammaṭṭhānaṃ vibhūtaṃ visadaṃ hoti, tikkhapaññassa indriyapāṭavena saṃkhittarucibhāvato. sabbaso mandapaññassa bhāvanāva na ijjhatīti āha ‘‘nātitikkhapaññassā’’ti. evaṃ manasi karototi vuttanayena saṅkhepato manasi karoto. andhakāraṃ avibhūtaṃ hotīti anupaṭṭhānato andhaṃ viya karontaṃ apākaṭaṃ hoti kammaṭṭhānanti yojanā. purimanayenāti ‘‘kesā pathavīdhātū’’tiādinā pubbe vuttanayena. vatthuāmasanena vitthārato manasi karontassa pākaṭaṃ hoti kammaṭṭhānaṃ, nātitikkhapaññassa akhippanisantitāya vitthārarucibhāvato.
idāni yathāvuttamatthaṃ upamāya vibhāvetuṃ ‘‘yathā dvīsu bhikkhūsū’’tiādi vuttaṃ. tattha peyyālamukhanti peyyālapāḷiyā mukhabhūtaṃ dvārabhūtaṃ ādito vāraṃ, vāradvayaṃ vā. vitthāretvāti anavasesato sajjhāyitvā. ubhatokoṭivasenevāti tassa tassa vārassa ādiantaggahaṇavaseneva. oṭṭhapariyāhatamattanti oṭṭhānaṃ samphusanamattaṃ. yathā ganthaparivattane tikkhapaññassa bhikkhuno saṅkhepo ruccati, na vitthāro. itarassa ca vitthāro ruccati, na saṅkhepo, evaṃ bhāvanānayepīti upamāsaṃsandanaṃ veditabbaṃ.
tasmāti yasmā tikkhapaññassa saṅkhepo, nātitikkhapaññassa ca vitthāro sappāyo, tasmā. yasmā kammaṭṭhānaṃ anuyuñjitukāmassa sīlavisodhanādipubbakiccaṃ icchitabbaṃ, taṃ sabbākārasampannaṃ heṭṭhā vuttamevāti idha na āmaṭṭhaṃ. yasmā pana vivekaṭṭhakāyassa, vivekaṭṭhacittasseva ca bhāvanā ijjhati, na itarassa, tasmā tadubhayaṃ dassento ‘‘rahogatena paṭisallīnenā’’ti āha. tattha rahogatenāti rahasi gatena, ekākinā bhāvanānukūlaṭṭhānaṃ upagatenāti attho. paṭisallīnenāti pati pati puthuttārammaṇato cittaṃ nisedhetvā kammaṭṭhāne sallīnena, tattha saṃsiliṭṭhacittenāti attho. sakalampi attano rūpakāyaṃ āvajjetvāti uddhaṃ pādatalā, adho kesamatthakā, tiriyaṃ tacapariyantaṃ sabbampi  attano karajakāyaṃ dhātuvasena manasi karonto yasmā cātumahābhūtiko ayaṃ kāyo, tasmā ‘‘atthi imasmiṃ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’’ti catumahābhūtavasena samannāharitvāti attho. idāni tāsaṃ dhātūnaṃ lakkhaṇato, upaṭṭhānākārato ca manasikāravidhiṃ dassetuṃ ‘‘yo imasmiṃ kāye’’tiādi vuttaṃ.
tattha thaddhabhāvoti lakkhaṇamāha. thaddhattalakkhaṇā hi pathavīdhātu. kharabhāvoti upaṭṭhānākāraṃ, ñāṇena gahetabbākāranti attho. dravabhāvo lakkhaṇaṃ āpodhātuyā paggharaṇasabhāvattā. ābandhanaṃ upaṭṭhānākāro. uṇhabhāvo lakkhaṇaṃ tejodhātuyā usmāsabhāvattā. paripācanaṃ upaṭṭhānākāro. vitthambhanaṃ lakkhaṇaṃ vāyodhātuyā upatthambhanasabhāvattā. samudīraṇaṃ upaṭṭhānākāro, upaṭṭhānākāro ca nāma dhātūnaṃ sakiccakaraṇavasena ñāṇassa vibhūtākāro. kasmā panettha ubhayaggahaṇaṃ? puggalajjhāsayato. ekaccassa hi dhātuyo manasi karontassa tā sabhāvato gahetabbataṃ gacchanti, ekaccassa sakiccakaraṇato, yo rasoti vuccati. tatrāyaṃ yogī dhātuyo manasi karonto ādito paccekaṃ salakkhaṇato, sarasatopi pariggaṇhāti. tenāha ‘‘yo imasmiṃ kāye thaddhabhāvo vā kharabhāvo vā…pe॰… evaṃ saṃkhittena dhātuyo pariggahetvā’’ti. tattha pariggahetvāti pariggāhakabhūtena ñāṇena dhātuyo lakkhaṇato, rasato vā paricchijja gahetvā. ayaṃ tāva saṃkhittato bhāvanānaye kammaṭṭhānābhiniveso.
evaṃ pana dhātuyo pariggahetvā ‘‘atthi imasmiṃ kāye pathavīdhātu thaddhabhāvo vā kharabhāvo vā, āpodhātu dravabhāvo vā ābandhanabhāvo vā, tejodhātu uṇhabhāvo vā paripācanabhāvo vā, vāyodhātu vitthambhanabhāvo  vā samudīraṇabhāvo vā’’ti evaṃ lakkhaṇādīhi saddhiṃyeva dhātuyo manasi karontena kālasatampi kālasahassampi punappunaṃ āvajjitabbaṃ manasi kātabbaṃ, takkāhataṃ vitakkapariyāhataṃ kātabbaṃ. tassevaṃ manasi karoto yaṃ lakkhaṇādīsu supākaṭaṃ hutvā upaṭṭhāti, tadeva gahetvā itaraṃ vissajjetvā tena saddhiṃ ‘‘pathavīdhātu āpodhātū’’tiādinā manasikāro pavattetabbo. evaṃ manasi karontena hi anupubbato, nātisīghato, nātisaṇikato, vikkhepapaṭibāhanato, paṇṇattisamatikkamanato, anupaṭṭhānamuñcanato, lakkhaṇato, tayo ca suttantāti imehi dasahākārehi manasikārakosallaṃ anuṭṭhātabbaṃ.
tattha anupubbatoti anupaṭipāṭito ācariyassa santike uggahitapaṭipāṭito, sā ca desanāpaṭipāṭiyeva. evaṃ anupubbato manasi karontenāpi nātisīghato manasi kātabbaṃ. atisīghato manasi karoto hi aparāparaṃ kammaṭṭhānamanasikāro nirantaraṃ pavattati, kammaṭṭhānaṃ pana avibhūtaṃ hoti, na visesaṃ āvahati. tasmā nātisīghato manasi kātabbaṃ. yathā ca nātisīghato, evaṃ nātisaṇikatopi. atisaṇikato manasi karoto hi kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ na gacchati, visesādhigamassa paccayo na hoti. atisīghaṃ atisaṇikañca maggaṃ gacchantā purisā ettha nidassetabbā. vikkhepapaṭibāhanatoti kammaṭṭhānaṃ vissajjetvā bahiddhā puthuttārammaṇe cetaso vikkhepo paṭibāhitabbo. bahiddhā vikkhepe hi sati kammaṭṭhānā parihāyati paridhaṃsati. ekapadikamaggagāmī puriso cettha nidassetabbo. paṇṇattisamatikkamanatoti ‘‘yā ayaṃ pathavīdhātū’’tiādikā paṇṇatti, taṃ atikkamitvā lakkhaṇesu eva cittaṃ ṭhapetabbaṃ.
evaṃ paṇṇattiṃ vijahitvā kakkhaḷalakkhaṇādīsu eva manasikāraṃ pavattentassa lakkhaṇāni supākaṭāni suvibhūtāni hutvā upaṭṭhahanti. tassevaṃ punappunaṃ manasikāravasena cittaṃ āsevanaṃ labhati. sabbo rūpakāyo dhātumattato upaṭṭhāti suñño nissatto nijjīvo yantaṃ viya yantasuttena aparāparaṃ parivattamāno. sace pana bahiddhāpi manasikāraṃ upasaṃharati, athassa āhiṇḍantā manussatiracchānādayo sattākāraṃ vijahitvā  dhātusamūhavaseneva upaṭṭhahanti, tehi kariyamānā kiriyā dhātumayena yantena pavattiyamānā hutvā upaṭṭhāti, tehi ajjhohariyamānaṃ pānabhojanādi dhātusaṅghāte pakkhippamāno dhātusaṅghāto viya upaṭṭhāti. athassa tathā laddhāsevanampi cittaṃ yadi accāraddhavīriyatāya uddhaccavasena vā atilīnavīriyatāya kosajjavasena vā bhāvanāvidhiṃ na otareyya, tadā adhicittasuttaṃ (a॰ ni॰ 3.103), anuttarasītibhāvasuttaṃ (a॰ ni॰ 6.85), bojjhaṅgasuttanti (saṃ॰ ni॰ 5.194-195) imesu tīsu suttesu āgatanayena vīriyasamādhiyojanā kātabbā. tena vuttaṃ ‘‘tayo ca suttantā’’ti. evaṃ pana vīriyasamataṃ yojetvā tasmiṃyeva lakkhaṇe manasikāraṃ pavattentassa yadā saddhādīni indriyāni laddhasamatāni suvisadāni pavattanti, tadā asaddhiyādīnaṃ dūrībhāvena sātisayaṃ thāmappattehi sattahi balehi laddhūpatthambhāni vitakkādīni jhānaṅgāni paṭutarāni hutvā pātubhavanti, tesaṃ ujuvipaccanīkatāya nīvaraṇāni vikkhambhitāniyeva honti saddhiṃ tadekaṭṭhehi pāpadhammehi. ettāvatā cānena upacārajjhānaṃ samadhigataṃ hoti dhātulakkhaṇārammaṇaṃ. tena vuttaṃ ‘‘punappunaṃ pathavīdhātu āpodhātūti…pe॰… upacāramatto samādhi uppajjatī’’ti.
tattha dhātumattatoti visesanivattiattho matta-saddo. tena yaṃ ito bāhirakā, lokiyamahājano ca ‘‘satto jīvo’’tiādikaṃ visesaṃ imasmiṃ attabhāve avijjamānaṃ vikappanāmatteneva samāropenti, taṃ nivatteti. tenevāha ‘‘nissattato nijjīvato’’ti. āvajjitabbanti samannāharitabbaṃ. manasi kātabbanti punappunaṃ bhāvanāvasena dhātumattato dhātulakkhaṇaṃ manasi ṭhapetabbaṃ. paccavekkhitabbanti tadeva dhātulakkhaṇaṃ pati pati avekkhitabbaṃ, bhāvanāsiddhena ñāṇacakkhunā aparāparaṃ paccakkhato passitabbaṃ.
tassevaṃ vāyamamānassāti tassa yogino evaṃ vuttappakārena bhāvanaṃ anuyuñjantassa, tattha ca bhāvanāanuyoge sakkaccakāritāya, sātaccakāritāya, sappāyasevitāya, samathanimittasallakkhaṇena, bojjhaṅgānaṃ anupavattanena, kāye ca jīvite ca nirapekkhavuttitāya, antarā saṅkocaṃ anāpajjantena bhāvanaṃ ussukkāpetvā ussoḷhiyaṃ avaṭṭhānena  sammadeva vāyāmaṃ payogaṃ parakkamaṃ pavattentassa. dhātuppabhedāvabhāsanapaññāpariggahitoti pathavīādīnaṃ dhātūnaṃ sabhāvalakkhaṇāvabhāsanena avabhāsanakiccāya bhāvanāpaññāya ādimajjhapariyosānesu avijahanena sabbato gahito mahaggatabhāvaṃ appattatāya upacāramatto sikhāppatto kāmāvacarasamādhi uppajjati. upacārasamādhīti ca ruḷhīvasena veditabbaṃ. appanaṃ hi upecca cārī samādhi upacārasamādhi, appanā cettha natthi. tādisassa pana samādhissa samānalakkhaṇatāya evaṃ vuttaṃ. kasmā panettha appanā na hotīti? tattha kāraṇamāha ‘‘sabhāvadhammārammaṇattā’’ti. sabhāvadhamme hi tassa gambhīrabhāvato asati bhāvanāvisese appanājhānaṃ na uppajjati, lokuttaraṃ pana jhānaṃ visuddhibhāvanānukkamavasena, āruppaṃ ārammaṇātikkamabhāvanāvasena appanāppattaṃ hotīti maraṇānussatiniddese (visuddhi॰ 1.177) vuttovāyamattho.
evaṃ rūpakāye avisesena catunnaṃ dhātūnaṃ pariggaṇhanavasena dhātukammaṭṭhānaṃ dassetvā idāni tattha aṭṭhiādīnaṃ vinibbhujanavasena saṅkhepato sutte āgataṃ dhātumanasikāravidhiṃ dassetuṃ ‘‘atha vā panā’’tiādi āraddhaṃ. tattha ye ime cattāro koṭṭhāsā vuttāti sambandho. yathāpaccayaṃ ṭhitā sannivesavisiṭṭhā kaṭṭhavallitiṇamattikāyo upādāya yathā agārasamaññā, na tattha  koci agāro nāma atthi, evaṃ yathāpaccayaṃ sannivesavisiṭṭhāni pavattamānāni aṭṭhinhārumaṃsacammāni paṭicca sarīrasamaññā, na ettha koci attā jīvo. kevalaṃ tehi parivāritamākāsamattanti dasseti. desanā sattasuññatāsandassanaparāti imamatthaṃ vibhāvento ‘‘nissattabhāvadassanattha’’ntiādimāha. tattha aṭṭhiñca paṭiccāti paṇhikaṭṭhikādibhedaṃ paṭipāṭiyā ussitaṃ hutvā ṭhitaṃ atirekatisatabhedaṃ aṭṭhiṃ upādāya. nhāruñcāti tameva aṭṭhisaṅghāṭaṃ ābandhitvā ṭhitaṃ navasatappabhedaṃ nhāruṃ. maṃsanti tameva aṭṭhisaṅghāṭaṃ anulimpitvā ṭhitaṃ navapesisatappabhedaṃ maṃsaṃ. cammanti macchikapattakacchāyāya chaviyā sañchāditaṃ sakalasarīraṃ pariyonandhitvā ṭhitaṃ bahalacammaṃ paṭicca upādāya. sabbattha ca-saddo samuccayattho. ākāso parivāritoti yathā bhittipādādivasena ṭhapitaṃ kaṭṭhaṃ, tasseva ābandhanavalli, anulepanamattikā, chādanatiṇanti etāni kaṭṭhādīni anto, bahi ca parivāretvā ṭhito ākāso  agārantveva saṅkhaṃ gacchati, gehanti paṇṇattiṃ labhati, evameva yathāvuttāni aṭṭhiādīni anto, bahi ca parivāretvā ṭhito ākāso tāneva aṭṭhiādīni upādāya rūpantveva saṅkhaṃ gacchati, sarīranti vohāraṃ labhati. yathā ca kaṭṭhādīni paṭicca saṅkhaṃ gataṃ agāraṃ loke ‘‘khattiyagehaṃ, brāhmaṇageha’’nti vuccati, evamidampi ‘‘khattiyasarīraṃ brāhmaṇasarīra’’nti voharīyati, natthettha koci satto vā jīvo vāti adhippāyo.
teti te cattāro koṭṭhāse vinibbhujitvā vinibbhujitvāti yojanā. taṃtaṃantarānusārināti aṭṭhinhārūnaṃ nhārumaṃsānaṃ maṃsacammānanti tesaṃ tesaṃ koṭṭhāsānaṃ vivarānupātinā ñāṇasaṅkhātena hatthena. vinibbhujitvā vinibbhujitvāti anekakkhattuṃ viniveṭhetvā. atha vā vinibbhujitvā vinibbhujitvāti paccekaṃ aṭṭhiādīnaṃ antarānusārinā ñāṇahatthena vinibbhogaṃ katvā. etesūti sakalampi attano rūpakāyaṃ catudhā katvā vibhattesu yathāvuttesu aṭṭhiādīsu catūsu koṭṭhāsesu. purimanayenevāti ‘‘yo imasmiṃ kāye thaddhabhāvo vā’’tiādinā pubbe vuttanayeneva. yaṃ panettha vattabbaṃ bhāvanāvidhānaṃ, taṃ anantaranaye vuttākāreneva vattabbaṃ.
309. vitthārato āgate pana ‘‘catudhātuvavatthāne’’ti ānetvā yojanā. evaṃ idāni vuccamānākārena veditabbo bhāvanānayo. ‘‘dvācattālīsāya ākārehi dhātuyo uggaṇhitvā’’ti kasmā vuttaṃ, nanu ādito dvattiṃsākārā dhātuyo na hontīti? vatthusīsena dhātūnaṃyeva uggahetabbattā  nāyaṃ doso. vuttappakāreti ‘‘gocaragāmato nātidūranāccāsannatādīhi pañcahi aṅgehi samannāgate’’tiādinā (visuddhi॰ 1.53) vuttappakāre. katasabbakiccenāti palibodhupacchedādikaṃ kataṃ sabbakiccaṃ etenāti katasabbakicco, tenassa sīlavisodhanādi pana kammaṭṭhānuggahaṇato pageva siddhaṃ hotīti dasseti. sasambhārasaṅkhepatoti sambharīyanti etena buddhivohārāti sambhāro, tannimittaṃ. kiṃ panetaṃ? pathavīādi. kesādīsu hi vīsatiyā ākāresu ‘‘pathavī’’ti buddhivohārā pathavīnimittakā thaddhataṃ upādāya pavattanato. tasmā  tattha pathavīsambhāro nāma savisesāya tassā atthitāya kesādayo saha sambhārehīti sasambhārā. āpokoṭṭhāsādīsupi eseva nayo. sasambhārānaṃ saṅkhepo sasambhārasaṅkhepo, tato sasambhārasaṅkhepato bhāvetabbanti yojanā. saṅkhepato vīsatiyā, dvādasasu, catūsu, chasu ca koṭṭhāsesu yathākkamaṃ pathavīādikā catasso dhātuyo pariggahetvā dhātuvavatthānaṃ sasambhārasaṅkhepato bhāvanā. tenāha ‘‘idha bhikkhu vīsatiyā koṭṭhāsesū’’tiādi.
sasambhāravibhattitoti sasambhārānaṃ kesādīnaṃ vibhāgato kesādike vīsati koṭṭhāse pubbe viya ekajjhaṃ aggahetvā vibhāgato pathavīdhātubhāvena vavatthāpanaṃ. āpokoṭṭhāsādīsupi eseva nayo. salakkhaṇasaṅkhepatoti lakkhīyati etenāti lakkhaṇaṃ, dhammānaṃ sabhāvo, idha pana thaddhatādi. tasmā thaddhalakkhaṇādivantatāya saha lakkhaṇehīti salakkhaṇā, kesādayo dvācattālīsa ākārā. tesaṃ saṅkhepato. idaṃ vuttaṃ hoti – kesādike vīsati koṭṭhāse ekajjhaṃ gahetvā tattha thaddhatādikaṃ catubbidhampi lakkhaṇaṃ vavatthapetvā bhāvanā salakkhaṇasaṅkhepato bhāvanā. esa nayo āpokoṭṭhāsādīsupi. salakkhaṇavibhattitoti thaddhalakkhaṇādinā salakkhaṇānaṃ kesādīnaṃ vibhāgato kesādīsu dvācattālīsāya ākāresu paccekaṃ thaddhatādīnaṃ catunnaṃ catunnaṃ lakkhaṇānaṃ vavatthāpanavasena bhāvanā.
evaṃ catūhi ākārehi uddiṭṭhaṃ bhāvanānayaṃ niddisituṃ ‘‘kathaṃ sasambhārasaṅkhepato bhāvetī’’tiādi āraddhaṃ. ettha ca yathā tikkhapañño puggalo tikkhatāya paropariyattasabbhāvato tikkhindriyamudindriyatāvasena duvidhoti. tattha tikkhindriyassa vasena saṅkhepato paṭhamanayo vutto, mudindriyassa vasena dutiyo. evaṃ nātitikkhapaññopi puggaloti. tattha yo visadindriyo puggalo, tassa vasena sasambhārasaṅkhepato, salakkhaṇasaṅkhepato ca bhāvanānayo niddiṭṭho. yo pana nātivisadindriyo, tassa vasena sasambhāravibhattito, salakkhaṇavibhattito ca bhāvanānayo niddiṭṭhoti  veditabbo. tassa evaṃ vavatthāpayato eva dhātuyo pākaṭā honti savisesaṃ dhātūnaṃ pariggahitattā. bhāvanāvidhānaṃ panettha heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṃ.
310. yassāti  nātivisadindriyaṃ puggalaṃ sandhāya vadati. evaṃ bhāvayatoti sasambhārasaṅkhepato bhāventassa. yena vidhinā uggahetvā kusalo hoti, so sattavidho vidhi ‘‘uggahakosalla’’nti vuccati, tannibbattaṃ vā ñāṇaṃ. evaṃ manasikārakosallampi veditabbaṃ. dvattiṃsākāreti dhātumanasikāravasena pariggahite kesādike dvattiṃsavidhe koṭṭhāse. ‘‘dvattiṃsākāre’’ti ca idaṃ tejavāyukoṭṭhāsesu vaṇṇādivasena vavatthānassa abhāvato vuttaṃ. sabbaṃ tattha vuttavidhānaṃ kātabbanti ‘‘vacasā manasā’’tiādinā vuttaüggahakosalluddesato paṭṭhāya yāva ‘‘anupubbamuñcanādivasenā’’ti padaṃ, tāva āgataṃ sabbaṃ bhāvanāvidhānaṃ kātabbaṃ sampādetabbaṃ. vaṇṇādivasenāti vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena. ayañca vaṇṇādivasena manasikāro dhātupaṭikkūlavaṇṇamanasikārānaṃ sādhāraṇo pubbabhāgoti nibbattitadhātumanasikārameva dassetuṃ ‘‘avasāne evaṃ manasikāro pavattetabbo’’ti vuttaṃ.
311. aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammāti ete ‘‘sīsakaṭāhapaliveṭhanacammaṃ kesā’’ti evaṃ vohariyamānā bhūtupādāyadhammā ‘‘mayi kesā jātā, mayamettha jātā’’ti evaṃ aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇasuññā. iminā kāraṇassa ca phalassa ca abyāpāratāya dhātumattataṃ sandasseti, tena ca ābhogapaccavekkhaṇānampi evameva abyāpāratā dīpitāti daṭṭhabbaṃ. na hi tāni, tesaṃ kāraṇāni ca tathā tathā ābhujitvā, paccavekkhitvā ca uppajjanti, paccayabhāvaṃ vā gacchantīti. itīti vuttappakāraparāmasanaṃ. acetanoti na cetano, cetanārahito vā. abyākatoti abyākatarāsipariyāpanno. suññoti attasuñño. tato eva nissatto. thaddhalakkhaṇādhikatāya thaddho. tato eva pathavīdhātūti evaṃ manasikāro pavattetabboti sambandho. evaṃ sabbattha.
312. suññagāmaṭṭhāneti ettha suññagāmaggahaṇaṃ paramatthato vedakavirahadassanatthaṃ kāyassa.
313. madhukaṭṭhiketi madhukabījāni.
314. gehathambhānaṃ  ādhārabhāvena ṭhapitasilāyo pāsāṇaüdukkhalakānīti adhippetāni.
315. duggandhādibhāve cassa sadisabhāvadassanatthaṃ allagocammaggahaṇaṃ.
316. yebhuyyena maṃsapesīnaṃ bahalatāya mahāmattikaggahaṇaṃ.
317. kuṭṭadārūsūti dārukuṭṭikāya kuṭiyā bhittipādabhūtesu kaṭṭhesu.
318. paṇhikaṭṭhiādīnaṃ ādhārabhāvo viya gopphakaṭṭhiādīnaṃ ādheyyabhāvopi asamannāhārasiddhoti dassanatthaṃ ‘‘paṇhikaṭṭhigopphakaṭṭhiṃ ukkhipitvā ṭhita’’ntiādiṃ vatvā puna ‘‘sīsaṭṭhigīvaṭṭhike patiṭṭhita’’ntiādi vuttaṃ.
319. sinnavettaggādīsūti seditavettakaḷīrādīsu.
321. uraṭṭhisaṅghāṭo pañjarasadisatāya ‘‘uraṭṭhipañjara’’nti vutto. tassa athirabhāvadassanatthaṃ jiṇṇasandamānikapañjaraṃ nidassanabhāvena gahitaṃ.
322. yamakamaṃsapiṇḍeti maṃsapiṇḍayugaḷe.
323. kilomakassa setavaṇṇatāya ‘‘pilotikapaliveṭhite’’ti pilotikaṃ nidassanabhāvena vuttaṃ. evameva na vakkahadayāni sakalasarīre ca maṃsaṃ jānātīti ettha na vakkahadayāni jānanti ‘‘mayaṃ paṭicchannakilomakena paṭicchannānī’’ti, na sakalasarīre ca maṃsaṃ jānāti ‘‘ahaṃ paṭicchannakilomakena paṭicchanna’’nti yojetabbaṃ.
324. koṭṭhamatthakapassanti kusūlassa abbhantare matthakapassaṃ.
325. dvinnaṃ thanānamantareti dvinnaṃ thanappadesānaṃ vemajjhe, thanappadeso ca abbhantaravasena veditabbo.
327. ekavīsatiantabhogeti  ekavīsatiyā ṭhānesu obhaggobhagge antamaṇḍale.
328. āmāsaye  ṭhito paribhuttāhāro udariyanti adhippetanti āha ‘‘udariyaṃ udare ṭhitaṃ asitapītakhāyitasāyita’’nti.
331. abaddhapittaṃ saṃsaraṇalohitaṃ viya, kāyusmā viya ca kammajarūpapaṭibaddhavuttikanti āha ‘‘ābaddhapittaṃ jīvitindriyapaṭibaddhaṃ sakalasarīraṃ byāpetvā ṭhita’’nti. paṭibaddhatāvacanena cassa jīvitindriye sati sabbhāvameva dīpeti, na jīvitindriyassa viya ekantakammajatanti daṭṭhabbaṃ. pittakosaketi mahākosāṭakīkosasadise pittādhāre. yūsabhūtoti rasabhūto.
332. ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṃ chaḍḍanaṭṭhānaṃ candanikā, tassaṃ candanikāyaṃ.
333. pubbāsayo mandapaññānaṃ kesañcideva hotīti katvā asabbasādhāraṇanti adhippāyenāha ‘‘pubbo anibaddhokāso’’ti.
334. pittaṃ viyāti abaddhapittaṃ viya. sakalasarīranti jīvitindriyapaṭibaddhaṃ sabbaṃ sarīrappadesaṃ. vakkahadayayakanapapphāsāni tementanti ettha yakanaṃ heṭṭhābhāgapūraṇena, itarāni tesaṃ upari thokaṃ thokaṃ paggharaṇena ca temetīti daṭṭhabbaṃ. heṭṭhā leḍḍukhaṇḍādīni temayamāneti temakatemitabbānaṃ abyāpāratāsāmaññanidassanatthaṃ eva upamā daṭṭhabbā, na ṭhānasāmaññanidassanatthaṃ. sannicitalohitena hi temetabbānaṃ kesañci heṭṭhā, kassaci upari ṭhitatā kāyagatāsatiniddese (visuddhi॰ 1.206) dassitāti. yakanassa heṭṭhābhāgaṭṭhānaṃ ‘‘mayi lohitaṃ ṭhita’’nti na jānāti, vakkādīni ‘‘amhe temayamānaṃ lohitaṃ ṭhita’’nti na jānantīti evaṃ yojanā veditabbā.
336. patthinnasinehoti thinabhāvaṃ ghanabhāvaṃ gatasineho. sakalasarīre maṃsanti yojanā, tañca thūlasarīraṃ sandhāya vuttaṃ. medassa satipi patthinnatāya ghanabhāve maṃsassa viya na baddhatāti vuttaṃ ‘‘patthinnayūso’’ti. tenevassa āpokoṭṭhāsatā.
337. udakapuṇṇesu  taruṇatālaṭṭhikūpakesūti nātipariṇatānaṃ sajalakānaṃ aggato chinnānaṃ tālasalāṭukānaṃ vivarāni sandhāya vuttaṃ.
338. vasāya attano ādhāre abhibyāpanamukhena abyāpāratāsāmaññaṃ vibhāvetabbanti ācāmagatatelaṃ nidassitanti daṭṭhabbaṃ.
339. kheḷuppattipaccaye ambilaggamadhuraggādike.
343. kesādīsu manasikāraṃ pavattetvā tejokoṭṭhāsesu pavattetabbo manasikāroti vibhattiṃ pariṇāmetvā yojetabbaṃ. yena santappatīti yena kāyo santappati, ayaṃ santappanakicco. tejoti tassa pariggaṇhanākāro eva paccāmaṭṭho. yena jīrīyatītiādīsupi eseva nayo.
344. assāsapassāsavasenāti antopavisanabahinikkhamananāsikāvātabhāvena. ‘‘evaṃ pavattamanasikārassā’’ti iminā vuttākārena sasambhāravibhattito pavattakammaṭṭhānamanasikārassa. dhātuyo pākaṭā hontīti vitthārato pariggahitattā dhātuyo vibhūtā honti. idhāpi bhāvanāvidhānaṃ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṃ.
345. tatthevāti tesuyeva vīsatiyā koṭṭhāsesu. paripācanalakkhaṇaṃ vitthambhanalakkhaṇanti etthāpi ‘‘tatthevā’’ti ānetvā sambandhitabbaṃ.
puna tatthevāti tesuyeva dvādasasu koṭṭhāsesūti attho. ettha ca kesādikoṭṭhāsānaṃ saṃviggahatāya tattha vijjamānā āpodhātuādayo nhāniyacuṇṇādīsu udakādayo viya suviññeyyāti ‘‘tattheva ābandhanalakkhaṇa’’ntiādi vuttaṃ.
santappanāditejokoṭṭhāsesu pana vāyodhātuādayo na tathā suviññeyyāti katvā ‘‘tena avinibhutta’’nti vuttaṃ, na tatthevāti. yadi evaṃ, vāyukoṭṭhāsesu kathaṃ tatthevāti? vāyukoṭṭhāsāpi hi uddhaṅgamavātādayo piṇḍākāreneva pariggahetabbataṃ upagacchanti, na pana santappanāditejokoṭṭhāsāti  nāyaṃ doso. tattha tenāti tena tejena. avinibhuttanti avinābhūtaṃ, taṃtaṃkalāpagatavasena vā evaṃ vuttaṃ. evaṃ vavatthāpayatoti vuttākārena salakkhaṇasaṅkhepato dhātuyo vavatthāpentassa. vuttanayenāti ‘‘tassevaṃ vāyamamānassā’’tiādinā (visuddhi॰ 1.308) heṭṭhā vuttanayena.
346. evampi bhāvayatoti salakkhaṇasaṅkhepato dhātuyo pariggahetvā bhāventassāpi. pubbe vuttanayenāti sasambhāravibhattito bhāvanāyaṃ vuttena nayena. evanti yathā kese, evaṃ. sabbakoṭṭhāsesūti ekacattālīsabhedesu sesasabbakoṭṭhāsesu evamettha aṭṭhasaṭṭhidhātusatassa pariggaho vutto hoti. bhāvanāvidhānaṃ panettha heṭṭhā vuttanayameva.
idāni vacanatthādimukhenapi dhātūsu manasikāravidhānaṃ dassetuṃ ‘‘vacanatthato’’tiādi vuttaṃ. tattha vacanatthatoti yasmā sabbapaṭhamaṃ kammaṭṭhānassa uggahaṇaṃ vacanavasena hoti vacanadvārena tadatthassa ādito gahetabbato, tasmā vacanatthatopi dhātūnaṃ manasikātabbatā vuttā. kalāpatoti vacanatthavasena visesato, sāmaññato ca dhātuyo pariggahetvā ṭhitassa yasmā tā piṇḍaso pavattanti, na paccekaṃ, tasmā kalāpatopi manasikātabbatā vuttā. te pana kalāpā paramāṇuparimāṇā hontīti tappariyāpannānaṃ pathavīdhātuādīnaṃ ekasmiṃ sarīre parimeyyaparicchedaṃ dassetuṃ cuṇṇato manasikātabbatā vuttā. so panāyaṃ tāsaṃ cuṇṇato manasikāro saṅghāṭavasena hotīti nibbaṭṭitasarūpameva pariggahetabbaṃ dassetuṃ lakkhaṇādito manasikāro vutto. lakkhaṇādito dhātuyo pariggaṇhantena salakkhaṇavibhattito kammaṭṭhānābhinivese yasmā dvācattālīsāya koṭṭhāsānaṃ vasena dhātūsu pariggayhamānāsu ‘‘ettakā utusamuṭṭhānā, ettakā cittādisamuṭṭhānā’’ti ayaṃ vibhāgo ñātabbo hoti, tasmā samuṭṭhānato manasikāro vutto.
evaṃ pariññātasamuṭṭhānānampi tāsaṃ saddānusārena vinā visesasāmaññapariggaho kātabboti dassetuṃ nānattekattato manasikāro vutto. lakkhaṇavisesato vinibhuttarūpāpi etā aniddisitabbaṭṭhānatāya padesena avinibhuttāti ayaṃ viseso pariggahetabboti dassetuṃ  vinibbhogāvinibbhogato manasikāro vutto. satipi avinibbhogavuttiyaṃ kācideva kāsañci sabhāgā, kāci visabhāgāti ayampi viseso pariggahetabboti dassetuṃ sabhāgavisabhāgato manasikāro vutto. sabhāgavisabhāgāpi dhātuyo ajjhattikā īdisakiccavisesayuttā, bāhirā tabbiparītāti  ayaṃ viseso pariggahetabboti dassetuṃ ajjhattikabāhiravisesato manasikāro vutto. sajātisaṅgahādiko dhātusaṅgahavisesopi pariggahitabboti dassetuṃ saṅgahato manasikāro vutto. sandhāraṇādīhi yathāsakakiccehi aññamaññūpatthambhabhāvatopi dhātuyo pariggahetabbāti dassetuṃ paccayato manasikāro vutto. abyāpāranayato dhātuyo pariggahetabbāti dassetuṃ asamannāhārato manasikāro vutto. attano paccayadhammavisesato, paccayabhāvavisesato ca dhātuyo pariggahetabbāti dassetuṃ paccayavibhāgato manasikāro vuttoti evametesaṃ terasannaṃ ākārānaṃ pariggahe kāraṇaṃ veditabbaṃ. ākārehīti pakārehi, kāraṇehi vā.
347. tattha patthaṭattāti puthuttā, tena puthubhāvato puthuvī, puthuvī eva pathavīti niruttinayena saddatthamāha. patthanaṭṭhena vā pathavī, patiṭṭhābhāvena patthāyati upatiṭṭhatīti attho. ‘‘appotī’’ti padassa attho heṭṭhā vutto eva. āpīyatīti sosīyati, pivīyatīti keci. ‘‘ayaṃ panattho sasambhārāpe yujjatī’’ti vadanti, lakkhaṇāpepi yujjateva. sopi hi pharusapācanavisosanākārena sesabhūtattayena pīyamāno viya pavattatīti. appāyatīti brūheti. paribrūhanarasā hi āpodhātu. tejatīti niseti, tikkhabhāvena sesabhūtattayaṃ usmāpayatīti attho. vāyatīti samīreti, desantaruppattihetubhāvena bhūtasaṅghātaṃ gametīti attho.
evaṃ tāva visesato vacanatthaṃ vatvā idāni sāmaññato vattuṃ ‘‘avisesena panā’’tiādi vuttaṃ. salakkhaṇadhāraṇatoti yathā titthiyaparikappito ‘‘pakati attā’’ti evamādiko sabhāvato natthi, na evametā. etā pana salakkhaṇaṃ sabhāvaṃ dhārentīti dhātuyo. dukkhādānatoti  dukkhassa vidahanato. etā hi dhātuyo kāraṇabhāvena vavatthitā hutvā ayalohādidhātuyo viya ayalohādiṃ anekappakāraṃ saṃsāradukkhaṃ vidahanti. dukkhādhānatoti anappakassa dukkhassa vidhānamattato avasavattanato, taṃ vā dukkhaṃ etāhi kāraṇabhūtāhi sattehi anuvidhīyati, tathāvihitañca taṃ etāsveva dhīyati ṭhapīyatīti evaṃ dukkhādhānato, dhātuyo. apica ‘‘nijjīvaṭṭho dhātuṭṭho’’ti vuttovāyamattho. tathā hi bhagavā ‘‘chadhāturoyaṃ bhikkhu puriso’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 3.343-345) jīvasaññāsamūhananatthaṃ dhātudesanaṃ akāsīti. iti vacanatthamukhenapi asādhāraṇato, sādhāraṇato ca dhātūnaṃ sarasalakkhaṇameva vibhāvīyatīti āha ‘‘evaṃ visesasāmaññavasena vacanatthato manasi kātabbā’’ti. manasikāro pana vacanatthamukhena dhātuyo pariggahetvā ṭhitassa heṭṭhā vuttanayeneva veditabbo.
348. ākārehīti  pakārehi. atha vā ākarīyanti dissanti ettha dhātuyoti ākārā, koṭṭhāsā. aṭṭhadhammasamodhānāti yathāvuttānaṃ paccayavisesena visiṭṭharūpānaṃ vaṇṇādīnaṃ aṭṭhannaṃ dhammānaṃ samavadhānato sannivesavisesavasena sahāvaṭṭhānato taṃ upādāya. kesāti sammuti samaññāmattaṃ hoti. tesaṃyeva vinibbhogāti tesaṃyeva vaṇṇādīnaṃ vinibbhujanato. yathā hi vaṇṇādayo aṭṭha dhammā paññāya vinibbhujjamānā aññamaññabyatirekena paramatthato upalabbhanti, na evaṃ vaṇṇādibyatirekena paramatthato kesā upalabbhanti. tasmā ye ca dhamme samudite upādāya ‘‘kesā’’ti sammuti, tesu visuṃ visuṃ katesu natthi ‘‘kesā’’ti sammuti, vohāramattanti attho.
‘‘aṭṭhadhammakalāpamattamevā’’ti idaṃ kesapaññattiyā upādāyabhūte vaṇṇādike ekattena gahetvā vuttaṃ, na tesaṃ aṭṭhadhammamattabhāvato. kammasamuṭṭhāno koṭṭhāsoti kesesu tāva kesamūlaṃ, evaṃ lomādīsupi yathārahaṃ veditabbaṃ. dasadhammakalāpopīti ettha asitādiparipācako tejokoṭṭhāso navadhammakalāpopīti vattabbo. yadime kesādikoṭṭhāsā yathārahaṃ aṭṭhanavadasadhammasamūhabhūtā, atha kasmā pathavīādidhātumattato manasi karīyantīti āha ‘‘ussadavasena panā’’tiādi. yasmā ayaṃ dhātumanasikāro yāvadeva sattasaññāsamugghāṭanattho, dhammavinibbhogo ca sātisayaṃ sattasaññāsamugghāṭāya saṃvattati, tasmā koṭṭhāsesu evaṃ dhammavibhāgo veditabbo. ettha hi udariyaṃ karīsaṃ pubbo muttañca utusamuṭṭhānā, asitādiparipācakatejo kammasamuṭṭhāno, assāsapassāsavāto cittasamuṭṭhānoti cha ekasamuṭṭhānā, sedoassu kheḷo siṅghāṇikāti cattāro utucittavasena dvisamuṭṭhānā, sesā dvattiṃsa catusamuṭṭhānā.
tesu asitādiparipācake tejokoṭṭhāse eko kalāpo jīvitanavako, aññesu ekasamuṭṭhānesu utusamuṭṭhāno, cittasamuṭṭhāno vā ekeko aṭṭhako, dvisamuṭṭhānesu utucittavasena dve dve aṭṭhakā, catusamuṭṭhānesu utucittāhārasamuṭṭhānā tayo tayo aṭṭhakā, utucittasamuṭṭhānesu saddanavakā, aṭṭhasu tejovāyokoṭṭhāsesu aṭṭha jīvitanavakā, sesesu catuvīsatiyā koṭṭhāsesu kāyabhāvadasakadvayasahitā, cakkhādisaññitesu maṃsakoṭṭhāsesu cakkhusotaghānajivhāvatthudasakasahitā cāti paripuṇṇāyatanake rūpakāye bhedaṃ anāmasitvā ekattavasena gayhamānā sattacattālīsādhikasatarūpakalāpā rūpavibhāgato sādhikaṃ diyaḍḍharūpasahassaṃ hoti, koṭṭhāsānaṃ pana avayavavibhāgena tadavayavakalāpānaṃ bhede gayhamāne rūpadhammānaṃ asaṅkhyeyyabhedatā veditabbā. evaṃ dhammavibhāgato anekabhedabhinnāpi ime dvācattālīsa koṭṭhāsā ussadaggahaṇena catudhātuvaseneva vavatthapetabbā. tenāha ‘‘ussadavasena pana…pe॰… manasi kātabbā’’ti. tattha manasikāravidhi vuttanayeneva veditabbo.
349. majjhimena pamāṇenāti ārohapariṇāhehi majjhimasarīre labbhamānena majjhimena parimāṇena. pariggayhamānāti paññāya paritakketvā gayhamānā. paramāṇubhedasañcuṇṇāti ettha yathā ‘‘aṅgulassa aṭṭhamo bhāgo yavo, yavassa aṭṭhamo bhāgo ūkā, ūkāya  aṭṭhamo bhāgo likkhā, likkhāya aṭṭhamo bhāgo rathareṇu, rathareṇussa aṭṭhamo bhāgo tajjārī, tajjāriyā aṭṭhamo bhāgo aṇu, evaṃ aṇuno aṭṭhamo bhāgo paramāṇu nāmā’’ti keci. aṭṭhakathāyaṃ (vibha॰ aṭṭha॰ 515) pana ‘‘sattadhaññamāsappamāṇaṃ ekaṃ aṅgulaṃ, sattaūkāpamāṇo eko dhaññamāso, sattalikkhāpamāṇā ekā ūkā, chattiṃsarathareṇuppamāṇā ekā likkhā, chattiṃsatajjārippamāṇo eko rathareṇu, chattiṃsaaṇuppamāṇā ekā tajjārī, chattiṃsaparamāṇuppamāṇo eko aṇū’’ti vuttaṃ. tasmā aṇuno chattiṃsatimabhāgamatto paramāṇu nāma ākāsakoṭṭhāsiko maṃsacakkhussa agocaro dibbacakkhusseva gocarabhūto. taṃ sandhāyāha ‘‘paramāṇubhedasañcuṇṇā’’ti, yathāvuttaparamāṇuppabhedena cuṇṇavicuṇṇabhūtā. sukhumarajabhūtāti tatoyeva ativiya sukhumarajabhāvaṃ gatā.
doṇamattā siyāti soḷasa nāḷimattā. idhāpi ‘‘majjhimena pamāṇenā’’ti ānetvā sambandhitabbaṃ. tena ‘‘pakatiyā catumuṭṭhikaṃ kuḍuvaṃ, catukuḍuvaṃ nāḷi, tāya nāḷiyā soḷasa nāḷiyo doṇaṃ, taṃ pana magadhanāḷiyā dvādasa nāḷiyo hontī’’ti vadanti. saṅgahitāti yathā na vippakirati, evaṃ ābandhanavasena sampiṇḍitvā gahitā. anupālitāti yathā paggharaṇasabhāvāya āpodhātuyā vasena kilinnabhāvaṃ, picchilabhāvaṃ vā nāpajjati, evaṃ anurakkhitā. vitthambhitāti saṅghātavāyunā ativiya vitthambhanaṃ pāpitā. na vikirati na viddhaṃsatīti sukhumarajabhūtāpi pathavīdhātu ābandhanaparipācanasamudīraṇakiccāhi āpotejovāyodhātūhi laddhapaccayā sinehena temitā tejasā paripakkā vāyunā vitthambhanaṃ pāpitā piṭṭhacuṇṇā viya na ito cito ca vikirati na viddhaṃsati, atha kho piṇḍitā ghanabhūtā hutvā nānappakārena gahetabbataṃ āpajjati. tenāha ‘‘avikiriyamānā’’tiādi. tattha vikappanti vibhāgaṃ. yadipi tejovāyodhātuyopi saviggahā rūpadhammabhāvato, yādiso pana ghanabhāvo pathavīāpodhātūsu labbhati, na tādiso tejovāyodhātūsu labbhatīti meyyabhāvābhāvato tattha cuṇṇabhedo na uddhaṭo. tathā hi sasambhāratejovāyūsupi meyyabhāvo na labbhateva.
yūsagatāti  yūsabhāvaṃ dravabhāvaṃ gatā. tato eva ābandhanākārabhūtā. na paggharatīti na ogaḷati. na parissavatīti na vissandati. pīṇitapīṇitabhāvaṃ dassetīti āpodhātuyā brūhanarasatāya vuttaṃ.
usumākārabhūtāti etena kāye pākatikaüsmāpi gahaṇīsaṅkhātāya tassāyeva tejodhātuyā vasena hotīti dasseti. paripācetīti santejeti. sā hi yathābhuttassa āhārassa sammā pariṇāmanena rasādisampattiyā hetubhāvaṃ gacchantī imaṃ kāyaṃ paripāceti santejetīti vuccati. tenevāha ‘‘na pūtibhāvaṃ dassetī’’ti. kammūpanissayāya, cittappasādahetukāya ca sarīre vaṇṇasampadāya tejodhātu visesapaccayo, pageva utuāhārasamuṭṭhānāya rūpasampattiyā yathāvuttatejodhātūti āha ‘‘vaṇṇasampattiñcassa āvahatī’’ti.
samudīraṇavitthambhanalakkhaṇāti ettha samudīraṇaṃ anupellanaṃ, visosananti keci. vitthambhanaṃ sesabhūtattayassa thambhitattāpādanaṃ, uppīlananti eke. tāyāti vitthambhanalakkhaṇāya vāyodhātuyā. aparāyāti samudīraṇalakkhaṇāya. sā hi pellanasabhāvā. tenāha ‘‘samabbhāhato’’ti. samabbhāhanañca rūpakalāpassa desantaruppattiyā hetubhāvo. avaghaṭṭanaṃ āsannataruppattiyā. lāḷetīti parivatteti. idāni yadatthaṃ cuṇṇato manasikāro āgato, taṃ nigamanavasena dassetuṃ ‘‘evameta’’ntiādi vuttaṃ. tattha dhātuyantanti suttena viya yantarūpakaṃ asatipi kattubhūte attani cittavasena dhātumayaṃ yantaṃ pavattati, idhāpi manasikāravidhi vuttanayeneva veditabbo.
350. yadipi catunnaṃ dhātūnaṃ lakkhaṇādayo heṭṭhā tattha tattha vuttā eva, tathāpi te anavasesato dassetvā visuṃ kammaṭṭhānapariggahavidhiṃ dassetuṃ ‘‘lakkhaṇādito’’tiādi āraddhaṃ. tattha lakkhīyati etenāti lakkhaṇaṃ, kakkhaḷattaṃ lakkhaṇametissāti kakkhaḷattalakkhaṇā. nanu ca kakkhaḷattameva pathavīdhātūti? saccametaṃ, tathāpi viññātāviññātasaddatthatāvasena abhinnepi dhamme kappanāsiddhena bhedena evaṃ niddeso kato. evaṃ hi atthavisesāvabodho hotīti. atha vā  lakkhīyatīti  lakkhaṇaṃ, kakkhaḷattaṃ hutvā lakkhiyamānā dhātu kakkhaḷattalakkhaṇāti evamettha attho daṭṭhabbo. sesāsupi eseva nayo. patiṭṭhānarasāti sahajātadhammānaṃ patiṭṭhābhāvakiccā. tato eva nesaṃ sampaṭicchanākārena ñāṇassa paccupatiṭṭhatīti sampaṭicchanapaccupaṭṭhānā. padaṭṭhānaṃ panettha aññadhammatāya na uddhaṭaṃ, sādhāraṇabhāvasabbhāvato vā dūrakāraṇaṃ viya. yathā vā dhammuddesavāravaṇṇanādīsu rasādinā aññesaṃ paccayabhāvaṃ dassetvā paccayavantatādassanatthaṃ padaṭṭhānaṃ uddhaṭaṃ, na evamidha. idha pana dhātūnaṃ anaññasādhāraṇavisesavibhāvanaparāya codanāya aññadhammabhūtaṃ padaṭṭhānaṃ na uddhaṭanti daṭṭhabbaṃ. brūhanarasāti sahajātadhammānaṃ vaḍḍhanakiccā. tathā hi sā nesaṃ pīṇitabhāvaṃ dassetīti vuccati. saṅgahapaccupaṭṭhānāti bāhiraüdakaṃ viya nhānīyacuṇṇassa sahajātadhammānaṃ saṅgahaṇapaccupaṭṭhānā. maddavānuppadānapaccupaṭṭhānāti bāhiraggi viya jatulohādīnaṃ sahajātadhammānaṃ mudubhāvānuppadānapaccupaṭṭhānā. abhinīhāro bhūtasaṅghāṭassa desantaruppattihetubhāvo, nīharaṇaṃ vā bījato aṅkurassa viya.
351. utusamuṭṭhānāva kammādivasena anuppattito. utucittasamuṭṭhānā kadāci ututo, kadāci cittato uppajjanato. avasesāti vuttāvasesā kesādayo catuvīsati, ādito tayo tejokoṭṭhāsā, pañca vāyokoṭṭhāsā cāti dvattiṃsa. sabbepīti te sabbepi kammādivasena uppajjanato catusamuṭṭhānā. kesādīnampi hi maṃsato avimuttabhāgo kammāhāracittasamuṭṭhānova hotīti.
352. nānattekattatoti visesasāmaññato. dhammānaṃ hi aññamaññaṃ visadisatā nānattaṃ, samānatā ekattaṃ. sabbāsampīti catunnampi. salakkhaṇāditoti sakaṃ lakkhaṇaṃ salakkhaṇaṃ, tato salakkhaṇādito. ādi-saddena rasapaccupaṭṭhānānaṃ viya mudusaṇhapharusabhāvādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. ‘‘kammasamuṭṭhānādivasena nānattabhūtāna’’nti kasmā vuttaṃ, nanu kammasamuṭṭhānādivasena catunnaṃ dhātūnaṃ ekattaṃ hoti sādhāraṇattāti? na, ‘‘aññā eva dhātuyo kammasamuṭṭhānā, aññā utuādisamuṭṭhānā’’tiādikaṃ bhedaṃ sandhāya tathā vacanato. etāsaṃ dhātūnaṃ. ruppanalakkhaṇaṃ ruppanasabhāvaṃ. kimpanetaṃ ruppanaṃ nāma? yā sītādivirodhipaccayasannipāte visadisuppatti, tasmiṃ vā sati yo vijjamānasseva visadisuppattiyā  hetubhāvo, taṃ ruppanaṃ. anatītattāti apariccajanato.
mahantapātubhāvo  cettha sasambhāradhātuvasena veditabbo, tathā mahāvikāratā mahābhūtasāmaññalakkhaṇadhātuvasena, mahāparihāratā, mahattavijjamānatā ca ubhayavasenāti. bhūtasaddāpekkhāya ‘‘etānī’’ti napuṃsakaniddeso. mahantāni pātubhūtāni anekasatasahassa rūpakalāpasaṅghāṭatāya samūhavasena, santativasena ca aparimitaparimāṇānaṃ, anekayojanāyāmavitthārānañca uppajjanato. cattāri nahutānīti cattāri dasasahassāni. devadānavādīnaṃ tigāvutādisarīravasena mahantāni pātubhūtāni.
tatthāyaṃ vacanattho – mahantāni bhūtāni jātāni nibbattānīti mahābhūtānīti. anekābhūtavisesadassanena, anekabbhutadassanena ca anekacchariyadassanavasena mahanto abbhuto, mahantāni vā abhūtāni etthāti mahābhūto, māyākāro. yakkhādayo jātivaseneva mahantā bhūtāti mahābhūtā, niruḷho vā ayaṃ tesu mahābhūtasaddo daṭṭhabbo. pathavīādayo pana vañcakatāya, aniddisitabbaṭṭhānatāya ca mahābhūtā viya mahābhūtā. bhūtasaddassa ubhayaliṅgatāya napuṃsakatā katā. tattha vañcakatā sayaṃ anīlādisabhāvāni hutvā nīlādisabhāvassa upaṭṭhāpanaṃ, anitthipurisādisabhāvāneva ca hutvā itthipurisādiākārassa upaṭṭhāpanaṃ. tathā aññamaññassa anto, bahi ca aṭṭhitānaṃyeva aññamaññaṃ nissāya avaṭṭhānato aniddisitabbaṭṭhānatā. yadi hi imā dhātuyo aññamaññassa anto ṭhitā, na sakiccakarā siyuṃ aññamaññānuppavesanato, atha bahi ṭhitā vinibbhuttā siyuṃ. tathā sati avinibbhuttavādo hāyeyya, tasmā na niddisitabbaṭṭhānā. evaṃ santepi patiṭṭhānādinā yathāsakaṃ kiccavisesena sesānaṃ tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ upakārikā honti, yena sahajātādinā paccayena paccayā honti. tenāha ‘‘na ca aññamaññaṃ nissāya na tiṭṭhantī’’ti. manāpehīti manoharehi cāturiyavantehi. vaṇṇasaṇṭhānavikkhepehīti kāḷasāmatādivaṇṇehi, puthulavivarakisatādisaṇṭhānehi, hatthabhamukādivikkhepehi ca. sarasalakkhaṇanti sabhāvabhūtaṃ lakkhaṇaṃ, sakiccakaṃ vā sabhāvaṃ.
mahāparihāratoti  ettha vacanatthaṃ vadanto āha ‘‘mahantehi…pe॰… bhūtāni, mahāparihārāni vā bhūtānī’’ti. tattha pacchimatthe purimapade uttarapadassa parihāra-saddassa lopaṃ katvā ‘‘mahābhūtānī’’ti vuttaṃ.
tathā hīti tato eva vikārassa mahantattā evāti taṃ vikāraṃ dassetuṃ ‘‘bhūmito’’tiādi  vuttaṃ. tattha accimatoti aggissa. koṭisatasahassaṃ ekaṃ koṭisatasahassekaṃ cakkavāḷanti taṃ sabbaṃ āṇākhettabhāvena ekaṃ katvā vadati. vilīyatīti vipattikarameghābhivuṭṭhena khārudakena lavaṇaṃ viya vilayaṃ gacchati viddhaṃsati. kupitenāti khubhitena. vikīratīti vidhamati viddhaṃsati.
anupādinnesu vikāramahattaṃ dassetvā upādinnesu dassento ‘‘patthaddho’’tiādimāha. tattha kaṭṭhamukhena vāti vā-saddo upamattho. yathā kaṭṭhamukhena sappena ḍaṭṭho patthaddho hoti, evaṃ pathavīdhātuppakopena so kāyo kaṭṭhamukheva hoti, kaṭṭhamukhamukhagato viya patthaddho hotīti attho. atha vā vā-saddo avadhāraṇattho. so ‘‘pathavīdhātuppakopena vā’’ti evaṃ ānetvā sambandhitabbo. ayañhettha attho – kaṭṭhamukhena ḍaṭṭhopi kāyo pathavīdhātuppakopeneva patthaddho hoti, tasmā pathavīdhātuyā aviyutto so kāyo sabbadā kaṭṭhamukhamukhagato viya hotīti. vā-saddo vā aniyamattho, tatrāyamattho – kaṭṭhamukhena ḍaṭṭho kāyo patthaddho hoti vā, na vā hoti mantāgadavasena, pathavīdhātuppakopena pana mantāgadarahito so kāyo kaṭṭhamukhamukhagato viya hoti ekantapatthaddhoti.
pūtiyoti kuthito. santattoti sabbaso tatto samuppannadāho. sañchinnoti samantato chinno paramāṇubhedasañcuṇṇo āyasmato upasenattherassa sarīraṃ viya. mahāvikārāni bhūtānīti mahāvikāravantāni bhūtāni mahābhūtānīti purimapade uttarapadalopena niddeso daṭṭhabbo. ‘‘pathavī’’tiādinā sabbalokassa pākaṭānipi vipallāsaṃ muñcitvā yathāsabhāvato pariggaṇhane mahantena vāyāmena vinā na pariggaṇhantīti duviññeyyasabhāvattā ‘‘mahantānī’’ti vuccanti. tāni hi suviññeyyāni. ‘‘amahantānī’’ti mantvā ṭhitā tesaṃ duppariggahataṃ disvā  ‘‘aho mahantāni etānī’’ti jānātīti mahābhūtekadesatādīhi vā kāraṇehi mahābhūtāni. etā hi dhātuyo mahābhūtekadesato, mahābhūtasāmaññato, mahābhūtasannissayato, mahābhūtabhāvato, mahābhūtapariyosānato cāti imehipi kāraṇehi ‘‘mahābhūtānī’’ti vuccanti.
tattha mahābhūtekadesatoti ‘‘bhūtamidanti, bhikkhave, samanupassathā’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 1.401) hi avisesena khandhapañcakaṃ ‘‘bhūta’’nti vuccati. tattha yadidaṃ kāmabhave, rūpabhave, pañcavokārabhave, ekacce ca saññībhave pavattaṃ khandhapañcakaṃ, taṃ mahāvisayatāya ‘‘mahābhūta’’nti  vattabbataṃ arahati. pathavīādayo pana catasso dhātuyo tassa mahābhūtassa ekadesabhūtā ‘‘mahābhūtā’’ti vuccanti. samudāyesu hi pavattavohārā avayavesupi dissanti yathā ‘‘samuddo diṭṭho, paṭo daḍḍho’’ti ca. mahābhūtasamaññatoti tadadhīnavuttitāya bhavanti ettha upādārūpānīti bhūtāni, pathavīādayo catasso dhātuyo. sā panāyametāsu bhūtasamaññā anaññatthavuttitāya upādārūpānaṃ aviparītaṭṭhā, lokassa cetā bahūpakārā, cakkhusamuddādīnaṃ nissayabhūtā cāti mahantāni bhūtānīti samaññāyiṃsu. mahābhūtasannissayatoti mahantānaṃ mahānubhāvānaṃ mahāsammatamandhātuppabhutīnaṃ raññaṃ, sakkādīnaṃ devānaṃ, vepacittiādīnaṃ asurānaṃ, mahābrahmādīnaṃ brahmānaṃ, guṇato vā mahantānaṃ buddhānaṃ, paccekabuddhānaṃ, sāvakānaṃ upādāyupādāya vā sabbesampi bhūtānaṃ sattānaṃ nissayabhūtatāya mahantā bhūtā etesūti mahābhūtā. cātumahābhūtiko hi nesaṃ kāyoti. mahābhūtabhāvatoti bahubhūtabhāvato. ayaṃ hi mahā-saddo ‘‘mahājano sannipatito’’tiādīsu bahubhāve dissati. pathavīādayo ca dhātuyo ekasmimpi attabhāve aparimeyyappabhedā pavattanti. tasmā mahantā bahū anekasatasahassappabhedā bhūtāti mahābhūtā. mahābhūtapariyosānatoti mahābhūtassa vasena pariyosānappattito.
‘‘kālo ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā.
yo ca kālaghaso bhūto, sa bhūtapacaniṃ pacī’’ti.. (jā॰ 1.2.190) –
hi  evamādīsu khīṇāsavo ‘‘bhūto’’ti vutto. so hi ucchinnabhavanettikatāya āyatiṃ appaṭisandhikattā ekantato ‘‘bhūto’’ti vuccati, na itare, bhavissantīti vohāraṃ anatītattā. bhūto eva idha pūjāvasena ‘‘mahābhūto’’ti vutto yathā ‘‘mahākhīṇāsavo, mahāmoggallāno’’ti ca. imāsañca dhātūnaṃ anādimati saṃsāre pabandhavasena pavattamānānaṃ yathāvuttassa mahābhūtasseva santāne pariyosānappatti, nāññatra. tasmā mahābhūte bhūtā pariyosānaṃ pattāti mahābhūtā purimapade bhūta-saddassa lopaṃ katvā. evametā dhātuyo mahābhūtekadesatādīhi mahābhūtāti veditabbā. pathavīādīnaṃ kakkhaḷapaggharaṇādivisesalakkhaṇasamaṅgitā apariccattadhātulakkhaṇānaṃyevāti āha ‘‘dhātulakkhaṇaṃ anatītattā’’ti. na hi sāmaññapariccāgena viseso, visesanirapekkhaṃ vā sāmaññaṃ pavattati. tathā hi vadanti –
‘‘tamatthāpekkhato  bhedaṃ, sasāmaññaṃ jahāti no.
gaṇhāti saṃsayuppādā, samevekatthakaṃ dvaya’’nti..
salakkhaṇadhāraṇena cāti yena salakkhaṇadhāraṇena ‘‘dhātuyo’’ti vuccanti, teneva ‘‘dhammā’’tipi vuccanti ubhayathāpi nissattanijjīvatāya eva vibhāvanato. tenevāha – ‘‘chadhāturoyaṃ bhikkhu puriso, dhammesu dhammānupassī viharatī’’ti ca. arūpānaṃ khaṇato rūpānaṃ khaṇassa nātiittaratāyāha ‘‘attano khaṇānurūpa’’nti. dharaṇenāti ṭhānena, pavattanenāti attho. khayaṭṭhenāti khaṇabhaṅgutāya. bhayaṭṭhenāti udayavayapaṭipīḷanādinā sappaṭibhayatāya. asārakaṭṭhenāti attasāravirahena.
353. sahuppannāva etāti etā catasso dhātuyo saha uppannāva saha pavattamānāva samānakāle labbhamānāpi avakaṃsato sabbapariyantime utucittāhārasamuṭṭhānesu suddhaṭṭhake, kammajesu jīvitanavaketi ekekasmiṃ suddhaṭṭhakādikalāpepi padesena avinibbhuttā visuṃ visuṃ aniddisitabbaṭṭhānatāya. yattha hi tissannaṃ dhātūnaṃ patiṭṭhāvasena  pathavī, tattheva tassā ābandhanaparipācanasamudīraṇavasena itarā. esa nayo sesāsupi.
354. purimā dve garukattā sabhāgā aññamaññanti adhippāyo. ettha ca nanu pathaviyāpi lahubhāvo atthi. tathā hi sā ‘‘kakkhaḷaṃ mudukaṃ saṇhaṃ pharusaṃ garukaṃ lahuka’’nti niddiṭṭhā, āpepi lahubhāvo labbhatevāti? na, nippariyāyagarubhāvassa adhippetattā. garubhāvo eva hi pathavīdhātuyā garutaraṃ upādāya lahubhāvoti pariyāyena vutto sītabhāvo viya tejodhātuyā. yadi evaṃ rūpassa lahutāti kathaṃ? ayampi vuttanayā eva lahutākāraṃ upādāya labbhanato. na hi paricchedavikāralakkhaṇāni paramatthato labbhanti nipphannarūpānaṃ avatthāvisesasabhāvato. tasmā paramatthasiddhaṃ garubhāvaṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘purimā dve garukattā sabhāgā’’ti. ‘‘tathā’’ti padena ‘‘sabhāgā’’ti imamatthaṃ upasaṃharati. ‘‘dve’’ti pana idaṃ yathā ‘‘purimā’’ti ettha, evaṃ ‘‘pacchimā’’ti etthāpi ānetvā sambandhitabbaṃ. visabhāgā garukalahukabhāvatoti adhippāyo. yathā ca garukalahukabhāvehi, evaṃ peyyabhāvāpeyyabhāvehi ca sabhāgavisabhāgatā yojetabbā.
355. ajjhattikā  heṭṭhā vuttaajjhattikā, sattasantānapariyāpannāti attho. viññāṇavatthu viññattiindriyānanti cakkhādīnaṃ channaṃ viññāṇavatthūnaṃ, dvinnaṃ viññattīnaṃ, itthipurisindriyajīvitindriyānañca. ye pana ‘‘viññāṇavatthūti hadayavatthu gahita’’nti vadanti, tesaṃ indriya-ggahaṇena aṭṭhannampi rūpindriyānaṃ gahaṇaṃ veditabbaṃ. ‘‘vuttaviparītappakārā’’ti idaṃ bāhirānaṃ dhātūnaṃ yathā sabbaso viññāṇavatthuviññattiindriyānaṃ anissayatā ca iriyāpathaviraho ca vuttavipariyāyo, evaṃ catusamuṭṭhānatāpīti katvā vuttaṃ, na lakkhaṇarūpassa viya kutocipi samuṭṭhānassa abhāvato utusamuṭṭhānatāya tāsaṃ. lahutādinissayatāpi ajjhattikānaṃ dhātūnaṃ vattabbā, na vā vattabbā. viññatti-ggahaṇaṃ hi lakkhaṇanti.
356. itarāhīti āpotejovāyudhātūhi. ekasaṅgahāti sajātisaṅgahena ekasaṅgahā. samānajātiyānaṃ hi saṅgaho sahajātisaṅgaho. tenāha ‘‘samuṭṭhānanānattābhāvato’’ti.
357. tiṇṇaṃ  mahābhūtānaṃ patiṭṭhā hutvā paccayo hotīti yehi mahābhūtehi sampiṇḍanavasena saṅgahitā, paripācanavasena anupālitā, samudīraṇavasena vitthambhitā ca, tesaṃ attanā sahajātānaṃ tiṇṇaṃ mahābhūtānaṃ patiṭṭhā hutvā tato eva sandhāraṇavasena avassayo hoti, vuttanayena vā patiṭṭhā hutvā sahajātādivasena paccayo hotīti. esa nayo sesāsupi.
358. yadipi aññamaññaābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammāti heṭṭhā dhātūnaṃ asamannāhāratā dassitā eva, athāpi imināva nayena visuṃ kammaṭṭhānapariggaho kātabboti dassento ‘‘pathavīdhātu cetthā’’tiādimāha. tattha pathavīdhātu cetthāti ca-saddo sampiṇḍanattho, tena ayampi eko manasikārappakāroti dīpeti. etthāti etāsu dhātūsu. ahaṃ ‘‘pathavīdhātū’’ti vā ‘‘paccayo homī’’ti vā na jānātīti attani viya attano kicce ca ābhogābhāvaṃ dassetvā upakārakassa viya upakattabbānampi ābhogābhāvaṃ dassetuṃ ‘‘itarānipī’’tiādi vuttaṃ. sabbatthāti sabbāsu dhātūsu, tatthāpi attakiccupakattabbabhedesu sabbesu.
359. paccayavibhāgatoti paccayadhammavibhāgato ceva paccayabhāvavibhāgato ca. ‘‘paccayato’’ti hi iminā pathavīādīnaṃ aññāsādhāraṇo patiṭṭhābhāvādinā sesabhūtattayassa paccayabhāvo vutto. idha pana yehi dhammehi pathavīādīnaṃ uppatti, tesaṃ pathavīādīnañca anavasesato  paccayabhāvavibhāgo vuccatīti ayaṃ imesaṃ dvinnaṃ ākārānaṃ viseso. kammanti kusalākusalaṃ rūpuppādakaṃ kammaṃ. cittanti yaṃ kiñci rūpuppādakaṃ cittaṃ. āhāroti ajjhattiko rūpuppādako āhāro. utūti yo koci utu, atthato tejodhātu. kammamevāti avadhāraṇaṃ samuṭṭhānasaṅkarābhāvadassanatthaṃ, tena akammajānampi kesañci kammassa pariyāyapaccayabhāvo dīpito hoti. tathā hi vakkhati ‘‘kammapaccayacittasamuṭṭhāna’’ntiādi. nanu ca kammasamuṭṭhānānaṃ kammato aññenapi paccayena bhavitabbanti? bhavitabbaṃ, so pana kammagatikovāti paṭiyogīnivattanatthaṃ avadhāraṇaṃ kataṃ, tenāha ‘‘na cittādayo’’ti. cittādisamuṭṭhānānanti etthāpi ayamattho yathārahaṃ vattabbo. itareti cittādito  aññe. janakapaccayoti samuṭṭhāpakataṃ sandhāya vuttaṃ, paccayo pana kammapaccayova. vuttaṃ hi ‘‘kusalākusalā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kammapaccayena paccayo’’ti (paṭṭhā॰ 1.1.427).
sesānanti cittādisamuṭṭhānānaṃ. pariyāyato upanissayapaccayo hotīti paṭṭhāne (paṭṭhā॰ 1.1.9) arūpānaṃyeva upanissayapaccayassa āgatattā nippariyāyena rūpadhammānaṃ upanissayapaccayo natthi. sutte pana ‘‘puggalaṃ upanissāya vanasaṇḍaṃ upanissāyā’’ti vacanato suttantikapariyāyena vinā abhāvo upanissayapaccayoti veditabbo. cittaṃ janakapaccayo hotīti sahajātanissayāhārādivasena paccayo hontaṃ cittaṃ samuṭṭhāpakataṃ upādāya ‘‘janakapaccayo hotī’’ti vuttaṃ. āhāraütūsupi eseva nayo.
evaṃ kammādīnaṃ paccayadhammānaṃ vasena dhātūsu paccayavibhāgaṃ dassetvā idāni taṃsamuṭṭhānānaṃ dhātūnampi vasena paccayavibhāgaṃ dassento paṭhamaṃ tāva ‘‘kammasamuṭṭhānaṃ mahābhūta’’ntiādinā uddisitvā puna ‘‘tattha kammasamuṭṭhānā pathavīdhātū’’tiādinā niddisati. tattha kammasamuṭṭhānā pathavīdhātūti ‘‘kammasamuṭṭhānaṃ mahābhūta’’nti ettha sāmaññato vuttā kammajapathavīdhātu. kammasamuṭṭhānānaṃ itarāsanti kammajānaṃ āpodhātuādīnaṃ tissannaṃ dhātūnaṃ sahuppattiyā attano upakārakānaṃ tāsaṃ upakārakato, ādhārabhāvato, uppādato yāva bhaṅgādharaṇato, vigamābhāvato ca sahajātaaññamaññanissayaatthiavigatavasena ceva patiṭṭhāvasena ca paccayo hoti, hontī ca kammaṃ viya attano, tāsañca na janakavasena paccayo hoti asamuṭṭhāpakattā tāsaṃ. kāmañcettha nissayapaccaya-ggahaṇeneva patiṭṭhābhāvo saṅgahito, pathavīdhātuyā pana anaññasādhāraṇakiccaṃ sahajātānaṃ patiṭṭhābhāvoti imaṃ visesaṃ dassetuṃ  ‘‘patiṭṭhāvasena cā’’ti visuṃ katvā vuttaṃ. ābandhanavasena cātiādīsupi eseva nayo. tisantatimahābhūtānanti utucittāhārasamuṭṭhānānaṃ catumahābhūtānaṃ aññamaññaṃ avokiṇṇānaṃ, avicchedena pavattiṃ upādāya santatīti santatiggahaṇaṃ. pathavīdhātuyā patiṭṭhābhāvo nāma sahajātānaṃ dhammānaṃyevāti āha ‘‘na patiṭṭhāvasenā’’ti. na ābandhanavasenātiādīsupi eseva nayo. etthāti  etesu kammasamuṭṭhānamahābhūtesu. ‘‘cittasamuṭṭhānā pathavīdhātu cittasamuṭṭhānānaṃ itarāsa’’ntiādīsu sukaro tantinayo netunti ‘‘cittaāhāra…pe॰… eseva nayo’’ti atidisati.
sahajātādipaccayavasappavattāsu ca panāti ettha ca-saddo samuccayattho, pana-saddo visesattho, tadubhayena ca yathāvuttasahajātādipaccayehi pavattamānā dhātuyo iminā visesena pavattantīti imamatthaṃ dīpeti.
idāni taṃ visesaṃ dassetuṃ ‘‘ekaṃ paṭiccā’’tigāthamāha. tattha ekaṃ dhātuṃ paṭicca tisso dhātuyo catudhā sampavattanti, tisso dhātuyo paṭicca ekāva dhātu catudhā sampavattati, dve dhātuyo paṭicca dve dhātuyo chadhā sampavattantīti yojanā. attho pana pathavīādīsu ekekissā paccayabhāve itarāsaṃ tissannaṃ tissannaṃ paccayuppannatāti ayameko catukko, tissannaṃ tissannaṃ paccayabhāve itarāya ekekissā paccayuppannatāti ayamaparo catukko, paṭhamadutiyā, tatiyacatutthā, paṭhamatatiyā, dutiyacatutthā, paṭhamacatutthā, dutiyatatiyāti imāsaṃ dvinnaṃ dvinnaṃ paccayabhāve tattha tattha itarāsaṃ dvinnaṃ dvinnaṃ paccayuppannatāti ayameko chakko. evaṃ paccayabhāvena catudhā, chadhā ca pavattamānānaṃ ekakadvikatikavasena tikadukaekakavasena ca yathākkamaṃ paccayapaccayuppannatāvibhāgo veditabbo. ayañca paccayabhāvo sahajātaaññamaññanissayaatthiavigatapaccayavasena, tatthāpi ca aññamaññamukheneva veditabbo. yaṃ sandhāya vuttaṃ paṭiccavāre ‘‘ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṃ mahābhūtaṃ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā uppajjantī’’ti (paṭṭhā॰ 1.1.53).
abhikkamapaṭikkamādīti ādi-saddena ādānavissajjanādikāyikakiriyākaraṇassa saṅgaho daṭṭhabbo. uppīḷanassa paccayo hoti ghaṭṭanakiriyāya pathavīdhātuvasena sijjhanato. sāvāti pathavīdhātuyeva. āpodhātuyā anugatā āpodhātuyā tattha appadhānabhāvaṃ, pathavīdhātuyā ca  padhānabhāvanti patiṭṭhābhāve viya patiṭṭhāpanepi sātisayakiccattā tassā patiṭṭhāpanassa pādaṭṭhapanassa paccayo hotīti  sambandho. avakkhepanassāti adhonikkhipanassa. tattha ca garutarasabhāvāya āpodhātuyā sātisayo byāpāroti āha ‘‘pathavīdhātuyā anugatā āpodhātū’’ti. tathā uddhaṅgatikā tejodhātūti uddharaṇe vāyodhātuyā tassā anugatabhāvo vutto. tiriyaṃ gatikāya vāyodhātuyā atiharaṇavītiharaṇesu sātisayo byāpāroti tejodhātuyā tassā anugatabhāvo gahito. tattha ṭhitaṭṭhānato abhimukhaṃ pādassa haraṇaṃ atiharaṇaṃ, purato haraṇaṃ. tato thokaṃ vītikkamma haraṇaṃ vītiharaṇaṃ, passato haraṇaṃ.
ekekena mukhenāti ‘‘patthaṭattā pathavī’’tiādinā (visuddhi॰ 1.347) vibhattesu terasasu ākāresu ekekena dhātūnaṃ pariggaṇhanamukhena. svāyanti so ayaṃ upacārasamādhi. kathaṃ panassa vavatthānapariyāyoti āha ‘‘catunnaṃ dhātūna’’ntiādi.
360. idāni imissā bhāvanāya ānisaṃse dassetuṃ ‘‘idañca panā’’tiādi vuttaṃ. suññataṃ avagāhatīti dhātumattatādassanena rūpakāyassa anattakataṃ vavatthāpayato tadanusārena nāmakāyassāpi anattakatā supākaṭā hotīti sabbaso attasuññataṃ pariyogāhati tattha patiṭṭhahati. sattasaññaṃ samugghātetīti tato eva ‘‘satto poso itthī puriso’’ti evaṃ pavattaṃ ayāthāvasaññaṃ ugghāteti samūhanati. vāḷamigayakkharakkhasādivikappaṃ anāvajjamānoti sasantāne viya parasantānepi dhātumattatāya sudiṭṭhattā khīṇāsavo viya ‘‘ime sīhabyagghādayo vāḷamigā, ime yakkharakkhasā’’ti evamādivikappaṃ akaronto bhayabheravaṃ sahati abhibhavati. yathāvuttavikappanāpajjanaṃ hi bhayabheravasahanassa kāraṇaṃ vuttaṃ. ugghāto uppilāvitattaṃ. nigghāto dīnabhāvappatti. mahāpañño ca pana hoti dhātuvasena kāye sammadeva ghanavinibbhogassa karaṇato. tathā hidaṃ kammaṭṭhānaṃ buddhicaritassa anukūlanti vuttaṃ, sugatiparāyaṇo vā indriyānaṃ aparipakkatāyanti adhippāyo.
ekūnavīsatibhāvanānayapaṭimaṇḍitassa
catudhātuvavatthānaniddesassa līnatthavaṇṇanā niṭṭhitā.
361. ‘‘ko  samādhī’’tiādinā sarūpādipucchā yāvadeva vibhāgāvabodhanatthā. sarūpādito hi ñātassa pabhedo vuccamāno suviññeyyo hoti saṅkhepapubbakattā vitthārassa, vitthāravidhinā ca saṅkhepavidhi saṅgayhatīti ‘‘samādhissa vitthāraṃ bhāvanānayañca dassetu’’nti vuttaṃ. atha vā ‘‘ko samādhī’’tiādināpi samādhisseva pakārabhedo dassīyati, bhāvanānisaṃsopi bhāvanānayanissito evāti adhippāyena ‘‘vitthāraṃ bhāvanānayañca dassetu’’nti vuttaṃ. sabbappakāratoti palibodhupacchedādikassa sabbassa bhāvanāya pubbakiccassa karaṇappakārato ceva sabbakammaṭṭhānabhāvanāvibhāvanato ca.
‘‘samattā hotī’’ti vatvā tameva samattabhāvaṃ vibhāvetuṃ ‘‘duvidhoyevā’’tiādi vuttaṃ. idha adhippeto samādhīti lokiyasamādhiṃ āha. dasasu kammaṭṭhānesūti yāni heṭṭhā ‘‘upacārāvahānī’’ti vuttāni dasa kammaṭṭhānāni, tesu. appanāpubbabhāgacittesūti appanāya pubbabhāgacittesu aṭṭhannaṃ jhānānaṃ pubbabhāgacittuppādesu. ekaggatāti ekāvajjanavīthiyaṃ, nānāvajjanavīthiyañca ekaggatā. avasesakammaṭṭhānesūti ‘‘appanāvahānī’’ti vuttesu tiṃsakammaṭṭhānesu.
samādhiānisaṃsakathāvaṇṇanā
362. diṭṭhadhammo vuccati paccakkhabhūto attabhāvo, tattha sukhavihāro diṭṭhadhammasukhavihāro. kāmaṃ ‘‘samāpajjitvā’’ti etena appanāsamādhiyeva vibhāvito, ‘‘ekaggacittā’’ti pana padena upacārasamādhinopi gahaṇaṃ hotīti tato nivattanatthaṃ ‘‘appanāsamādhibhāvanā’’ti vuttaṃ. na kho paneteti ete bāhirakabhāvitā jhānadhammā cittekaggatāmattakarā. ariyassa vinaye buddhassa bhagavato sāsane ‘‘sallekhā’’ti na vuccanti kilesānaṃ sallekhanapaṭipadā na hotīti katvā, sāsane pana avihiṃsādayopi sallekhāva lokuttarapādakattā.
sambādheti taṇhāsaṃkilesādinā saṃkiliṭṭhatāya paramasambādhe ativiya saṅkaṭaṭṭhānabhūte saṃsārappavatte. okāsādhigamanayenāti atthapaṭilābhayoggassa navamakhaṇasaṅkhātassa okāsassa adhigamanayena. tassa  hi dullabhatāya appanādhigamampi anadhigamayamāno saṃvegabahulo puggalo upacārasamādhimhiyeva  ṭhatvā vipassanāya kammaṃ karoti ‘‘sīghaṃ saṃsāradukkhaṃ samatikkamissāmī’’ti.
abhiññāpādakanti iddhividhādiabhiññāñāṇapādakabhūtaṃ adhiṭṭhānabhūtaṃ. hotīti vuttanayāti ettha iti-saddo pakārattho, tena ‘‘iminā pakārena vuttanayā’’ti sesābhiññānampi vuttappakāraṃ saṅgaṇhāti. sati sati āyataneti purimabhavasiddhe abhiññādhigamassa kāraṇe vijjamāne. abhiññādhigamassa hi adhikāro icchitabbo, yo ‘‘pubbahetū’’ti vuccati. na samāpattīsu vasībhāvo. tenāha bhagavā ‘‘sati sati āyatane’’ti (ma॰ ni॰ 3.158; a॰ ni॰ 3.102). abhiññāsacchikaraṇīyassāti vakkhamānavibhāgāya abhivisiṭṭhāya paññāya sacchikātabbassa. dhammassāti bhāvetabbassa ceva vibhāvetabbassa ca dhammassa. abhiññāsacchikiriyāya cittaṃ abhininnāmetīti yojanā. tatra tatrevāti tasmiṃ tasmiṃyeva sacchikātabbadhamme. sakkhibhāvāya paccakkhakāritāya bhabbo sakkhibhabbo, tassa bhāvo sakkhibhabbatā, taṃ sakkhibhabbataṃ.
taṃ taṃ bhavagamikammaṃ ārabbha bhavapatthanāya anuppannāyapi kammassa katūpacitabhāveneva bhavapatthanākiccaṃ sijjhatīti dassento āha ‘‘apatthayamānā vā’’ti. saha byeti pavattatīti sahabyo, sahāyo, idha pana ekabhavūpago adhippeto, tassa bhāvo sahabyatā, taṃ sahabyataṃ.
kiṃ pana appanāsamādhibhāvanāyeva bhavavisesānisaṃsā, udāhu itarāpīti codanaṃ manasi katvā āha ‘‘upacārasamādhibhāvanāpī’’tiādi.
nibbānanti tissannaṃ dukkhatānaṃ nibbutiṃ. rūpadhamme pariyāpannā vijjamānāpi saṅkhāradukkhatā cittassa abhāvena asantasamāva. tenāha ‘‘sukhaṃ viharissāmā’’ti. soḷasahi ñāṇacariyāhīti aniccānupassanādukkhaanattanibbidāvirāganirodhapaṭinissaggavivaṭṭānupassanāti imāhi aṭṭhahi, aṭṭhahi ca ariyamaggaphalañāṇehīti evaṃ soḷasahi. navahi samādhicariyāhīti  pañcannaṃ rūpajjhānānaṃ, catunnaṃ arūpajjhānānañca vasena evaṃ navahi. keci pana ‘‘cattāro rūpajjhānasamādhī, cattāro arūpajjhānasamādhī, ubhayesaṃ upacārasamādhiṃ ekaṃ katvā evaṃ navā’’ti vadanti.
samādhibhāvanāyogeti  samādhibhāvanāya anuyoge anuyuñjane, samādhibhāvanāsaṅkhāte vā yoge. yogoti bhāvanā vuccati. yathāha ‘‘yogā ve jāyatī bhūrī’’ti (dha॰ pa॰ 282).
363. samādhipīti pi-saddena sīlaṃ sampiṇḍeti.
samādhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti ekādasamaparicchedavaṇṇanā.
paṭhamo bhāgo niṭṭhito.



