


kaccāyana  dhātu mañjūsā
.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..
nirutti nikarā’pāra-pāravāra’ntagaṃ muniṃ,
vanditvā dhātumañjūsaṃ-brūmi pāvacanañjasaṃ..
sogatāgama mā’gamma-taṃ taṃvyākaraṇāni ca,
pāṭhe cā’paṭhitāpe’ttha dhātvatthā ca pavuccare..
chanda’hānitthamo’kāraṃ-dhātvantānaṃ  siyākva ci, yūnaṃ dīgho ca dhātumhā-pubbama’tthapadaṃ api.
1.
 bhū sattāyaṃ paca pāke gamusappa gatimhi (ca).
siloka (dhātu) saṅghāte saki saṅkāya (vattate.)..
2.
 (atho) kuka-vakā’dāne ke sadde aki lakkhaṇe.
ku sadde kucchite ṭaṅka dhāraṇe maki maṇḍane..
3.
 vaki koṭillayātrāsu sakka-ṭīkadvayaṃ gate.
kaki lolattane yāte takī (idha) gatādisu..
4.  vava, lokanavittisu cakkhavutimhi (tu) rukkha (ca) khe thirahiṃsakhaṇe niya, mo’panayiṭṭhi vatādisa muṇḍisu dikkha (’tha) kakkha-kakhā hasane tura, hiṃsanavuddhigatīsu (hi) dakkha’danamhi (tu) jakkha (ca) bhakkha (matā) ana, jāladukhesu (tu) dikkha (ca) dukkha (ca) ikkha disa’ṅka na ko’kha suse.
5. [a] nikkha cumbane’(pi) sikkha vijju’pādu’ pāsānamhi rakkha guttivāraṇe (pi) uñchane (siyā’pi) bhikkha yāvaladdhya’laddhisū (pi) vakkha rosasaṃhatesu mokkha muttiyaṃ caje (pi) cikkha vācabodhanesu.
[ba]  nakha makha rakha naṅkhāmaṅkharakkhī’khīlaṅkhā lakha vakha ikha iṅkhā uṅkha vaṅkhū’kha gatyaṃ vakhi makhi kakhi kaṅkhe khī khaye ukkha seke khu khutadhanisu (vutto) khe(’tha) khāde supe (ca.)
6.
 aggo (tu) gatikoṭille laga saṅge mage’sane.
agī igī rigī ligī vagī gatya’tthadhātavo..
7.
 silāgha katthane jaggha hasane aggha agghane.
sighī āghāyane (hoti) laghi sosagatīsu (ca.)..
8.
 vaca byattavace yāca yācane ruca dittiyaṃ.
suca soke kuca sadde (atho) vica vivecane..
9. 
 añca pūjāgate vañca gamane kiñcā’vamaddane.
luñcā’panayane nacca naccane maca rocane..
10.
 accā’ccane cu vacane saco (tu) samavāyane.
paca yāte kaci-vacca dittiyaṃ maci dhāraṇe..
11.
 puccha sampucchane muccha mohasmiṃ lañcha lakkhaṇe.
añchā’yāme (bhave) puñcha puñchane uñcha uñchane..
12.
 taccho tanukiraye piñcha piñchane rāja dittiyaṃ.
vajā’jagamane rañja rāge bhañjā’vamaddane..
13.
 añju byattigatīkanti makkhaṇesve’ja kampane.
bhaja saṃsevane sañja saṅge (tu) iñja kampane..
14. 
 yaja devaccane dānasaṅgatīkaraṇesu (ca).
tijakkhamanisānesu dāne(’pi) caja hāniyaṃ..
15.
 sajā’liṅgana vissajja nimmāṇe mujja mujjane.
majja saṃsuddhiyaṃ lajja lajjane tajja tajjane..
16.
 ajja-sajjā’jjane sajja nimmāṇe gajja saddane.
guja-kuja dvayaṃ sadde akhyatte khajja bhakkhaṇe..
17.
 bhajja pāke viji bhayacalane vīja vījane.
khajī gamanavekalle jī jaye ju jave (siyā.)..
18.
 jhe cintāyujjha ussagge gamane aṭa-paṭa dvayaṃ.
naṭa nacce raṭa paribhāsane vaṭa veṭhane..
19. 
 vaṭṭa āvattane vaṇṭa vaṇṭatthe kaṭa maddane.
phuṭo visaraṇādīsu kaṭa saṃvaraṇe gate..
20.
 ghuṭa ghose patighāte viṭa’kkose (ca) pesane.
bhaṭa bhatyaṃ kuṭa-koṭṭacchedane luṭa loṭane..
21.
 jaṭa-jhaṭa-piṭa saṅghāte ciṭu’ttāse ghaṭī’hane.
ghaṭi saṅghaṭṭane taṭṭa cchedane muṭa maddane..
22.
 paṭha byattavace heṭha bādhāyaṃ veṭha veṭhane.
suṭhī-kuṭhī dvayaṃ sose pīṭha hiṃsanadhāraṇe..
23.
 kaṭha sosanapākesu vaṭha thulattane (bhave).
kaṭhi sose ruṭha-luṭho’paghāte saṭha ketave..
24. 
 (siyā haṭha balakkāre kaḍibhede kaḍicchide.
maṇḍa vibhūsane caṇḍa caṇḍikke bhaḍi bhaṅḍane..
25.
 paḍi uppaṇḍane liṅgavekalle muḍi khaṇḍane,
gaḍi vatte’kadesamhi gaḍi sannivaye(’pica.).
26.
 raḍi-eraḍi hiṃsāyaṃ piḍi saṅghātaādisu,
kuḍi dāhe paḍi gate hiḍi āhiṇḍane (siyā.).
27.
 karaṇḍa bhājana’tthamhi (atho) laḍi jigucchane,
(vattate) meḍikoṭille saḍi gumbatthamīraṇe.
28.
 (atho’pi) aḍi aṇḍatthe (dissate) tuḍi toḍane,
vaḍḍha saṃvaḍḍhane kaḍḍha kaḍḍhaṇe bhaṇa bhāsane.
29. 
 soṇa vaṇṇe guṇa’bhyāse iṇa-pheṇa dvayaṃ gate,
paṇa vohārathomesu (vattate) kaṇa milane.
30.
 aṇa-raṇa-kaṇa-muṇa-kvaṇa-kuṇa sadde,
yata patiyatane juta dittimhi.
ata-pata gamane cita saññāṇe,
kita vāsā’do vatu vattumhi..
31.
 (bhave) kattha silāghāyaṃ matha-mattha viloḷane,
nātha yācanasantāpa isserā’siṃsanesu (ca.)
32.
 putha (ce) puthu vitthāre byatha bhīticalesu (ca),
gotthu vaṃse patha-pantha gate nanda samiddhiyaṃ.
33.
 vandā’bhivādathomesu gada byattavace’(pica),
(atho) ninda garahāyaṃ khadi pakkhandanādisu.
34. 
 edī (tu) kiñcicalena cadi kantihiḷādane,
kilidī paridevādo udissavakiledane.
35.
 idī (tu) paramissariye adiandu (ca) bandhane,
bhaganda sevane (hoti) bhadda kalyāṇakammani.
36.
 sida siṅgārapākesu sadduharitasosane,
madi balye muda-madā santose madda maddane.
37.
 sandu passavanādīsu kanda’vhāne (ca’) rodane,
vida lābhe dada dāne rudi assuvimocane.
38.
 sado visaraṇā’dānagamane (cā’)vasādane,
hiḷāda (tu) sukhe sūdakkharaṇe rada vilekhaṇe.
39.
 sāda assādanādīsu gada byattavace’(pica),
nada abyattasadde (tu) radā’dā-khāda-bhakkhaṇe.
40. 
 adda yācanayātrādisva (tho) mida sinehane,
(siyā) khuda jigacchāyaṃ daḷidda duggaccaṃ (hi tu.)
41.
 dā dave du gatīvuddhayaṃ dā dāne vida jānane,
tadi ālasiye bādha bādhāyaṃ gudha kīḷane.
42.
 (atho) gādha patiṭṭhāyaṃ vuṭhu-edha (ca) vuddhiyaṃ,
dhā (hoti) dhāraṇe (ceva) cintāyaṃ budha bodhane.
43.
 sidhu gatimhi yudha sampahāre vidha vedhane,
rādha hiṃsāyasaṃrādhe badha-bandha (ca) bandhane.
44.
 sidha-sādha (ca) siddhimhi dhe pāne indha dittiyaṃ,
māna pūjāya vana-sana sambhave ana pāṇane.
kana dittigatīkantyaṃ khana-khanva’vadāraṇe..
45. 
 gupa gopanake gupa saṃvaraṇe tapa santāpe tapa issariye,
cupa mandagate tapuubbege rapa-lapa vākye sapa akkose.
46.
 japa-jappa vace’byatte tappa santappane (siyā),
kapi kiñcicale kappa sāmatthe vepu kampane.
47.
 tappa santagatecchede takke hiṃsādisu’(ccate),
vapa bījavinikkhepe dhūpa santapane’(pi ca).
48.
 capa sāntve pu pavane jhapa dāhe supo saye,
puppha vikasane (hoti) ramba’lambavasaṃsane.
49.
 cumba vadanasaṃyoge kamba saṃvaraṇe (mato),
amba sadde (ca) assāde tāyane sabi maṇḍane.
50. 
 gabba dappe’bba-sabbā’(pi) gamane pubba pūraṇe,
gumba’bbagumbane cabba adane ubba dhāraṇe.
51.
 labha lābhe jambha gattavināme subha sobhane,
bhī bhaye rabha rābhasse (cā)’rambhe khubha sañcale.
52.
 thambha-khambha patibandhe gabbha pāgabbhiye vadhe,
sumbha saṃsumbhane sambha vissāse yabha methune.
53.
 dubha jīgiṃsane dabbha ganthane udrabhā’dane,
kamū (tu) padavikkhepe khamū (tu) sahaṇe (siyā.)
54.
 bhamu anavaṭṭhāne (ca) vamu uggiraṇādisu,
kilamu-klamū gelaññe ramu kīḷā’ya (mīrito.)
55.
 damo dame nama name (atho) sama parissame,
yamu uparame nāse ama yāte mu bandhane.
56. 
 dhamo pumo (ca) dhamane tama saṅkāvibhūsane,
dhuma-thīma (ca) saṅghāte tama sāntva’vasādiye.
57.
 ayo vayo paya-mayo nayo rayagatimhi (ca)
daya dānagatīrakkhā hiṃsādisu yu missane.
cāya sampūjane tāya santāne pāya vuddhiyaṃ,
(atho) usūya dosā’vikaraṇe sāya sāyane.
58.
 tara taraṇasmiṃ thara santharaṇe bhara bharaṇasmiṃ phara sampharaṇe,
sara gati cintā hiṃsā sadde phura calanādo hara haraṇasmiṃ.
59.
 ri santatismiṃ ri gate ru sadde khuracchidasmiṃ dhara dhāraṇamhi,
jara jīraṇatthe marapāṇacāge khara sekanāse ghara sevanamhi.
60. 
 garo nigareṇa seke dara ḍāhe vidāraṇe,
cara gatibhakkhaṇesu vara saṃvaraṇādisu.
61.
 caracchede aranāse gate (ca) pūra pūraṇe,
kura kkose nara naye jāgara supinakkhaye.
62.
 pīlu-palū-sala-hulā gatya’tthā cala kampane,
khala sañcalane phulla vikāse jala dittiyaṃ.
63.
 phala nipphattiyaṃ (hoti) dala dittividāraṇe,
dala duggatiyaṃ nīla vaṇṇe mīla nimīlane.
64.
 sila samādhimhi kīla bandhe gala-gilā’dane,
kūla āvaraṇe sūla rujāyaṃ balapāṇane.
65.
 tala-mūla patiṭṭhāyaṃ vala-valla nivāraṇe,
palla ninne (ca) gamane mala-malla’vadhāraṇe.
66. 
 (vattate) khila kāṭhinne kalile ala-kala dvayaṃ,
vella sañcalane kalla sajjane alibandhane.
67.
 culla hāvakiraye thūlā’kassane cūla maddane,
(vattate) khala soceyyo pala rakkhagatesu(pi.)
68.
 kela-khela-cela-pela-vela-sañcalanādisu,
ava rakkhaṇe jīva pāṇadhāraṇe (tu) plavo gate.
69.
 kaṇḍuvanamhi kaṇḍuvo saraṇe chedane dave,
davo (tu) davane devu devane sevu sevane.
70.
 dhāva gamanavuddhimhi (paṭhito) dhovu dhovane.
ve-vī dve tantusantāne ve-vu saṃvaraṇe (siyā)
hve avhāne keva seke dhuva yātrā thiresu (ca.).
71. 
 asa gasa adane ghasa adanasmiṃ-isa pariyese isuicchāyaṃ,
sasu pāṇanagatihiṃsā’dya’tthe-masa āmasane musa sammose.
72.
 kusa akkose dusa appīte-tusa santose pusa posamhi,
rusa ālepe rusa hiṃsāyaṃ-masu macchere usu dāhe (’pi.)
73.
 hasa hasanasmiṃ ghusa saddasmiṃ-tasa ubbege trasa ubbege,
lasa kantya’tthe rasa assāde-(puna)bhasa bhasmikaraṇe(cā’pi.)
74.
 gavesa maggaṇe paṃsa nāsane disa pekkhaṇe,
sāsā’nusiṭṭhiyaṃ haṃsa pitiyaṃ pāsa bandhane.
75.
 saṃsa pasaṃsane issa issāyaṃ kassa kassane,
dhaṃsa padhaṃsane siṃsa icchāyaṃ ghaṃsa ghaṃsane.
76. 
 saṃsa-daṃsā (tu) ḍasane bhāsa vācāya dittiyaṃ,
(siyā) bhusa alaṅkāre (atho) āsū’pavesane.
77.
 vasa kantinivāsesu vassasecanasaddane,
kisa sāṇe kasa gate kasa hiṃsāvilekhane.
78.
 disā’tisajjanā’dīsu kāsa dittimhi sajjane,
(duve dhātu) khasa-jhasa hiṃsāyaṃ misa milane.
79.
 su hiṃsākulasandhānayātrā’dīsu su passave,
su sadde su pasavane si saye (ca) si sevane.
80.
 maha pūjāyā’rahapūjāyaṃ-guha saṃvaraṇe liha assāde,
raha cāgasmiṃ muha mucchāyaṃ-maha sattāyaṃ bahu saṃkhyāne.
81. 
 saha khame daha bhasmikaraṇe (ca) patiṭṭhāyaṃ,
ruha sañjanane ūha vitakke vaha pāpaṇe.
82.
 duha’ppapūraṇe nāse diho upacaye (mato),
nindāyaṃ garaho īha ghaṭṭane miha sevane.
83.
 gāha viloḷane brūha-baha-braha (ca) vuddhiyaṃ,
vhe saddamhi hasane hā cāge luḷa manthane
kīḷavihāramhi laḷa vilāse’(mesavuddhikā.)
tudādayo avuddhikā
84.
 tuda byathāyaṃ (tu) nuda kkhepaṇe likha lekhaṇe,
kuca saṅkocane rica kkharaṇe khaca bandhane.
85. 
 uca sadde samavāye vijī bhayacalesu (ca),
(vattate) bhuja koṭille valañjo (tu) valañjane.
86.
 bhaja sevāputhakkāre ruja roge aṭā’ṭane,
kuṭacchede (ca) koṭille agā sajjhāyanā’disu.
87.
 puṇo subha kiraye vatta vattane cata yācane,
putha pāke pūtibhāve kuthasaṃklesane’(pi ca.)
88.
 (ubho dhātu) putha-patha vitthāre vida jānane,
hada uccāra ussagge-cintāyaṃ mida hiṃsane.
89.
 nandha vinandhane thīna-puna saṅghātavācino,
kapa acchādane vappa vāraṇe khipa peraṇe.
90.
 supo saye chupo phasse (vattate) capa sāntvane,
nabha (dhātu) vihiṃsāyaṃ rumbha uppīḷanādisu.
91. 
 sumbha saṃsumbhane jambha jambhane jubha nicchubhe,
ṭhubha niṭṭhubhane camu adane chamu hīḷane.
92.
 jhamu dāhe chamu adane irīya vattane’(pi ca),
kira (dhātu) vikiraṇe giro nigiraṇā’disu.
93.
 phura sañcalanādīsu kura saddā’danesu (ca),
khuracchede vilikhaṇe ghura bhīme gilā’dane.
94.
 tila snehe cila vāse hila hāve silu’ñchane,
bila bhede thūla caye kusacchedana pūraṇe.
95.
 visappavese pharaṇe disā’tisajjanā’disu
phula phasse musa theyye thusa appikirayāya (tu)
guḷa mokkhe guḷa parivattanamhi (tudādayo.)
hū  bhuvādayo luttavikaraṇā
96.
 hū-bhū sattāya (mu’ccanti) i ajjhāne gatimhi (ca,)
khā-khyā (dvayaṃ) pakathane ji jaye ñā’vabodhane.
97.
 sī-ḷī vehāsagamane ṭhā gatīvinivuttiyaṃ,
nī pāpaṇe muna ñāṇe hana hiṃsāgatīsu (’pi)
98.
 pārakkhaṇamhi pā pāne brū vācāyaṃ viyattiyaṃ,
bhā dittiyaṃ mā pamāṇe (atho) yā pāpuṇe (siyā.)
99.
 (duvepi) rā-lā ādāne vā gatīgandhanesu (pi,)
asa (dhātu) bhuvi (khyāto) si saye sā samatthiye.
juhotyā’dayo  sadvibhāvaluttavikaraṇā.
100.
 hū dāne’(pi ca) ādāne havyadāne (ca vattate,)
hā cāge kamu yātrāyaṃ dā dāne dhā (ca) dhāraṇe.
avikaraṇabhūvādayo samattā.
rudhādayo
101.
 rudhi āvaraṇe muca mocane rica recane,
sica seke yuja yoge bhuja pālanabhojane.
102.
 katicchede chidi dvedhākaraṇe bhida vidāraṇe
vida lābhe lupacchede vināse lipalimpane
pisa saṃcuṇṇane hisi vihiṃsāyaṃ (rudhādayo.)
divādayo 
103.
 divu kīlā vijigiṃsā vohārajjuti thomite,
sivu tantūnasantāne khī khaye khā pakāsane.
104.
 kā-gā sadde (pi) ghā gandho’pādāne ruca rocane,
kaca dityaṃ muca moce (atho) vica vivecane.
105.
 rañja rāge sañja saṅge khalane majja suddhiyaṃ,
yujo samādhimhi lujo vināse jhā vicintane.
106.
 tā pālane chidi dvedhākāre mida sinehane,
madu’mmāde khida dīnabhāve bhida vidāraṇe.
107.
 sida pāke padagate vida sattā vicintane,
dī khaye supane dā (ca) dāne dātva’vakhaṇḍane.
108. 
 budhā’vagamanā’dīsu atthesu yudha yujjhane,
kudha kope sudha soce rādha hiṃsāya siddhiyaṃ.
109.
 idha saṃsiddhivuddhīsu sidha-sādha (ca) siddhiyaṃ,
vidha vedhe gidha gedhe rudhi āvaraṇā’disu.
110.
 mana ñāṇe janu’ppāde hana hiṃsāgatīsu (pi,)
sinā soce kupa kope tapa santāpa pīṇane.
111.
 lupacchede rupa nāse pakāse dipa dittiyaṃ,
dapa hāse labha lābhe lubha gedhe khubho cale.
112.
 samū’pasama khedesu hara-hirī (ca) lajjane,
milā gattavīnāme (ca) gilā hāsakkhaye (pi ca.)
113. 
 lī silese dravīkāre vā gatī bandhanesu (ca,)
lisi lese tusa tose silisā’liṅganādisu.
114.
 kilisa kaliso’patāpe (atho) tasa pipāsane,
rusa rose disa-dusa appītimhi (duve siyuṃ.)
115.
 yasuppayatane asu khepane (pi ca vattate,)
susa sose bhasa adhopāte nasa adassane.
116. sā’ssāde sā’vasāne (ca) sā tanūkaraṇe (pi ca) hā cāge muha vecitte naha sajjanabandhane naha soce pihicchāyaṃ siniha-saniha pītiyaṃ.
svādayo 
117. su savaṇe saka sattimhi khī khayamhi gi saddane,
apa-sambhū (ca) pāpuṇane hi gatimhi vū saṃvare.
kiyādayo
118.
 kī vinimaye ci caye ji jaye ñā’vabodhane,
thava’bhitthave kampane dhu (atho) pu pavane (siyā.)
119.
pī tappaṇe mā pamāṇe khipakkhepe mi hiṃsane,
mi pamāṇe mu bandhe (ca) lu pacchede si bandhane
asa bhakkhaṇe (atho) gaha upādāne (kiyādayo.)
tanādayo 
120.
 tanu vitthāre saka sattismiṃ-du paritāpe sanu dānasmiṃ,
vana yācāyaṃ manu bodhasmiṃ-hi gate apa pāpuṇanasmiṃ (hi,)
kara karaṇasmiṃ(bhavati)si bandhe-su abhissavane(tanu ādīni.)
niccaṃ ṇeṇayantā curādayo.
121.
 cura theyye loka (dhātu) dassane aki lakkhaṇe,
siyā thaka patighāte (puna) takka vitakkaṇe.
122.
 lakkha dassanaaṅkesu (vattate) makkha makkhaṇe,
bhakkhā’dane mokkha moce sukha-dukkha (ca) takiraye.
123. 
 liṅga cittakirayā’dīsu maga-magga gavesane,
(punā’pi) paca vitthāre klese vañca palambhane..
124.
 vacca ajjhāyane acca pūjāyaṃ vaca bhāsane,
raca patiyatane suca pesuññe ruca rocane.
125.
 mucappamocane loca dassane kaca dittiyaṃ,
sajjā’jja ajjane tajja tajjane vajja vajjane.
126.
 yuja saṃyamane pūja pūjāyaṃ tija tejane,
paja magga saṃvaraṇe gate bhaja vibhājane.
127.
 (atho) bhāja puthakkāre sabhāja pītidassane,
(atho tu) ghaṭa saṅghāte ghaṭṭa sañcalanā’disu.
128. 
 kuṭa-koṭṭacchedane (dve) kuṭa ākoṭanā’disu,
naṭa nacce caṭa-puṭa bhede vaṇṭa vibhājane.
129.
 tuvaṭṭa ekasayane ghaṭo visaraṇe (siyā),
guṇṭha oguṇṭhane heṭha bādhāyaṃ veṭha veṭhane
guḍi veṭhe kaḍi-khaḍi bhedane maḍi bhūsane.
130.
 paṇḍa-bhaṇḍa paribhāse daḍi āṇāya (mīrito),
taḍi saṃtāḷane piṇḍa saṅghāte chaḍḍa chaḍḍane.
131.
 vaṇṇa saṃvaṇṇane cuṇṇa cuṇṇane āṇa pesane,
gaṇa saṃkalane kaṇṇa savaṇe cinta cintane.
132.
 santa saṅkocane manta gutta bhāsana jānane,
cita saṃcetanā’disu kitta saṃsaddane (bhave.)
133. 
 yata nīyyātane gantha sandabbhe attha yācane,
katha vākyappabandhe (ca) vida ñāṇe nude cuda.
134.
 chadā’pavāraṇe chadda vamane chanda icchayaṃ,
vadī’bhivāda thomesu bhadikalyāṇakammani.
135.
 hiḷāda (tu) sukhe gandha sūcane vidha kampane,
randha pāke (atho) māna pūjāyaṃ nu tthutimhi (tu.)
136.
 thana devasadde ūna parihāne thena coriye,
dhana sadde ñapa tosa nisāna māraṇā’disu.
137.
 lapa vākye jhapa dāhe rupa ropaṇaādisu,
pī tappane (siyā) kappa vitakke labhi vañcane.
138. 
 (atho) vahi garahāyaṃ samu sāntvana dassane,
kamu icchāya kantimhi (siyā) thoma silāghane.
139.
 timu temana saṅkāsu ama rogagatā’disu,
saṃgāma yuddhe (vatteyya) īra vācā pakampane.
140.
 vara āvaraṇi’cchāsu yācāyaṃ dhara dhāraṇe,
tīra kamma samattimhi pāra sāmatthiyā’disu.
141.
 tulu’mmāne khala sove sañcaye pālarakkhaṇe,
kala saṅkalanā’dīsu (bhave) mīla nimīlane.
142.
 sīlū’padhāraṇe mūla rohaṇe lala icchane,
dula ukkhepaṇe pūla mahattana samussaye.
143. 
 ghusa sadde pisa pese bhusā’laṅkaraṇe (siyā,)
rusa pārusiye khuṃsa akkose pusa posane.
144.
 disa uccāraṇā’dīsu vasa acchādane (siyā,)
rasa’ssāde rave snehe (atho) sisa visesane.
145.
 si bandhe missa sammisse kuha vimbhāpane siyā,
raha cāge gate (cā’pi) maha pūjāya (mīrito.)
146.
 pihi’cchāyaṃ siyā vīḷa lajjāyaṃ eḷa phāḷane
hīḷa gārahiye pīḷa bādhāyaṃ taḷa tāḷane
laḷa (dhātū)’pasevā’yaṃ (vattatī’mecurādayo.)
samattā sattagaṇā.
147. 
 bhuvādī ca rudhādī ca-divādi svā’dayo gaṇā,
kiyādī ca tanādī ca-curādītī’dha sattadhā.
148.
 kirayāvācittamakkhātu-me’kekattho bahū’dito,
payogato’nugantabbā-anekatthā hi dhātavo.
149.
 hitāya mandabuddhīnaṃ-vyattaṃ vaṇṇakkamā lahuṃ,
racitā dhātumañjusā-sīlavaṃsena dhīmatā.
150.
 saddhammapaṅkeruharājahaṃso,
āsiṭṭhadhammaṭṭhiti sīlavaṃso.
yakkhaddilenākhya nivāsavāsī,
yatissaro soyamidaṃ akāsi.
kaccāyana dhātumañjūsā samattā.
sācariyānusiṭṭhā  parisiṭṭhaparibhāsā
1.
 ekā nekassa rānantū-’bhayesaṃ antimā sarā,
aṅgānubandhā dhātūnaṃ-vuccante’pi yathākkamaṃ.
2.
 dhātuno vyāñjanā pubbe-niggahītaṃ sama’ntimā,
ivaṇṇenā’rudhādīna-manubandhena ciṇhitaṃ.
3.
 sesā’nubandhā sabbesaṃ-hontī’dhu’ccāraṇapphalā,
uccāvacapphalā bhāsa-ntarampatvā bha vanti’pi.
4. 
 nāmadhātuka bhāvo’pi-kirayāya adhikārato,
viruddhantarābhāvā-kvacideva payujjate.
5.
 dvandayuttivasā kvāpi-ādeso yovibhattiyā,
guṇādibhāva saddo’pi-takirayatthe vidhīyate.



