


.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..
majjhimanikāye

majjhimapaṇṇāsaṭīkā

1. gahapativaggo
1. kandarakasuttavaṇṇanā
1. ārāmapokkharaṇīādīsūti  ārāmapokkharaṇīuyyānacetiyaṭṭhānādīsu. ussannāti bahulā. asokakaṇikārakoviḷārakumbhīrājarukkhehi sammissatāya taṃ campakavanaṃ nīlādipañcavaṇṇakusumapaṭimaṇḍitanti daṭṭhabbaṃ, na campakarukkhānaṃyeva nīlādipañcavaṇṇakusumatāyāti vadanti. bhagavā kusumagandhasugandhe campakavane viharatīti iminā na māpanakāle eva tasmiṃ nagare campakarukkhā ussannā, atha kho aparabhāgepīti dasseti. ‘‘pañcasatamattehi aḍḍhateḷasehī’’ti evaṃ adassitaparicchedena. hatthino cāreti sikkhāpetīti hatthācariyo hatthīnaṃ sikkhāpako, tassa puttoti āha ‘‘hatthācariyassa putto’’ti. tadā bhagavā tesaṃ pasādajananatthaṃ attano buddhānubhāvaṃ aniguhitvāva nisinnoti dassento ‘‘chabbaṇṇānaṃ ghanabuddharasmīna’’ntiādimāha. bhagavato ceva gāravenāti bhagavato garubhāvena, bhagavati gāravenāti vā pāṭho.
niccaṃ  na hotīti abhiṇhaṃ na hoti, kadācideva hotīti attho. abhiṇhaniccatā hi idha adhippetā, na kūṭaṭṭhaniccatā. loke kiñci vimhayāvahaṃ disvā hatthavikārampi karonti, aṅguliṃ vā phoṭayanti, taṃ sandhāya vuttaṃ  ‘‘accharaṃ paharituṃ yutta’’nti. abhūtapubbaṃ bhūtanti ayaṃ niruttinayo yebhuyyena upādāya ruḷhīvasena vuttoti veditabbo. tathā hi pāḷiyaṃ ‘‘yepi te, bho gotama, ahesuṃ atītamaddhāna’’ntiādi vuttaṃ, kiñci akattabbampi kariyamānaṃ dukkarabhāvena vimhayāvahaṃ hoti, tathā kiñci kattabbaṃ, purimaṃ garahacchariyaṃ, pacchimaṃ pasaṃsacchariyaṃ, tadubhayaṃ suttapadaso dassetuṃ ‘‘tatthā’’tiādi vuttaṃ.
sammā paṭipāditoti sammāpaṭipadāyaṃ ṭhapito. esā paṭipadā paramāti etaparamaṃ, bhāvanapuṃsakaniddesoyaṃ yathā ‘‘visamaṃ candimasūriyā parivattantī’’ti (a॰ ni॰ 4.70). ayañhettha attho – bhagavā bhikkhusaṅgho paṭipadāya tumhehi paṭipādito, atītepi kāle buddhā etaparamaṃyeva bhikkhusaṅghaṃ sammā paṭipādesuṃ, anāgatepi kāle etaparamaṃyeva bhikkhusaṅghaṃ sammā paṭipādessantīti paribbājako nayaggāhena diṭṭhena adiṭṭhaṃ anuminanto sabbesampi buddhānaṃ sāsane saṅghasuppaṭipattiṃ majjhe bhinnasuvaṇṇaṃ viya samasamaṃ katvā dasseti, evaṃ dassento ca tesaṃ sudhammatañca tathā dasseti evāti veditabbo, buddhasubuddhatā pana nesaṃ sarūpeneva dassitāti. na ito bhiyyoti iminā pāḷiyaṃ etaparamaṃyevāti avadhāraṇena nivattitaṃ dasseti sīlapadaṭṭhānattā samādhissa, samādhipadaṭṭhānattā ca paññāya sīlepi ca abhisamācārikapubbakattā ādibrahmacariyakassa vuttaṃ ‘‘ābhisamācārikavattaṃ ādiṃ katvā’’ti.
2. pucchānusandhiādīsu anantogadhattā ‘‘pāṭiekko anusandhī’’ti vatvā tamevatthaṃ pākaṭaṃ kātuṃ ‘‘bhagavā kirā’’tiādi vuttaṃ. upasantakāraṇanti upasantabhāvakāraṇaṃ. tañhi ariyānaṃyeva visayo, tatthāpi ca buddhānaṃ eva anavasesato visayoti imamatthaṃ byatirekato anvayato ca dassetuṃ na hi tvantiādi vuttaṃ. tattha ñātatthacariyā kākajātakādivasena veditabbā, lokatthacariyā taṃtaṃpāramipūraṇavasena, buddhatthacariyā mahābodhijātakādivasena. acchariyaṃ bho gotamātiādinā kandarakena kataṃ pasādapavedanaṃ dasseti.
yepi tetiādinā tena vuttamatthaṃ paccanubhāsantena bhagavatā sampaṭicchitanti caritattā āha – ‘‘santi hi kandarakāti ayampi pāṭiyekko anusandhī’’ti. yo hi kandarakena bhikkhusaṅghassa upasantabhāvo kittito, taṃ vibhajitvā dassentopi tena apucchitoyeva attano ajjhāsayena bhagavā ‘‘santi hī’’tiādinā desanaṃ ārabhi. tenāha ‘‘bhagavato kira etadahosī’’  tiādi. kappetvāti aññathā santameva attānaṃ aññathā vidhāya. pakappetvāti sanidassanavasena gahetvā. tenāha ‘‘kuhakabhāvenā’’tiādi. paṭipadaṃ pūrayamānāti kāmaṃ avisesena sekkhā vuccanti, te pana adhigatamaggavasena ‘‘pūrayamānā’’ti na vattabbā kiccassa niṭṭhitattā. maggo hi ekacittakkhaṇikoti āha ‘‘uparimaggassa vipassanāya upasantā’’ti. ito muttāti maggenāgatūpasamato muttā. kalyāṇaputhujjane sandhāya vadati. tenāha ‘‘catūhi satipaṭṭhānehi upasantā’’ti.
satatasīlāti avicchinnasīlā. sātisayo hi etesaṃ sīlassa akhaṇḍādibhāvo. suparisuddhasīlatāvasena santatā vutti etesanti santatavuttinoti āha ‘‘tasseva vevacana’’nti. evaṃ sīlavuttivasena ‘‘santatavuttino’’ti padassa atthaṃ vatvā idāni jīvitavuttivasena dassento ‘‘santatajīvikāvāti attho’’ti āha. sāsanassa jīvitavutti sīlasannissitā evāti āha ‘‘tasmi’’ntiādi.
nipayati visoseti rāgādisaṃkilesaṃ, tato vā attānaṃ nipātīti nipako, paññavā. tenāha ‘‘paññavanto’’ti. paññāya ṭhatvā jīvikākappanaṃ nāma buddhapaṭikuṭṭhamicchājīvaṃ pahāya sammājīvena jīvananti taṃ dassento ‘‘yathā ekacco’’tiādimāha. tattha yaṃ vattabbaṃ, taṃ visuddhimagge (visuddhi॰ 1.14) taṃsaṃvaṇṇanāyañca (visuddhi॰ mahāṭī॰ 1.14) vuttanayeneva veditabbaṃ. rathavinītapaṭipadādayo tesu tesu suttesu vuttanayena veditabbā. ito aññattha mahāgopālakasuttādīsu (ma॰ ni॰ 1.346 ādayo) lokuttarasatipaṭṭhānā kathitāti āha – ‘‘idha pana lokiyalokuttaramissakā satipaṭṭhānā kathitā’’ti, satipaṭṭhānasuttepi (dī॰ ni॰ 2.373-374; ma॰ ni॰ 1.106 ādayo) vomissakāva kathitāti. ettakenāti ettakāya desanāya.
3. kārakabhāvanti  paṭipattiyaṃ paṭipajjanakabhāvaṃ. mayampi nāma gihī bahukiccā samānā kālena kālaṃ satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā viharāma, kimaṅgaṃ pana vivekavāsinoti attano kārakabhāvaṃ pavedento evaṃ bhikkhusaṅghañca ukkhipati. tenāha ‘‘ayañhettha adhippāyo’’tiādi. nānārammaṇesu aparāparaṃ uppajjamānānaṃ rāgādikilesānaṃ ghanajaṭitasaṅkhātākārena pavatti kilesagahanena gahanatā, tenāha ‘‘anto jaṭā bahi jaṭā, jaṭāya jaṭitā pajā’’ti (saṃ॰ ni॰ 1.23, 192). manussānaṃ ajjhāsayagahaṇena sāṭheyyampīti dassento āha ‘‘kasaṭasāṭheyyesupi eseva nayo’’ti. yathā sappimadhuphāṇitādīsu kacavarabhāvo,  so kasaṭoti vuccati, evaṃ santāne aparisuddho saṃkilesabhāvo kasaṭanti āha ‘‘aparisuddhaṭṭhena kasaṭatā’’ti. attani asantaguṇasambhāvanaṃ kerāṭiyaṭṭho. jānātīti ‘‘idaṃ ahitaṃ na sevitabbaṃ, idaṃ hitaṃ sevitabba’’nti vicāreti deseti. vicāraṇatthopi hi hoti jānāti-saddo yathā ‘‘āyasmā jānātī’’ti. sabbāpi…pe॰… adhippetā ‘‘pasupālakā’’tiādīsu viya. idha antara-saddo ‘‘vijjantarikāyā’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 2.149) viya khaṇatthoti āha ‘‘yattakena khaṇenā’’ti. tenāti hatthinā. tānīti sāṭheyyādīni.
atthato kāyacittujukatāpaṭipakkhabhūtāva lobhasahagatacittuppādassa pavattiākāravisesāti tāni pavattiākārena dassetuṃ ‘‘tatthā’’tiādi vuttaṃ. tattha yassāti pāṇabhūtassa assassa vā hatthino vā. ṭhassāmīti tattheva sappaṭibhaye ṭhāne gantvā ṭhassāmīti na hoti. imassa sāṭheyyatāya pākaṭakaraṇaṃ vañcanādhippāyabhāvato. tathā hi catūsu ṭhānesu ‘‘vañcetvā’’ icceva vuttaṃ, niguhanto pana tattheva gantvā tiṭṭheyya. esa nayo sesesupi. paṭimaggaṃ ārohitukāmassāti āgatamaggameva nivattitvā gantukāmassa. leṇḍavissajjanādīsu kālantarāpekkhābhāvaṃ ‘‘tathā’’ti iminā upasaṃharati.
antojātakāti attano dāsiyā kucchimhi jātā. dhanakkītāti dhanaṃ datvā dāsabhāvena gahitā. karamarānītāti dāsabhāvena karamaraggāhagahitā. dāsabyanti dāsabhāvaṃ. pessāti adāsā eva hutvā veyyāvaccakarā. imaṃ vissajjetvāti imaṃ attano hatthagataṃ vissajjetvā. imaṃ  gaṇhantāti imaṃ tassa hatthagataṃ gaṇhantā. sammukhato aññathā parammukhakāle kāyavācāsamudācāradassaneneva cittassa nesaṃ aññathā ṭhitabhāvo niddiṭṭhoti veditabbo.
4. ayampi pāṭiyekko anusandhīti etthāpi anantare vuttanayeneva anusandhiyojanā veditabbā. tenevāha ‘‘ayañhī’’tiādi. catuttho hitapaṭipadaṃ paṭipannoti yojanā. puggalasīsena puggalapaṭipattiṃ dassento ‘‘puggale pahāyā’’ti āha. paṭipatti hi idha pahātabbā, na puggalā. yathā assaddhādipuggalaparivajjanena saddhindriyādibhāvanā ijjhanti, evaṃ micchāpaṭipannapuggalaparivajjanena micchāpaṭipadā vajjitabbāti āha – ‘‘purime tayo puggale pahāyā’’ti. catutthapuggalassāti imasmiṃ catukke vuttacatutthapuggalassa hitapaṭipattiyaṃyeva paṭipādemi pavattemīti dassento. santāti samaṃ vināsaṃ nirodhaṃ pattāti ayamettha atthoti āha ‘‘niruddhā santāti vuttā’’ti. puna santāti bhāvanāvasena kilesapariḷāhavigamato santāti  ayamettha atthoti āha ‘‘nibbutā’’ti. santāti ānetvā yojanā. santo haveti ettha samabhāvakarena sādhubhāvassa visesapaccayabhūtena paṇḍiccena samannāgatā ariyā ‘‘santo’’ti vuttāti āha – ‘‘santo have…pe॰… paṇḍitā’’ti.
āhito ahaṃmāno etthāti attā (a॰ ni॰ ṭī॰ 2.4.198) attabhāvo, idha pana yo paro na hoti, so attā, taṃ attānaṃ. paranti attato aññaṃ. chātaṃ vuccati taṇhā jighacchāhetutāya. anto tāpanakilesānanti attano santāne attapariḷāhajananasantappanakilesānaṃ. cittaṃ ārādhetīti cittaṃ pasādeti, sampahaṃsetīti attho. yasmā pana tathābhūto cittaṃ sampādento ajjhāsayaṃ gaṇhanto nāma hoti, tasmā vuttaṃ ‘‘cittaṃ sampādetī’’tiādi.
5. dukkhaṃ paṭikkūlaṃ jegucchaṃ etassāti dukkhapaṭikkūlo taṃ dukkhapaṭikkūlaṃ. visesanavisesitabbatā hi kāmacārā. aṭṭhakathāyaṃ pana dukkhassa visesitabbataṃ sandhāya bāhiratthasamāsaṃ anādiyitvā ‘‘dukkhassa paṭikkūla’’nti attho vutto. yena hi bhāgena purisassa dukkhaṃ paṭikkūlaṃ, tena dukkhassa purisopīti. tenāha – ‘‘paccanīkasaṇṭhita’’nti.
6. catūhi  kāraṇehīti dhātukusalatādīhi catūhi kāraṇehi. kammaṃ karotīti yogakammaṃ karoti. yasmā sambuddhā paresaṃ maggaphalādhigamāya ussāhajātā, tattha nirantaraṃ yuttappayuttā eva honti, te paṭicca tesaṃ antarāyo na hotiyevāti āha ‘‘na pana buddhe paṭiccā’’ti. kiriyaparihāniyā desakassa tasseva vā puggalassa tajjapayogābhāvato. ‘‘desakassa vā’’ti idaṃ sāvakānaṃ vasena daṭṭhabbaṃ. mahatā atthenāti ettha attha-saddo ānisaṃsapariyāyoti āha ‘‘dvīhi ānisaṃsehī’’ti. pasādaṃ paṭilabhati ‘‘arahanto’’tiādinā saṅghasuppaṭipattiyā sutattā. abhinavo nayo udapādi santatasīlatādivasena anattantapatādivasena, sopi taṃ sutvā dāsādīsu savisesaṃ lajjī dayāpanno hitānukampī hutvā sekkhapaṭipadaṃ sīlaṃ sādhento anukkamena satipaṭṭhānabhāvanaṃ paribrūheti. tenāha bhagavā ‘‘mahatā atthena saṃyutto’’ti.
8. paresaṃ hananaghātanādinā rodāpanato luddo, tathā vighātakabhāvena kāyacittānaṃ vidāraṇato dāruṇo, viruddhavādatāya kakkhaḷo, bandhanāgāre niyutto bandhanāgāriko.
9. khattiyābhisekenāti  khattiyānaṃ kattabbaabhisekena. santhāgāranti santhāravasena kataṃ agāraṃ yaññāvāṭaṃ. sappitelenāti sappimayena telena, yamakasnehena hi tadā kāyaṃ abbhañjati. vacchabhāvaṃ taritvā ṭhito vacchataro. parikkhepakaraṇatthāyāti vanamālāhi saddhiṃ dabbhehi vediyā parikkhepanatthāya. yaññabhūmiyanti avasesayaññaṭṭhāne. yaṃ panettha atthato avibhattaṃ taṃ suviññeyyameva.
kandarakasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. aṭṭhakanāgarasuttavaṇṇanā
17. avidūreti  iminā pāḷiyaṃ ‘‘vesāliya’’nti idaṃ samīpe bhummavacananti dasseti. sārappattakulagaṇanāyāti (a॰ ni॰ ṭī॰ 3.11.16) mahāsāramahappattakulagaṇanāya. dasame ṭhāneti aññe aññeti dasagaṇanaṭṭhāne. aṭṭhakanagare jāto bhavo aṭṭhakanāgaro. kukkuṭārāmoti pāṭaliputte kukkuṭārāmo, na kosambiyaṃ.
18. pakatatthaniddeso ta-saddoti tassa ‘‘bhagavatā’’tiādīhi padehi samānādhikaraṇabhāvena vuttassa yena abhisambuddhabhāvena bhagavā pakato adhigato supākaṭo ca, taṃ abhisambuddhabhāvaṃ saddhiṃ āgamanīyapaṭipadāya atthabhāvena dassento ‘‘yo so…pe॰… abhisambuddho’’ti āha. satipi ñāṇadassana-saddānaṃ idha paññāvevacanabhāve tena tena visesena tesaṃ visayavisese pavattidassanatthaṃ asādhāraṇañāṇavisesavasena vijjāttayavasena vijjāabhiññānāvaraṇañāṇavasena sabbaññutañāṇamaṃsacakkhuvasena paṭivedhadesanāñāṇavasena ca tadatthaṃ yojetvā dassento ‘‘tesaṃ tesa’’ntiādimāha. tattha āsayānusayaṃ jānatā āsayānusayañāṇena sabbaṃ ñeyyadhammaṃ passatā sabbaññutānāvaraṇañāṇehi. pubbenivāsādīhīti pubbenivāsāsavakkhayañāṇehi. paṭivedhapaññāyāti ariyamaggapaññāya. desanāpaññāya passatāti desetabbadhammānaṃ desetabbappakāraṃ bodhaneyyapuggalānañca āsayānusayacaritādhimuttiādibhedaṃ dhammadesanāpaññāya yāthāvato passatā. arīnanti kilesārīnaṃ, pañcavidhamārānaṃ vā, sāsanassa vā paccatthikānaṃ aññatitthiyānaṃ tesaṃ pana hananaṃ pāṭihāriyehi abhibhavanaṃ appaṭibhānatākaraṇaṃ ajjhupekkhanameva vā, kesivinayasuttañcettha nidassanaṃ.
tathā ṭhānāṭṭhānādivibhāgaṃ jānatā yathākammūpagasatte passatā, savāsanānaṃ āsavānaṃ khīṇattā arahatā, abhiññeyyādibhede dhamme abhiññeyyādito aviparītāvabodhato sammāsambuddhena. atha vā tīsu kālesu appaṭihatañāṇatāya jānatā, kāyakammādivasena tiṇṇaṃ kammānaṃ ñāṇānuparivattito nisammakāritāya passatā, davādīnaṃ abhāvasādhikāya  pahānasampadāya arahatā, chandādīnaṃ ahānihetubhūtāya akkhayapaṭibhānasādhikāya sabbaññutāya sammāsambuddhenāti evaṃ dasabalaaṭṭhārasaāveṇikabuddhadhammavasenapi yojanā kātabbā.
19. abhisaṅkhatanti  attano paccayehi abhisammukhabhāvena samecca sambhūyya kataṃ, svassa katabhāvo uppādanena veditabbo, na uppannassa paṭisaṅkharaṇenāti āha ‘‘uppādita’’nti. te cassa paccayā cetanāpadhānāti dassetuṃ pāḷiyaṃ ‘‘abhisaṅkhataṃ abhisañcetayita’’nti vuttanti ‘‘cetayitaṃ pakappita’’nti atthamāha. abhisaṅkhataṃ abhisañcetayitanti ca jhānassa pātubhāvadassanamukhena viddhaṃsanabhāvaṃ ulliṅgeti yañhi ahutvā sambhavati, taṃ hutvā paṭiveti. tenāha pāḷiyaṃ ‘abhisaṅkhata’ntiādi. samathavipassanādhamme ṭhitoti samathadhamme ṭhitattā samāhito vipassanaṃ paṭṭhapetvā aniccānupassanādīhi niccasaññādayo pajahanto anukkamena taṃ anulomañāṇaṃ pāpetā hutvā vipassanādhamme ṭhito. samathavipassanāsaṅkhātesu dhammesu rañjanaṭṭhena rāgo, nandanaṭṭhena nandīti. tattha sukhumā apekkhā vuttā, yā ‘‘nikantī’’ti vuccati.
evaṃ santeti evaṃ yathārutavasena ca imassa suttapadassa atthe gahetabbe sati. samathavipassanāsu chandarāgo kattabboti anāgāmiphalaṃ nibbattetvā tadatthāya samathavipassanāpi anibbattetvā kevalaṃ tattha chandarāgo kattabbo bhavissati. kasmā? tesu samathavipassanāsaṅkhātesu dhammesu chandarāgamattena anāgāminā laddhabbassa aladdhānāgāmiphalena laddhabbattā tathā sati tena anāgāmiphalampi laddhabbameva nāma hoti. tenāha – ‘‘anāgāmiphalaṃ paṭividdhaṃ bhavissatī’’ti. sabhāvato rasitabbattā aviparīto attho eva attharaso. aññāpi kāci sugatiyoti vinipātike sandhāyāha. aññāpi kāci duggatiyoti asurakāyamāha.
samathadhurameva dhuraṃ samathayānikassa vasena desanāya āgatattā. mahāmālukyovāde ‘‘vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāra’’nti pādakajjhānaṃ katvā ‘‘so yadeva tattha hoti rūpagataṃ vedanāgata’’ntiādinā vipassanaṃ vitthāretvā ‘‘so tattha ṭhito āsavānaṃ khayaṃ  pāpuṇātī’’ti (ma॰ ni॰ 2.133) āgatattā ‘‘mahāmālukyovāde vipassanāva dhura’’nti āha. mahāsatipaṭṭhānasutte (dī॰ ni॰ 2.373 ādayo; ma॰ ni॰ 1.106 ādayo) sabbatthakameva tikkhatarāya vipassanāya āgatattā vuttaṃ ‘‘vipassanuttaraṃ kathita’’nti. kāyagatāsatisutte (ma॰ ni॰ 3.153-154) ānāpānajjhānādivasena savisesaṃ samathavipassanāya āgatattā vuttaṃ ‘‘samathuttaraṃ kathita’’nti.
appaṃ yācitena bahuṃ dentena uḷārapurisena viya ekaṃ dhammaṃ pucchitena ‘‘ayampi ekadhammo’’ti  kathitattā ekādasapi dhammā pucchāvasena ekadhammo nāma jāto paccekaṃ vākyaparisamāpanañāyena. ekavīsati pabbāni tehi bodhiyamānāya paṭipadāya ekarūpattā paṭipadāvasena ekadhammo nāma jātoti. idha imasmiṃ aṭṭhakanāgarasutte. nevasaññānāsaññāyatanadhammānaṃ saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattatāya tattha sāvakānaṃ dukkaranti na catutthāruppavasenettha desanā āgatāti catunnaṃ brahmavihārānaṃ, heṭṭhimānaṃ tiṇṇaṃ āruppānañca vasena ekādasa. pucchāvasenāti ‘‘atthi nu kho, bhante ānanda, tena…pe॰… sammāsambuddhena ekadhammo akkhāto’’ti (ma॰ ni॰ 2.18) evaṃ pavattapucchāvasena. amatuppattiyatthenāti amatabhāvassa uppattihetutāya, sabbānipi kammaṭṭhānāni ekarasampi amatādhigamapaṭipattiyāti attho, evamettha aggaphalabhūmi anāgāmiphalabhūmīti dveva bhūmiyo sarūpato āgatā, nānantariyatāya pana heṭṭhimāpi dve bhūmiyo atthato āgatā evāti daṭṭhabbā.
21. pañca satāni aggho etassāti pañcasataṃ. sesaṃ uttānameva.
aṭṭhakanāgarasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. sekhasuttavaṇṇanā
22. santhāgāranti  atthānusāsanāgāraṃ. tenāha – ‘‘uyyogakālādīsū’’tiādi. ādi-saddena maṅgalamahādīnaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. santhambhantīti vissamanti, parissamaṃ vinodentīti attho. sahāti sannivesavasena  ekajjhaṃ. saha atthānusāsanaṃ agāranti etasmiṃ atthe ttha-kārassa ntha-kāraṃ katvā santhāgāranti vuttanti daṭṭhabbaṃ. santharantīti sammantanavasena tiṭṭhanti.
tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ āgatameva bhavissatīti buddhavacanassa āgamanasīsena ariyaphaladhammānampi āgamanaṃ vuttameva, tiyāmarattiṃ tattha vasantānaṃ phalasamāpattivaḷañjanaṃ hotīti. tasmiñca bhikkhusaṅghe kalyāṇaputhujjanā vipassanaṃ ussukkāpentā hontīti ce? ariyamaggadhammānaṃ tattha āgamanaṃ hotiyeva.
allagomayenāti acchena allagomayarasena. opuñchāpetvāti vilimpitvā. catujjātiyagandhehīti tagarakuṅkumayavanapupphatamālapattāni pisitvā katagandhehi nānāvaṇṇeti nīlādivasena nānāvaṇṇe, na bhittivisesavasena. bhittivisesavasena pana nānāsaṇṭhānarūpameva. mahāpiṭṭhikakojavaketi hatthipiṭṭhīsu attharitabbatāya mahāpiṭṭhikāti laddhasamaññe kojaveti vadanti. kuttake pana sandhāyetaṃ vuttaṃ hatthattharaṇā hatthirūpavicittā. assattharakasīhattharakādayopi assasīharūpādivicittā eva attharakā, cittattharakaṃ nānārūpehi ceva nānāvidhamālākammādīhi ca vicittaṃ attharakaṃ.
upadhānanti apassayanaṃ upadahitvāti apassayayoggabhāvena ṭhapetvā gandhehi katamālā gandhadāmaṃ, tamālapattādīhi kataṃ pattadāmaṃ. ādi-saddena hiṅgulatakkolajātiphalajātipupphādīhi katadāmaṃ saṅgaṇhāti. pallaṅkākārena katapīṭhaṃ pallaṅkapīṭhaṃ, tīsu passesu, ekapasse eva vā saüpassayaṃ apassayapīṭhaṃ, anapassayaṃ muṇḍapīṭhaṃ yojanāvaṭṭeti yojanaparikkhepe.
saṃvidhāyāti antaravāsakassa koṇapadesañca itarapadesañca samaṃ katvā vidhāya. tenāha – ‘‘kattariyā padumaṃ kantanto viyā’’ti timaṇḍalaṃ paṭicchādentoti ettha ca yasmā buddhānaṃ rūpasampadā viya ākappasampadāpi paramukkaṃsagatā, tasmā tadā bhagavā evaṃ sobhatīti  dassento ‘‘suvaṇṇapāmaṅgenā’’tiādimāha, tattha asamena buddhavesenātiādinā  tadā bhagavā buddhānubhāvassa niguhaṇe kāraṇābhāvato tattha sannipatitadevamanussanāgayakkhagandhabbādīnaṃ pasādajananatthaṃ attano sabhāvapakatikiriyāyeva kapilavatthuṃ pāvisīti dasseti. buddhānaṃ kāyappabhā nāma pakatiyā asītihatthamattameva padesaṃ pharatīti āha – ‘‘asītihatthaṭṭhānaṃ aggahesī’’ti nīlapītalohitodātamañjiṭṭhapabhassarānaṃ vasena chabbaṇṇā buddharasmiyo.
sabbapāliphulloti mūlato paṭṭhāya yāva aggā phullo vikasito. paṭipāṭiyā ṭhapitānantiādi parikappūpamā. yathā taṃ…pe॰… alaṅkataṃ añño virocati, evaṃ virocittha, samatiṃsāya pāramitāhi abhisaṅkhatattā evaṃ virocitthāti vuttaṃ hoti. pañcavīsatiyā nadīnanti gaṅgādīnaṃ candabhāgāpariyosānānaṃ pañcavīsatiyā mahānadīnaṃ. sambhijjāti sambhedaṃ missībhāvaṃ patvā mukhadvāreti samuddaṃ paviṭṭhaṭṭhāne.
devamanussanāgasupaṇṇagandhabbayakkhādīnaṃ akkhīnīti cetaṃ parikappanavasena vuttaṃ. sahassenāti padasahassena, bhāṇavārappamāṇena ganthenāti attho.
kampayanto vasundharanti attano guṇavisesehi pathavīkampaṃ uppādento, evaṃbhūtopi aheṭhayanto pāṇāni. sabbadakkhiṇattā buddhānaṃ dakkhiṇaṃ paṭhamaṃ pādaṃ uddharanto. samaṃ samphusate bhūmiṃ suppatiṭṭhitapādatāya. yadipi bhūmiṃ samaṃ phusati, rajasānupalippati sukhumattā chaviyā. ninnaṭṭhānaṃ unnamatītiādi buddhānaṃ suppatiṭṭhitapādasaṅkhātassa mahāpurisalakkhaṇapaṭilābhassa nissandaphalaṃ. nātidūre uddharatīti atidūre ṭhapetuṃ na uddharati. naccāsanne ca nikkhipanti accāsanne ca ṭhāne anikkhipanto niyyāti. hāsayanto sadevake loke tosayanto. catūhi pādehi caratīti catucārī.
buddhānubhāvassa pakāsanavasena gatattā vaṇṇakālo nāma kiresa. sarīravaṇṇe vā guṇavaṇṇe vā kathiyamāne dukkathitanti na vattabbaṃ. kasmā? aparimāṇavaṇṇā hi buddhā bhagavanto, buddhaguṇasaṃvaṇṇanā jānantassa yathādhammasaṃvaṇṇanaṃyeva anupavisatīti.
dukūlacumbaṭakenāti  ganthitvā gahitadukūlavatthena, nāgavikkantacaraṇoti hatthināgasadisapadanikkhepo. satapuññalakkhaṇoti anekasatapuññanimmitamahāpurisalakkhaṇo maṇiverocano yathāti ativiya virocamāno maṇi viya verocano nāma eko maṇivisesoti keci mahāsālovāti  mahanto sālarukkho viya, koviḷārādimahārukkho viya vā padumo kokanado yathāti kokanadasaṅkhātaṃ mahāpadumaṃ viya, vikasamānapadumaṃ viya vā.
ākāsagaṅgaṃ otārento viyātiādi tassā pakiṇṇakakathāya aññesaṃ dukkarabhāvadassanañceva suṇantānaṃ accantasukhāvahabhāvadassanañca pathavījaṃ ākaḍḍhento viyāti nāḷiyantaṃ yojetvā mahāpathaviyā heṭṭhimatale pappaṭakojaṃ uddhaṃmukhaṃ katvā ākaḍḍhento viya yojanikanti yojanappamāṇaṃ madhubhaṇḍanti madhupaṭalaṃ.
mahantanti uḷāraṃ. sabbadānaṃ dinnameva hotīti sabbameva paccayajātaṃ āvāsadāyakena dinnameva hoti. tathāhi dve tayo gāme piṇḍāya caritvā kiñci aladdhā āgatassapi chāyūdakasampannaṃ ārāmaṃ pavisitvā nhāyitvā paṭissaye muhuttaṃ nipajjitvā uṭṭhāya nisinnassa kāye balaṃ āharitvā pakkhittaṃ viya hoti. bahi vicarantassa ca kāye vaṇṇadhātu vātātapehi kilamati, paṭissayaṃ pavisitvā dvāraṃ pidhāya muhuttaṃ nisinnassa visabhāgasantati vūpasammati, sabhāgasantati patiṭṭhāti, vaṇṇadhātu āharitvā pakkhittā viya hoti, bahi vicarantassa ca pāde kaṇṭako vijjhati, khāṇu paharati, sarīsapādiparissayo ceva corabhayañca uppajjati, paṭissayaṃ pavisitvā dvāraṃ pidhāya nipannassa pana sabbe parissayā na honti, ajjhayantassa dhammapītisukhaṃ, kammaṭṭhānaṃ manasikarontassa upasamasukhaṃ uppajjati bahiddhā vikkhepābhāvato, bahi vicarantassa ca kāye sedā muccanti, akkhīni phandanti, senāsanaṃ pavisanakkhaṇe mañcapīṭhādīni na paññāyanti, muhuttaṃ nisinnassa pana akkhipasādo āharitvā pakkhitto viya hoti, dvāravātapānamañcapīṭhādīni paññāyanti, etasmimpi ca āvāse vasantaṃ disvā manussā catūhi paccayehi sakkaccaṃ upaṭṭhahanti. tena vuttaṃ – ‘‘āvāsadānasmiṃ dinne sabbaṃ dānaṃ dinnameva hotī’’ti. bhūmaṭṭhaka…pe॰… na sakkāti ayamattho mahāsudassanavatthunā (dī॰ ni॰ 2.241 ādayo) dīpetabbo.
sītanti  (sārattha॰ ṭī॰ cūḷavagga 3.295; saṃ॰ ni॰ ṭī॰ 2.4.243) ajjhattadhātukkhobhavasena vā bahiddhaütuvipariṇāmavasena vā uppajjanakasītaṃ. uṇhanti aggisantāpaṃ. tassa pana davadāhādīsu sambhavo daṭṭhabbo. paṭihantīti paṭibāhati. yathā tadubhayavasena kāyacittānaṃ bādhanāni na honti, evaṃ karoti. sītuṇhabbhāhate hi sarīre vikkhittacitto bhikkhu yoniso padahituṃ na sakkoti. vāḷamigānīti sīhabyagghādivāḷamige. guttasenāsanañhi pavisitvā dvāraṃ pidhāya nisinnassa te parissayā na honti. sarīsapeti ye keci sarantā gacchante dīghajātike. makaseti nidassanametaṃ, ḍaṃsādīnaṃ eteneva saṅgaho daṭṭhabbo. sisireti sītakālavasena sattāhavaddalikādivasena ca uppanne sisirasamphasse. vuṭṭhiyoti yadā tadā uppannā vassavuṭṭhiyo paṭihanatīti yojanā.
vātātapo ghoroti rukkhagacchādīnaṃ ummūlabhañjanavasena pavattiyā ghoro sarajaarajādibhedo vāto ceva gimhapariḷāhasamayesu uppattiyā ghoro sūriyātapo ca. paṭihaññatīti paṭibāhīyati. leṇatthanti nānārammaṇato cittaṃ nivattetvā paṭisallānārāmatthaṃ. sukhatthanti vuttaparissayābhāvena phāsuvihāratthaṃ. jhāyitunti aṭṭhatiṃsārammaṇesu yattha katthaci cittaṃ upanijjhāyituṃ. vipassitunti aniccādito sabbasaṅkhāre sammasituṃ.
vihāreti paṭissaye. kārayeti kārāpeyya. rammeti manorame nivāsasukhe. vāsayettha bahussuteti kāretvā pana ettha vihāresu bahussute sīlavante kalyāṇadhamme nivāseyya. te nivāsento pana tesaṃ bahussutānaṃ yathā paccayehi kilamatho na hoti, evaṃ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca dadeyya ujubhūtesu ajjhāsayasampannesu kammaphalānaṃ ratanattayaguṇānañca saddahanena vippasannena cetasā.
idāni gahaṭṭhapabbajitānaṃ aññamaññūpakārataṃ dassetuṃ ‘‘te tassā’’ti gāthamāha. tattha teti bahussutā tassāti upāsakassa. dhammaṃ desentīti sakalavaṭṭadukkhapanudanaṃ dhammaṃ desenti. yaṃ so dhammaṃ idhaññāyāti so puggalo yaṃ saddhammaṃ imasmiṃ sāsane sammāpaṭipajjanena jānitvā aggamaggādhigamena anāsavo hutvā parinibbāyati.
pūjāsakkāravaseneva  paṭhamayāmo khepito, bhagavato desanāya appāvaseso majjhimayāmo gatoti pāḷiyaṃ ‘‘bahudeva ratti’’nti vuttanti āha ‘‘atirekataraṃ diyaḍḍhayāma’’nti. sandassesīti ānisaṃsaṃ dassesi, āvāsadānapaṭisaṃyuttaṃ dhammiṃ kathaṃ sutvā tato paraṃ, ‘‘mahārāja, itipi sīlaṃ, itipi samādhi, itipi paññā’’ti sīlādiguṇe tesaṃ sammā dassesi, hatthena gahetvā viya paccakkhato pakāsesi. samādapesīti ‘‘evaṃ sīlaṃ samādātabbaṃ, sīle patiṭṭhitena evaṃ samādhi, evaṃ paññā bhāvetabbā’’ti yathā te sīlādiguṇe ādiyanti, tathā gaṇhāpesi. samuttejesīti yathā samādinnaṃ sīlaṃ suvisuddhaṃ hoti, samathavipassanā ca bhāviyamānā yathā suṭṭhu visodhitā uparivisesāvahā honti, evaṃ cittaṃ samuttejesi nisāmanavasena vodāpesi. sampahaṃsesīti yathānusiṭṭhaṃ ṭhitasīlādiguṇehi sampati laddhaguṇānisaṃsehi  ceva upari laddhabbaphalavisesehi ca uparicittaṃ sammā pahaṃsesi, laddhassāsavasena suṭṭhu tosesi. evametesaṃ padānaṃ attho veditabbo.
samudāyavacanopi asītimahāthera-saddo tadekadesepi niruḷhoti āha ‘‘asītimahātheresu vijjamānesū’’ti. ānandattheropi hi antogadho evāti. sākiyamaṇḍaleti sākiyarājasamūhe.
paṭipadāya niyuttattā pāṭipado. tenāha – ‘‘paṭipannako’’ti. sikkhanasīlatādinā sekho, odhiso samitapāpatāya samaṇo. sekho pāṭipado paṭipajjanapuggalādhiṭṭhānena paṭipadādesanaṃ niyamento paṭipadāya puggalaṃ niyameti nāmāti ‘‘paṭipadāya puggalaṃ niyametvā dassetī’’ti. sekhappaṭipadā sāsane maṅgalapaṭipadā sammadeva asevitabbaparivajjanena sevitabbasamādānena ukkaṃsavatthūsu ca bhāvato asekhadhammapāripūriyā āvahattā ca vaḍḍhamānakapaṭipadā. akilamantāva sallakkhessantīti idaṃ tadā tesaṃ asekhabhūmiadhigamāya ayogyatāya vuttaṃ. akilamantāvāti iminā paṭisambhidāppattassapi anadhigatamaggasaññāpanā bhāriyāti dasseti. osaṭāti anuppaviṭṭhā. sakalaṃ vinayapiṭakaṃ kathitameva hoti tassa sīlakathābāhullato sesadvayepi eseva nayo. tīhi piṭakehīti karaṇatthe karaṇavacanaṃ. tena taṃtaṃpiṭakānaṃ tassā tassā sikkhāya sādhakatamabhāvaṃ dasseti.
piṭṭhivāto  uppajjati upādinnakasarīrassa tathārūpattā saṅkhārānañca aniccatāya dukkhānubandhattā. akāraṇaṃ vā etanti yenādhippāyena vuttaṃ, tameva adhippāyaṃ vivarituṃ ‘‘pahotī’’tiādi vuttaṃ. catūhi iriyāpathehi paribhuñjitukāmo ahosi sakyarājūnaṃ ajjhāsayavasena. tathā hi vakkhati ‘‘satthāpi tadeva sandhāya tattha saṅghāṭiṃ paññapetvā nipajjītī’’ti. yadi evaṃ ‘‘piṭṭhi me āgilāyatī’’ti idaṃ kathanti āha ‘‘upādinnakasarīrañca nāmā’’tiādi.
23. ‘‘iminā pātimokkhasaṃvarena…pe॰… sampanno’’tiādīsu (vibha॰ 511) samannāgatattho sampanna-saddo, idha pana pāripūriatthoti dassetuṃ ‘‘paripuṇṇasīloti attho’’ti vuttaṃ. yo pana sampannasīloyeva, so paripuṇṇasīlo. parisuddhañhi sīlaṃ ‘‘paripuṇṇa’’nti vuccati, na sabalaṃ kammāsaṃ vā. sundaradhammehīti sobhanadhammehi. yasmiṃ santāne uppannā tassa sobhanabhāvato. tehi sappurisabhāvasādhanato sappurisānaṃ dhammehi.
24. iminā  ettakena ṭhānenāti ‘‘idha, mahānāma, ariyasāvako’’ti ārabhitvā yāva ‘‘akasiralābhī’’ti padaṃ iminā ettakena uddesapadena mātikaṃ ṭhapetvā. paṭipāṭiyāti uddesapaṭipāṭiyā. evamāhāti ‘‘evaṃ kathañca, mahānāmā’’tiādinā idāni vuccamānena dassitākārena āha.
25. hirīyatīti lajjīyati pīḷīyati. yasmā hirī pāpajigucchanalakkhaṇā, tasmā ‘‘jigucchatīti attho’’ti vuttaṃ. ottappatīti uttappati. pāputrāsalakkhaṇañhi ottappaṃ. paggahitavīriyoti saṅkocaṃ anāpannavīriyo. tenāha ‘‘anosakkitamānaso’’ti. pahānatthāyāti samucchindanatthāya. kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadā nāma adhigamo evāti āha ‘‘paṭilābhatthāyā’’ti. satinepakkenāti satiyā nepakkena tikkhavisadasūrabhāvena. aṭṭhakathāyaṃ pana nepakkaṃ nāma paññāti adhippāyena ‘‘satiyā ca nipakabhāvena cā’’ti attho vutto, evaṃ sati añño niddiṭṭho nāma hoti. satimāti ca imināva visesā sati gahitā, parato ‘‘cirakatampi  cirabhāsitampi saritā anussaritā’’ti satikiccameva niddiṭṭhaṃ, na paññākiccaṃ, tasmā satinepakkenāti satiyā nepakkabhāvenāti sakkā viññātuṃ. teneva hi paccayavisesavasena aññadhammanirapekkho satiyā balavabhāvo. tathā hi ñāṇavippayuttacittenapi ajjhayanasammasanāni sambhavanti.
cetiyaṅgaṇavattādīti ādi-saddena bodhiyaṅgaṇavattādīni saṅgaṇhāti. asītimahāvattapaṭipattipūraṇanti ettha asītivattapaṭipattipūraṇaṃ mahāvattapaṭipattipūraṇanti vattapaṭipattipūraṇa-saddo paccekaṃ yojetabbo. tattha mahāvattāni (vibha॰ mūlaṭī॰ 406) nāma vattakhandhake (cūḷava॰ 356 ādayo) vuttāni āgantukavattaṃ āvāsikaṃ gamikaṃ anumodanaṃ bhattaggaṃ piṇḍacārikaṃ āraññikaṃ senāsanaṃ jantāgharaṃ vaccakuṭi upajjhāyaṃ saddhivihārikaṃ ācariyaṃ antevāsikavattanti cuddasa. tato aññāni pana kadāci tajjanīyakammakatādikāle pārivāsikādikāle ca caritabbāni asīti khuddakavattāni sabbāsu avatthāsu na caritabbāni, tasmā mahāvattesu, aggahitāni. tattha ‘‘pārivāsikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññapessāmī’’ti ārabhitvā ‘‘na upasampādetabbaṃ…pe॰… na chamāyaṃ caṅkamante caṅkame caṅkamitabba’’nti (cūḷava॰ 81) vuttāni pakabhatte caritabbavattāvasānāni chasaṭṭhi, tato paraṃ ‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikavuḍḍhatarena bhikkhunā saddhiṃ mūlāyapaṭikassanārahena mānattārahena mānattacārikena abbhānārahena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vattabba’’ntiādīni (cūḷava॰ 82) pakatatte caritabbehi anaññattā visuṃ visuṃ agaṇetvā pārivāsikavuḍḍhatarādīsu puggalantaresu  caritabbattā tesaṃ vasena sampiṇḍetvā ekekaṃ katvā gaṇitabbāni pañcāti ekasattativattāni, ukkhepaniyakammakatavattesu vattapaññāpanavasena vuttaṃ – ‘‘na pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nhāne piṭṭhiparikammaṃ sāditabba’’nti (cūḷava॰ 51) idaṃ abhivādanādīnaṃ asādiyanaṃ ekaṃ, ‘‘na pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhaṃsitabbo’’tiādīni ca dasāti evametāni dvāsīti. etesveva pana kānici tajjanīyakammādivattāni kānici pārivāsikādivattānīti aggahitaggahaṇena dvāsīti, evaṃ appakaṃ pana ūnamadhikaṃ vā gaṇanupagaṃ na hotīti idha ‘‘asīti’’cceva vuttaṃ. aññattha pana aṭṭhakathāpadese ‘‘dvāsīti khandhakavattānī’’ti vuccati.
sakkaccaṃ  uddisanaṃ sakkaccaṃ uddisāpananti paccekaṃ sakkaccaṃ-saddo yojetabbo. uddisanaṃ uddesaggahaṇaṃ. dhammosāraṇaṃ dhammassa uccāraṇaṃ. dhammadesanā –
‘‘ādimhi sīlaṃ deseyya, majjhe jhānaṃ vipassanaṃ.
pariyosāne ca nibbānaṃ, esā kathikasaṇṭhitī’’ti.. (dī॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.190; saṃ॰ ni॰ aṭṭha॰ 3.4.246) –
evaṃ kathitalakkhaṇā dhammakathā. upagantvā nisinnassa yassa kassaci gahaṭṭhassa pabbajitassa vā taṅkhaṇānurūpā dhammī kathā upanisinnakathā. bhattānumodanakathā anumodaniyā. saritāti ettha na kevalaṃ cirakatacirabhāsitānaṃ saraṇamanussaraṇamattaṃ adhippetaṃ, atha kho tathāpavattarūpārūpadhammānaṃ pariggahamukhena pavattavipassanācāre satisambojjhaṅgasamuṭṭhāpananti dassetuṃ ‘‘tasmiṃ kāyena cirakate’’tiādi vuttaṃ. sakimpi saraṇenāti ekavāraṃ saraṇena. punappunaṃ saraṇenāti anu anu saraṇena. satisambojjhaṅgampi vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vosaggapariṇāmiñca katvā saranto tattha tattha javanavāre saraṇajavanavāre parittajavanavasena anussaritāti veditabbā.
gatiatthā dhātusaddā buddhiatthā hontīti āha – ‘‘udayañca vayañca paṭivijjhituṃ samatthāyā’’ti. missakanayenāyaṃ desanā āgatāti āha – ‘‘vikkhambhanavasena ca samucchedavasena cā’’ti. tenāha ‘‘vipassanāpaññāya cevā’’tiādi. vipassanāpaññāya nibbedhikapariyāyato. sā ca kho padesikāti nippadesikaṃ katvā dassetuṃ ‘‘maggapaññāya paṭilābhasaṃvattanato cā’’ti vuttaṃ. dukkhakkhayagāminibhāvepi eseva nayo. sammāti yāthāvato. akuppadhammatāya  hi maggapaññā khepitakhepanāya na puna kiccaṃ atthīti upāyena ñāyena yā pavatti sā evāti āha – ‘‘hetunā nayenā’’ti.
26. adhikaṃ ceto abhiceto, mahaggatacittaṃ, tassa pana adhikatā kāmacchandādipaṭipakkhavigamena visiṭṭhabhāvappatti, tannissitāni ābhicetasikāni. tenāha ‘‘abhicittaṃ seṭṭhacittaṃ sitāna’’nti. diṭṭhadhammasukhavihārānanti imasmiṃyeva attabhāve phāsuvihārabhūtānaṃ. tehi  pana samaṅgitakkhaṇe yasmā vivekajaṃ pītisukhaṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ apītijaṃ satipārisuddhiñāṇasukhañca paṭilabhati vindati, tasmā āha – ‘‘appitappitakkhaṇe sukhapaṭilābhahetūna’’nti. icchiticchitakkhaṇe samāpajjitāti iminā tesu jhānesu samāpajjanavasībhāvamāha, ‘‘nikāmalābhī’’ti pana vacanato āvajjanādhiṭṭhānā paccavekkhaṇavasiyo ca vuttā evāti veditabbā. nidukkhalābhīti iminā tesaṃ jhānānaṃ sukhapaṭipadākhippābhiññataṃ dasseti, vipulalābhīti iminā paguṇataṃ tappamāṇadassitabhāvadīpanato. tenāha ‘‘paguṇabhāvenā’’tiādi. samāpajjituṃ sakkoti samāpajjanavasībhāvatāya sādhitattā. samādhipāripanthikadhammeti vasībhāvassa paccanīkadhamme. jhānādhigamassa pana paccanīkadhammā pageva vikkhambhitā, aññathā jhānādhigamo eva na siyā. akilamanto vikkhambhetuṃ na sakkotīti kicchena vikkhambheti visodheti, kāmādīnavapaccavekkhaṇādīhi kāmacchandādīnaṃ aññesaṃ samādhipāripanthikānaṃ dūrasamussāraṇaṃ idha vikkhambhanaṃ visodhananti veditabbaṃ.
27. vipassanāhitāya uparūparivisesāvahattā vaḍḍhamānāya pubbabhāgasīlādipaṭipadāya. sā eva pubbabhāgapaṭipadā yathābhāvitatāya avassaṃ bhāvinaṃ visesaṃ pariggahitattā aṇḍaṃ viyāti aṇḍaṃ, kilesehi adūsitatāya apūti aṇḍaṃ etassāti apuccaṇḍo, vipassanaṃ ussukkāpetvā ṭhitapuggalo, tassa bhāvo apuccaṇḍatā. vipassanādiñāṇappabhedāyāti pubbenivāsañāṇādiñāṇapabhedāya. tatthāti cetokhilasutte (ma॰ ni॰ 1.185) ‘‘sa kho so, bhikkhave, evaṃ ussoḷhipannarasaṅgasamannāgato bhikkhu bhabbo abhinibbidāyā’’ti āgatattā ussoḷhipannarasehi aṅgehi samannāgatabhāvoti evaṃ yaṃ opammasaṃsandanaṃ āgataṃ, taṃ opammasaṃsandanaṃ idha imasmiṃ sekhasutte yojetvā veditabbanti sambandho.
28. mahaggatādibhāvena heṭṭhimānaṃ jhānānaṃ anurūpampi attano visesena te uttaritvā atikkamitvāna ṭhitanti anuttaraṃ, tenāha – ‘‘paṭhamādijjhānehi asadisaṃ uttama’’nti. dutiyādīsupi  abhinibbhidāsu. pubbenivāsañāṇaṃ uppajjamānaṃ yathā attano visayapaṭicchādakaṃ kilesandhakāraṃ vidhamantameva  uppajjati, evaṃ attano visaye kañci visesaṃ karontameva uppajjatīti āha – ‘‘pubbenivāsañāṇena paṭhamaṃ jāyatī’’ti, sesañāṇadvayepi eseva nayo.
29. caraṇasminti paccatte bhummavacananti āha ‘‘caraṇaṃ nāma hotīti attho’’ti. tenāti karaṇatthe karaṇavacanaṃ agatapubbadisāgamane tesaṃ sādhakatamabhāvato.
aṭṭha ñāṇānīti idha āgatāni ca anāgatāni ca ambaṭṭhasuttādīsu (dī॰ ni॰ 1.254 ādayo) āgatāni gahetvā vadati. vinivijjhitvāti pubbenivāsapaṭicchādakādikilesatamaṃ bhinditvā padāletvā.
30. sanaṅkumārenāti sanantanakumārena. tadeva hi tassa sanantanakumārataṃ dassetuṃ ‘‘cirakālato paṭṭhāyā’’ti vuttaṃ. so attabhāvoti yena attabhāvena manussapathe jhānaṃ nibbattesi, so kumārattabhāvo, tasmā brahmabhūtopi tādisena kumārattabhāvena carati.
janitasmiṃ-saddo eva i-kārassa e-kāraṃ katvā ‘‘janetasmi’’nti vutto, janitasminti ca janasminti attho veditabbo. janitasminti sāmaññaggahaṇepi yattha catuvaṇṇasamaññā, tattheva manussaloke. khattiyo seṭṭhoti lokasamaññāpi manussalokeyeva, na devakāye brahmakāye vāti dassetuṃ ‘‘ye gottapaṭisārino’’ti vuttaṃ. paṭisarantīti ‘‘ahaṃ gotamo, ahaṃ kassapo’’ti pati pati attano gottaṃ anusaranti paṭijānanti vāti attho.
ettāvatāti ‘‘sādhu sādhu ānandā’’ti ettakena sādhukāradānena. jinabhāsitaṃ nāma jātantiādito paṭṭhāya yāva pariyosānā therabhāsitaṃ buddhabhāsitameva nāma jātaṃ. ‘‘kimpanidaṃ suttaṃ satthudesanānuvidhānato jinabhāsitaṃ, udāhu sādhukāradānamattenā’’ti evarūpā codanā idha anokāsā therassa desanāya bhagavato desanānuvidhānahetukattā sādhukāradānassāti. yaṃ panettha atthato avibhattaṃ, taṃ suviññeyyameva.
sekhasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. potaliyasuttavaṇṇanā
31. aṅgā  nāma  janapadino rājakumārā, tesaṃ nivāso ekopi janapado ruḷhivasena aṅgātveva vuccatīti āha ‘‘aṅgāyeva so janapado’’ti. mahiyā panassa uttarena yā āpoti mahiyā nadiyā yā āpo tassa janapadassa uttarena honti. tāsaṃ avidūrattā so janapado uttarāpoti vuccati. sā pana mahī katthaci katthaci bhijjitvā gatāti āha ‘‘kataramahiyā uttarena yā āpo’’ti. tatthāti tassā mahiyā āgamanato paṭṭhāya ayaṃ āvibhāvakathā. yasmā (a॰ ni॰ ṭī॰ 3.8.19) lokiyā jambudīpo himavā tattha patiṭṭhitasamuddadahapabbatanadiyoti etesu yaṃ yaṃ na manussagocaraṃ, tattha sayaṃ sammūḷhā aññepi sammohayanti, tattha tattha sammohavidhamanatthaṃ ‘‘ayaṃ kira jambudīpo’’tiādimāraddhaṃ. dasasahassayojanaparimāṇo āyāmato ca vitthārato cāti adhippāyo. tenāha ‘‘tatthā’’tiādi. udakena ajjhotthaṭo tadupabhogisattānaṃ puññakkhayena.
sundaradassanaṃ kūṭanti sudassanakūṭaṃ, yaṃ loke ‘‘hemakūṭa’’nti vuccati. mūlagandho kāḷānusāriyādi. sāragandho candanādi. pheggugandho salalādi. tacagandho lavaṅgādi. papaṭikagandho kabitthādi. rasagandho sajjādi, pattagandho tamālahiriverādi. pupphagandho nāgakuṅkumādi. phalagandho jātiphalādi. gandhagandho sabbesaṃ gandhānaṃ gandho. yassa hi rukkhassa sabbesampi mūlādīnaṃ gandho atthi, so idha gandho nāma. tassa gandhassa gandho gandhagandho. sabbāni puthulato paññāsayojanāni, āyāmato pana ubbedhato viya dviyojanasatānevāti vadanti.
manoharasilātalānīti otaraṇatthāya manuññasopānasilātalāni. supaṭiyattānīti tadupabhogisattānaṃ sādhāraṇakammānubhāvena suṭṭhu paṭiyattāni suppavattitāni honti. macchakacchapādayo udakaṃ malinaṃ karonti, tadabhāvato phalikasadisanimmaludakāni. tiriyato dīghaṃ uggatakūṭanti ‘‘tiracchānapabbata’’nti āha.
āpaṇāni  eva vohārassa mukhabhūtānīti āha ‘‘āpaṇamukhasahassānī’’ti. vibhattānīti  vavatthitāni aññamaññāsambhinnāni. vasanaṭṭhānanti attano yathāphāsukaṃ vasitabbaṭṭhānaṃ. āsati etthāti āsanaṃ, nisīditabbaṭṭhānāni.
asāruppaṃ paṭicca uppajjanakassa chādanato channaṃ anucchavikaṃ, tadeva ajjhāsayasampattiṃ patirūpeti pakāsetīti patirūpaṃ. tenāha ‘‘nappatirūpa’’nti. kāraṇavevacanānīti ñāpakakāraṇavevacanāni. ñāpakañhi kāraṇaṃ adhippetaṃ. atthaṃ ākaroti pakāsetīti ākāro, tameva līnaṃ guḷhaṃ atthaṃ gametīti liṅgaṃ, so tena nimīyatīti nimittanti vuccati. idāni tamevatthaṃ vivarituṃ ‘‘dīghadasavattha…pe॰… nimittāti vuttā’’ti āha. teti ākārādayo. tathā hi pana metiādinā potaliyo gahapati ‘‘paribbājakaniyāmena ahaṃ jīvāmi, tasmā gahapati na homīti vadati. ovadantoti anusāsanto. upavadantoti paribhāsanto.
32. gedhabhūto lobhoti gijjhanasabhāvo lobho. agijjhanalakkhaṇo na lobho, anindābhūtaṃ aghaṭṭananti nindāya paṭipakkhabhūtaṃ paresaṃ aghaṭṭanaṃ. nindāghaṭṭanāti nindāvasena paresaṃ ghaṭṭanā akkosanā. byavahāravohāropīti kayavikkayalakkhaṇo sabyohāropi dānaggahaṇaṃ vohāro. ‘‘datto tisso’’ tiādinā voharaṇaṃ paññāpananti paññatti vohāro. yathādhippetassa atthassa voharaṇaṃ kathanaṃ bodhananti vacanaṃ vohāro. yāthāvato ayāthāvato ca voharati etenāti vohāro, cetanā. ayamidhādhippetoti ayaṃ cetanālakkhaṇo vohāro idha imasmiṃ atthe adhippeto, so ca kho sāvajjova samucchedassa icchitattā. idāni catubbidhassapi vohārassa idha sambhavaṃ dassetuṃ ‘‘yasmā vā’’tiādi vuttaṃ. gihīti cetanā natthīti ahaṃ gihīti cetanāpavatti natthi. gihīti vacanaṃ natthīti gihīti attano paresañca vacanappavatti natthi. gihīti paṇṇatti natthīti gihīti samaññā natthi. gihīti byavahāro natthīti samudācāro natthi.
33. pāṇātipātova saṃyojanaṃ. kasmā? bandhanabhāvena pavattanato nissarituṃ appadānato. pāṇātipātassa atthitāya so puggalo  ‘‘pāṇātipātī’’ti vuccatīti āha – ‘‘pāṇātipātassa…pe॰… hotī’’ti. yañhi yassa atthi, tena so apadissatīti. bahutāyāti acakkhukādibhedena bahubhāvato. pāṇātipātassa paṭipakkho apāṇātipāto. so pana atthato kāyadvāriko sīlasaṃvaroti āha ‘‘kāyikasīlasaṃvarenā’’ti. attāpi maṃ upavadeyyātiādi pāṇātipāte ādīnavadassanaṃ. ādīnavadassino hi tato oramaṇaṃ. desanāvasenāti  aññattha sutte abhidhamme ca dasasu saṃyojanesu pañcasu nīvaraṇesu desanāvasena apariyāpannampi saṃyojanantipi nīvaraṇantipi idha vuttaṃ. kasmā? tadatthasambhavato. tenāha – ‘‘vaṭṭabandhanaṭṭhena hitappaṭicchādanaṭṭhena cā’’ti, pāṇātipāto hi apāṇātipātapaccayaṃ hitaṃ paṭicchādentova uppajjatīti. eko avijjāsavoti idaṃ sahajātavasena vuttaṃ, upanissayavasena pana itaresampi āsavānaṃ yathārahaṃ sambhavo veditabbo. pāṇātipātī hi puggalo ‘‘tappaccayaṃ atthaṃ karissāmī’’ti kāme pattheti. diṭṭhiṃ gaṇhāti, bhavavisesaṃ paccāsīsati. tattha uppannaṃ vihanati bādhatīti vighāto, dukkhaṃ, pariḷāhanaṃ anatthuppādavasena upatāpanaṃ pariḷāho, ayametesaṃ viseso. sabbatthāti sabbesu vāresu. iminā upāyenāti atidesena pana pariggahito attho parato āgamissatīti.
34-40. imasmiṃ padeti etena sattasupi vāresu tathā āgataṃ padaṃ sāmaññato gahitaṃ. tenāha ‘‘iminā’’tiādi. rosanaṃ kāyikaṃ vācasikañcāti tappaṭipakkho arosopi tathā duvidhoti āha ‘‘kāyikavācasikasaṃvarenā’’ti. yathā abhijjhā lobho, anabhijjhā alobho, evaṃ akodhūpāyāso abyāpādo, saṃvare sukhanti saṃvaroti daṭṭhabbo, anatilobho pana satisaṃvare, anatimāno ñāṇasaṃvare saṅgahaṃ gacchatīti daṭṭhabbaṃ. imesu pana padesu evaṃ sabbavāresu yojanā kātabbāti sambandho.
evaṃ āsavuppatti veditabbāti ettha vuttassapi ekajjhaṃ vuccamānattā ‘‘puna ayaṃ saṅkhepavinicchayo’’ti vuttaṃ. asammohatthaṃ ārammaṇassa. purimesu tāva catūsu vāresu viramituṃ na sakkomīti vattabbaṃ. ‘‘attāpi maṃ upavadeyyā’’ti etassa padassa atthavaṇṇanāyaṃ ‘‘na sakkomī’’ti, ‘‘anuvijjāpi maṃ viññū garaheyyu’’nti etassa padassa atthavaṇṇanāyaṃ ‘‘na sakkotī’’ti  vattabbaṃ, iminā nayena pacchimesupi catūsu yathārahaṃ yojanā veditabbā. atimāne bhavāsavaavijjāsavāti vuttaṃ mānena saha diṭṭhiyā anuppajjanato, atimāno pana kāmarāgenapi uppajjatevāti ‘‘atimāne kāmāsavaavijjāsavā’’ti vattabbaṃ siyā, svāyaṃ nayo vuttanayattā suviññeyyoti na dassito. pātimokkhasaṃvarasīlaṃ kathitaṃ ādito catūhi chaṭṭhena vāti pañcahi vārehi, sesehi tīhi pātimokkhasaṃvarasīle ṭhitassa bhikkhuno paṭisaṅkhāpahānaṃ, sabbehipi pana bhikkhubhāve ṭhitassa gihivohārasamucchedo kathito. tattha sabbattha vattaṃ ‘‘idañcidañca mayhaṃ kātuṃ nappatirūpa’’nti paṭisaṅkhānavasena akaraṇaṃ pajahanañca paṭisaṅkhāpahānaṃ.
kāmādīnavakathāvaṇṇanā
42. upasumbheyyāti  ettha upa-saddo samīpattho, sumbhanaṃ vikkhepanaṃ. teneva tamenanti bhummatthe upayogavacananti āha – ‘‘tassa samīpe khipeyyā’’ti, tassa kukkurassa samīpe aṭṭhikaṅkalaṃ khipeyyāti attho. nimmaṃsattā kaṅkalanti vuccatīti iminā vigatamaṃsāya aṭṭhikaṅkalikāya uraṭṭhimhi vā piṭṭhikaṇṭake vā sīsaṭṭhimhi vā kaṅkala-saddo niruḷhoti dasseti. sunikkantanti nillikhitaṃ katvāva nibbisesaṃ likhitaṃ.
ekattupaṭṭhānassa ajjhupekkhanavasena pavattiyā ekattā. tenāha ‘‘catutthajhānupekkhā’’ti. yasmā panassa ārammaṇampi ekasabhāvameva, tasmā āha ‘‘sā hī’’tiādi. lokāmisasaṅkhātāti apariññātavatthunā lokena āmasitabbato, loke vā āmisoti saṅkhaṃ gatāya vasena kāmaguṇānaṃ kāmabhāvo ca āmisabhāvo ca, so eva nippariyāyato āmisanti vattabbataṃ arahati. kāmaguṇāmisāti kāmaguṇe chandarāgā. gahaṇaṭṭhena bhusaṃ ādānaṭṭhena.
43. ḍayanaṃ ākāsena gamananti āha ‘‘uppatitvā gaccheyyā’’ti. gijjhādīnaṃ vāsipharasu na hotīti āha – ‘‘mukhatuṇḍakena ḍasantā taccheyyu’’nti. vissajjeyyunti ettha ‘‘vissajjana’’nti ākaḍḍhanaṃ adhippetaṃ anekatthattā dhātūnaṃ, ākaḍḍhanañca anubandhitvā pātananti āha ‘‘maṃsapesiṃ nakhehi kaḍḍhitvā pāteyyu’’nti.
47. purisassa  ārohanayogyaṃ poriseyyaṃ.
48. sampannaṃ sundaraṃ phalamassāti sampannaphalaṃ. phalūpapannanti phalehi upetanti āha ‘‘bahuphala’’nti.
50. suvidūravidūreti ariyassa vinaye vohārasamucchedato suṭṭhu vidūrabhūte eva vidūre ahaṃ ṭhito. kassaci nāma atthassapi ajānanato na ājānantīti anājānīyāti kattusādhanamassa dassento ajānanaketi ajānantabhojanasīsena tesaṃ dātabbapaccaye vadati. sesaṃ suviññeyyameva.
potaliyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. jīvakasuttavaṇṇanā
51. kumārena  bhato posāpitoti kumārabhato, kumārabhato eva komārabhacco yathā ‘‘bhisakkameva bhesajja’’nti.
ārabhantīti ettha ārabha-saddo kāmaṃ kāmāyūhanayaññuṭṭhāpanaāpattiāpajjanaviññāpanādīsupi āgato, idha pana hiṃsane icchitabboti āha – ‘‘ārabhantīti ghātentī’’ti. uddisitvā katanti (a॰ ni॰ ṭī॰ 3.8.12; sārattha॰ ṭī॰ mahāvagga 3.294) attānaṃ uddisitvā māraṇavasena kataṃ nibbattitaṃ. paṭiccakammanti ettha kamma-saddo kammasādhano atītakālikoti āha – ‘‘attānaṃ paṭicca kata’’nti. nimittakammassetaṃ adhivacanaṃ ‘‘paṭicca kammaṃ phusatī’’tiādīsu (jā॰ 1.4.75) viya. nimittakammassāti nimittabhāvena laddhabbakammassa, na karaṇakārāpanavasena. paṭiccakammaṃ ettha atthīti maṃsaṃ paṭiccakammaṃ yathā ‘‘buddhaṃ etassa atthīti buddho’’ti. tesanti nigaṇṭhānaṃ. aññepi brāhmaṇādayo taṃladdhikā attheva.
kāraṇanti ettha yutti adhippetā, sā eva ca dhammato anapetattā ‘‘dhammo’’ti vuttāti āha – ‘‘kāraṇaṃ nāma tikoṭiparisuddhamacchamaṃsaparibhogo’’ti. anukāraṇaṃ nāma mahājanassa tathā byākaraṇaṃ yuttiyā dhammassa anurūpabhāvato maṃsaṃ paribhuñjitabbanti anuññātaṃ tatheva kathananti katvā. tanti ‘‘jānaṃ uddissakataṃ maṃsaṃ paribhuñjatī’’ti evaṃ vuttaṃ paribhuñjanaṃ neva kāraṇaṃ hoti  sabbena sabbaṃ abhāvato sati ca ayuttiyaṃ adhammoti katvā. tathā byākaraṇanti ‘‘jānaṃ uddissakataṃ maṃsaṃ paribhuñjatī’’ti kathanaṃ yuttiyā dhammassa ananurūpabhāvato na anukāraṇaṃ hoti. parehi vuttakāraṇena sakāraṇo hutvāti pare titthiyā ‘jāna’ntiādinā dhammaṃ kathenti vadanti, tena kāraṇabhūtena sakāraṇo hutvā. tehi tathā vattabbo eva hutvā tumhākaṃ vādo vā anuvādo vā ‘‘maṃsaṃ paribhuñjitabba’’nti pavattā tumhākaṃ kathā vā parato parehi tathā pavattitā tassā anukathā vā. viññūhi garahitabbakāraṇanti titthiyā tāva tiṭṭhantu, tato aññehi paṇḍitehi garahitabbakāraṇaṃ. koci na āgacchatīti garahitabbataṃ na āpajjatīti attho. abhibhavitvā ācikkhantīti abhibhuyya madditvā kathenti, abhibhūtena akkosantīti attho.
52. kāraṇehīti  paribhogacittassa avisuddhatāhetūhi. bhikkhū uddissakataṃ diṭṭhaṃ. tādisamaṃsañhi paribhogānārahattā cittaavisuddhiyā kāraṇaṃ cittasaṃkilesāvahato. idāni diṭṭhasutaparisaṅkitāni sarūpato dassetuṃ ‘‘diṭṭhādīsū’’tiādi vuttaṃ. tattha tadubhayavimuttaparisaṅkitanti ‘‘diṭṭhaṃ suta’’nti imaṃ ubhayaṃ anissāya – ‘‘kiṃ nu kho imaṃ bhikkhuṃ uddissa vadhitvā sampādita’’nti kevalameva parisaṅkitaṃ. sabbasaṅgāhakoti sabbesaṃ tiṇṇaṃ parisaṅkitānaṃ saṅgaṇhanako.
maṅgalādīnanti ādi-saddena āhunapāhunādikaṃ saṅgaṇhāti. nibbematikā hontīti sabbena sabbaṃ parisaṅkitābhāvamāha. itaresanti ajānantānaṃ vaṭṭati, jānato evettha āpatti hoti. teyevāti ye uddissa kataṃ, teyeva.
uddissakatamaṃsaparibhogato akappiyamaṃsaparibhogassa visesaṃ dassetuṃ ‘‘akappiyamaṃsaṃ panā’’tiādi vuttaṃ. purimasmiṃ sacittakā āpatti, itarasmiṃ acittakā. tenāha – ‘‘akappiyamaṃsaṃ ajānitvā bhuttassapi āpattiyevā’’ti. paribhoganti paribhuñjitabbanti vadāmīti attho.
53. tādisassāti tikoṭiparisuddhassa macchamaṃsassa paribhoge. mettāvihārinopīti api-saddena amettāvihārinopi. mettāvihārino paribhoge sikhāppattā anavajjatāti dassetuṃ ‘‘idha, jīvaka, bhikkhū’’tiādi  vuttaṃ. aniyametvāti avisesetvā sāmaññato. yasmā bhagavatā – ‘‘yato kho, vaccha, bhikkhuno taṇhā pahīnā hotī’’tiādinā mahāvacchagottasutte (ma॰ ni॰ 2.194) attā aniyametvā vutto. tathā hi vacchagotto – ‘‘tiṭṭhatu bhavaṃ gotamo, atthi pana bhoto gotamassa ekabhikkhupi sāvako āsavānaṃ khayā…pe॰… upasampajja viharatī’’ti āha, ‘‘idha, bhāradvāja, bhikkhu aññataraṃ gāmaṃ vā nigamaṃ vā upanissāya viharatī’’tiādinā caṅkīsutte (ma॰ ni॰ 2.430) attā aniyametvā vutto. tathā hi tattha parato – ‘‘yaṃ kho pana ayamāyasmā dhammaṃ deseti, gambhīro so dhammo duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo, na so dhammo sudesanīyo luddenā’’tiādinā desanā āgatā, tasmā vuttaṃ ‘‘bhagavatā hi mahāvacchagottasutte, caṅkīsutte imasmiṃ sutteti tīsu ṭhānesu attānaṃyeva sandhāya desanā katā’’ti. maṃsūpasecanova adhippeto macchamaṃsasahitassa āhārassa paribhogabhāvato macchamaṃsassa ca idha adhippetattā.
agathito  appaṭibaddho. taṇhāmucchanāyāti taṇhāyanavasena mucchāpattiyā. anajjhopanno taṇhāya abhibhavitvā na ajjhotthaṭo, gilitvā pariniṭṭhapetvā na saṇṭhitoti attho. tenāha – ‘‘sabbaṃ ālumpitvā’’tiādi. idha ādīnavo āhārassa paṭikūlabhāvoti āha ‘‘ekarattivāsenā’’tiādi. ayamattho āhāraparibhogoti atthasaṃyojanaparicchedikā ‘‘yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā’’tiādinā (dī॰ ni॰ 3.182; ma॰ ni॰ 1.23; 2.24; 3.75; saṃ॰ ni॰ 4.120) pavattā āhārapaṭibaddhachandarāganissaraṇabhūtā paññā assa atthīti nissaraṇapañño. idamatthanti etamatthāya. evaṃ santeti ‘‘brahmāti ca mettāvihārino samaññā’’ti avatvā ye dhammā mettāvihārassa paṭipakkhabhūtā, tattha sāvasesaṃ pahāsi brahmā, anavasesaṃ pahāsi bhagavāti sace te idaṃ sandhāya bhāsitaṃ, evaṃ sante tava idaṃ yathāvuttavacanaṃ anujānāmi, na mettāvihāritāsāmaññamattatoti attho.
55. ‘‘pāṭiyekko  anusandhī’’ti vatvā visuṃ anusandhibhāvaṃ dassetuṃ ‘‘imasmiṃ hī’’tiādi vuttaṃ. dvāraṃ thaketīti macchamaṃsaparibhogānuññāya aññesaṃ vacanadvāraṃ pidahati, codanāpathaṃ nirundhati. kathaṃ sattānuddayaṃ dasseti? sattānuddayamukhena bāhirakānaṃ macchamaṃsaparibhogapaṭikkhepo tayidaṃ micchā, tikoṭiparisuddhasseva macchamaṃsassa paribhogo bhagavatā anuññāto. tathā hi vuttaṃ – ‘tīhi kho ahaṃ, jīvaka, ṭhānehi maṃsaṃ paribhoganti vadāmī’tiādi (ma॰ ni॰ 2.52). vinayepi (pārā॰ 409; cūḷava॰ 343) vuttaṃ – ‘‘tikoṭiparisuddhaṃ, devadatta, macchamaṃsaṃ mayā anuññāta’’nti. tikoṭiparisuddhañca bhuñjantānaṃ sattesu anuddayā niccalā. ‘‘sattānuddayaṃ dassetī’’ti saṅkhepato vuttamatthaṃ vivaranto ‘‘sace hī’’tiādimāha.
paṭhamena kāraṇenāti desanāvasenapi payogavasenapi paṭhamena parūpaghātahetunā. kaḍḍhito so pāṇo. galena pavedhentenāti yottagalena karaṇena asayhamānena. bahupuññameva hoti āsādanāpekkhāya abhāvato, hitajjhāsayattā vāti adhippāyo. esāhaṃ, bhantetiādi kasmā vuttaṃ, saraṇagamanavaseneva gahitasaraṇoti codanaṃ sandhāyāha ‘‘aya’’ntiādi. ogāhantotiādito paṭṭhāya yāva pariyosānā suttaṃ anussaranto atthaṃ upadhārento. sesaṃ suviññeyyameva.
jīvakasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. upālisuttavaṇṇanā
56. pāvāraṃ  pārupatīti pāvāriko, idaṃ tassa kulasamudāgataṃ nāmaṃ, so pana mahaddhano mahābhogo nagare seṭṭhiṭṭhāne ṭhito. tenāha ‘‘dussapāvārikaseṭṭhino’’ti. dīghattā dīghatamattā. so kira pamāṇato upavacchayato diyaḍḍharatanaṃ atikkamma ṭhito. evaṃladdhanāmoti ‘‘dīghatapassī’’ti laddhasamañño. bāhirāyataneti titthiyasamaye piṇḍapātoti vohāro natthi, tasmā sāsanavohārena ‘‘piṇḍapātappaṭikkanto’’ti vuttanti adhippāyo.
dassetīti  deseti. ṭhapetīti aññamaññasaṅkarato vavatthapeti. kiriyāyāti karaṇena. pavattiyāti pavattanena. daṇḍāni paññapetīti ettha kasmā bhagavatā āditova tathā na pucchitanti? yasmā sā tasmiṃ atthe sabhāvanirutti na hoti, sāsane loke samayantaresu ca tādiso samudācāro natthi, kevalaṃ pana tasseva nigaṇṭhassāyaṃ koṭṭhālakasadiso samudācāroti imamatthaṃ dassetuṃ ‘‘kammāni paññapeti’’ iccevāha. acittakanti cittarahitaṃ, cittena asamuṭṭhāpitanti attho. kathaṃ pana tadubhayassa cittena vinā sambhavoti codanaṃ sandhāya tattha nidassanamāha ‘‘yathā kirā’’tiādi. paṭivibhattānanti atthato bhinnānaṃ. paṭivisiṭṭhānanti visesanapadavasena saddatopi bhinnānaṃ. vacanaṃ patiṭṭhapetukāmoti dīghatapassino yathāvuttavacanaṃ patiṭṭhapetukāmo. tasmiñhi patiṭṭhāpite tenappasaṅgena āgato, upāli gahapati tasmiṃ padese dhammaṃ disvā sāsane abhippasīdissati.
kathā eva upari vādāropanassa vatthubhāvato kathāvatthu. kathāyaṃ patiṭṭhapesīti kathāvatthusmiṃ, tadatthe vā patiṭṭhapesi. yathā taṃ vādāropanabhayena na avajānāti, evaṃ tassaṃ kathāyaṃ, tasmiṃ vā atthe dīghatapassiṃ yāvatatiyaṃ vāde patiṭṭhapesi. vādanti dosaṃ.
57. idāni cetanāsampayuttadhammampi gahetvā kāyakammādivasena saṅgahetvā dassetuṃ ‘‘apicā’’tiādi vuttaṃ. tattha tividhaṃ kāyaduccaritaṃ kāyakammaṃ nāmātiādi ‘‘kammassa kiriyāyā’’ti pāḷiyaṃ akusalakammassa adhigatattā vuttaṃ, pubbe pana aṭṭhakāmāvacarakusalacetanātiādi sāvajjaṃ anavajjañca sāmaññato ekajjhaṃ katvā dassitaṃ. kasmā panettha cetanā na gahitāti āha ‘‘imasmiṃ sutte kammaṃ dhura’’nti. kāyakammādibhedaṃ kammameva  dhuraṃ jeṭṭhakaṃ pubbaṅgamaṃ, na cetanāmattameva. evamāgatepīti kammānīti evaṃ nāmena āgatepi cetanā dhuraṃ, tattha cetanaṃ jeṭṭhakaṃ pubbaṅgamaṃ katvā vuttanti adhippāyo. kathaṃ pana tattha kammanti vā kammānīti vā āgate tesaṃ cetanāya dhurabhāvoti āha ‘‘yattha katthaci…pe॰… labhatī’’ti. tattha yattha katthacīti yasmiṃ kismiñci dvāre. sā vuttāvāti sā cetanā vuttāva, yā kāyasaṅkhārādipariyāyena (yassa kassaci kammassa kāyadvārādīsu pavattāpanacetanā) sampayuttadhammāpi  tadaggena lokiyāpi lokuttarāpi kammameva, abhijjhādayo pana cetanāpakkhikāti daṭṭhabbaṃ.
mahantanti kaṭukaphalaṃ. na kilamati sappāṭihāriyattā paṭiññāya. idāni tesaṃ sappāṭihāriyataṃ dassetuṃ ‘‘tathā hī’’tiādi vuttaṃ. yadi akusalaṃ patvā kāyakammaṃ vacīkammaṃ mahantanti vadanto na kilamati, atha kasmā bhagavā idha akusalaṃ manokammaṃ mahāsāvajjaṃ kathesīti āha ‘‘imasmiṃ pana ṭhāne’’tiādi. yāvatatiyaṃ patiṭṭhāpanamattena gatamaggaṃ paṭipajjanto. tenāha ‘‘kiñci atthanipphattiṃ apassantopī’’ti.
58. nivāsaṭṭhānabhūto bālako etissā atthīti bālakinī. satthupaṭiññātatāya nigaṇṭhānaṃ mahāti sambhāvitattā mahānigaṇṭho.
60. āvaṭṭeti purimākārato nivatteti attano vase vatteti etāyāti āvaṭṭanī, māyā. tenāha ‘‘āvaṭṭetvā gahaṇamāya’’nti. satthupaṭiññānaṃ buddhadassane cittameva na uppajjati, ayamettha dhammatā. sace pana so taṃ paṭiññaṃ appahāya buddhānaṃ sammukhībhāvaṃ upagaccheyya, sattadhā muddhā phaleyya, tasmā bhagavā ‘‘mā ayaṃ bālo vinassī’’tiāditova yathā sammukhībhāvaṃ na labhati, tathā karoti. svāyamattho pāthikaputtasamāgamena dīpetabbo. dassanasampattiniyāmamāha ‘‘tathāgataṃ hī’’tiādi. āgamā nu kho idha tumhākaṃ santikaṃ.
61. vacīsacce patiṭṭhahitvāti yathāpaṭiññātāya paṭiññāya ṭhatvā.
62. sītodake amatā pāṇā pānakāle pana maranti, tepi tena sītodakaparibhogena māritā honti, tasmā tapassinā nāma sabbena sabbaṃ sītodakaṃ na paribhuñjitabbanti tesaṃ laddhi. pākatikaṃ vā udakaṃ sattoti purātanānaṃ nigaṇṭhānaṃ laddhi. tenāha ‘‘sattasaññāya sītodakaṃ paṭikkhipantī’’ti. tesaṃ taṃ adhunātananigaṇṭhānaṃ vādena virujjhati. te hi pathavīādinavapadatthato  aññameva jīvitaṃ paṭijānanti. cittena sītodakaṃ pātukāmo paribhuñjitukāmo hoti roge ṭhatvāpi sattānaṃ cittassa tathā na vitatatā. tenāha – ‘‘tenassa manodaṇḍo tattheva bhijjatī’’ti. tenāti sītodakaṃ pātuṃ paribhuñjituñca icchanena. assāti yathāvuttassa nigaṇṭhassa. tatthevāti tathācittuppādane eva. bhijjati saṃvarassa vikopitattā. tathābhūto so nigaṇṭho sītodakaṃ  ce labheyya, katipayaṃ kālaṃ jīveyya, alābhena pana parisussamānakaṇṭhoṭṭhatālujivhāādiko sabbaso paridāhābhibhūto mareyya. tenāha – ‘‘sītodakaṃ alabhamāno kālaṃ kareyyā’’ti. kasmā? yasmā sītodakaṃ pivāya sannissitacittassa maraṇaṃ hoti, tasmā vuttaṃ ‘‘manodaṇḍo pana bhinnopi cutimpi ākaḍḍhatī’’ti. yasmā pana tathābhūtacittassa nigaṇṭhassa manosattesu nāma devesu upapatti hotīti titthiyānaṃ laddhi, tasmā vuttaṃ ‘‘manodaṇḍo pana bhinnopi paṭisandhimpi ākaḍḍhatī’’ti. itīti evaṃ ‘‘idhāssa nigaṇṭho’’tiādiākārena. nanti upāliṃ gahapatiṃ. mahantoti vadāpesi ‘‘manopaṭibaddho kālaṅkarotī’’ti vadantoti adhippāyo.
upāsakassāti upālissa gahapatissa. mucchāvasenātiādinā anvayato byatirekato ca manodaṇḍassa mahantataṃ vibhāveti. cittasantatippavattimattenevāti vinā kāyadaṇḍena vacīdaṇḍena ca kevalaṃ cittasantatippavattimattena. bhijjitvāpīti ettha pi-saddena abhijjitvāpi. aniyyānikāti appāṭihīrā, ayuttāti attho. sallakkhesi upāsakoti vibhattiṃ vipariṇāmetvā yojanā. pañhapaṭibhānānīti ñātuṃ icchite atthe uppajjanakapaṭibhānāni.
‘‘manopaṭibaddho kālaṃ karotī’’ti vadantena atthato manodaṇḍassa taduttarabhāvo paṭiññāto hotīti āha ‘‘idāni manodaṇḍo mahantoti idaṃ vacana’’nti. tathā ceva vuttaṃ – ‘‘manodaṇḍova balavā mahantoti vadāpesī’’ti.
63. pāṇātipātādito yamanaṃ yāmo, catubbidho yāmo catuyāmo, catuyāmasaṅkhātena saṃvarena saṃvuto cātuyāmasaṃvarasaṃvuto. aṭṭhakathāyaṃ pana yāma-saddo koṭṭhāsapariyāyoti ‘‘iminā catukoṭṭhāsenā’’ti vuttaṃ. piyajātikaṃ rūpādiārammaṇaṃ rāgavasena bālehi bhāvanīyattā ‘‘bhāvita’’nti vuccatīti āha ‘‘bhāvitanti pañca kāmaguṇā’’ti.
yo sabbaṃ pāpaṃ āsavañca vāretīti sabbavārī, tassa navasu padatthesu sattamo padattho, tena sabbavārinā pāpaṃ vāritvā ṭhitoti sabbavārivārito. tenāha ‘‘sabbena pāpavāraṇena vāritapāpo’’ti.  tato eva sabbassa vāritabbassa āsavassa dhunanato sabbavāridhuto. vāritabbassa nivāraṇavasena sabbavārino phuṭo phusitoti sabbavāriphuṭo. saṅghātanti sahasā hananaṃ, asañcetanikavadhanti attho. katarasmiṃ koṭṭhāseti tīsu daṇḍakoṭṭhāsesu katarakoṭṭhāse.
64. khaliyati samādiyatīti khalaṃ, rāsīti āha – ‘‘ekaṃ maṃsakhalanti ekaṃ maṃsarāsi’’nti. vijjādharaïddhiyā iddhimā. sā pana iddhi yasmā ānubhāvasampannasseva ijjhati, na yassa kassaci. tasmā āha ‘‘ānubhāvasampanno’’ti. vijjānubhāvavaseneva ānubhāvasampanno. citte vasībhāvappatto ānubhāvāya eva vijjāya paguṇabhāvāpādanena. etena vasībhāvaṃ lokiyasamaññāvasena bhagavā upāliṃ gahapatiṃ paññapetukāmo evamāha. lokikā hi ‘‘bhāvanāmayaïddhiyā iddhimā cetovasībhāvappatto parūpaghātaṃ karotī’’ti maññanti. tathā hi te isayo paresaṃ saṃvaṇṇenti, isīnaṃ ānubhāvaṃ kittenti. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ parato āgamissatīti.
65. araññameva hutvāti sabbaso araññameva hutvā. araññabhāvena araññaṃ jātaṃ, na nāmamattena. isīnaṃ atthāyāti isīnaṃ āsādanatthāya.
godhāvarītīrato nātidūre. usūyamānoti ‘‘na maṃ esa jano parivāretī’’ti usūyaṃ karonto. kiliṭṭho vatāti paṅkadantarajasiratādīhi kiliṭṭhasarīro. anañjitamaṇḍitoti anañjitakkhiko sabbena, sabbaṃ amaṇḍito ca. tasmiṃ kāle ‘‘kālasseva akkhīnaṃ añjanaṃ maṅgala’’nti manussānaṃ laddhi, tasmā anañjanaṃ visuṃ gahitaṃ.
rājā tassa vacanaṃ gahetvāti ‘‘vedesu īdisaṃ āgataṃ bhavissatīti evaṃ, bhante’’ti rājā tassa purohitassa vacanaṃ gahetvā. usumajātahadayoti uttattahadayo. nāsikānaṃ appahonte mukhena assasanto.
vijitajayehi āgantvā nakkhattayuttaṃ āgamentehi nisīditabbaṭṭhānaṃ jayakhandhāvāraṭṭhānaṃ. udakavuṭṭhipātanādi tasmiṃ pāpakamme asamaṅgibhūtānampi samanuññatāya  antokaraṇatthaṃ kataṃ. katabhaṇḍavuṭṭhīti ābharaṇavassaṃ. mahājano samanuñño jātoti yojanā. mātuposakarāmoti mātari sammāpaṭipanno rāmo nāma eko puriso. asamaṅgibhūtānanti asamanuññānaṃ.
avakiriyāti  asussūsataṃ paṭicca. phuliṅgānīti aggikaṇāni. patanti kāyeti kāye ito cito nipatanti. ete kira nirayaṃ vivaritvā mahājanassa dassenti.
yathāphāsukaṭṭhānanti mayaṃ kañcipi desaṃ uddissa na gacchāma, yattha pana vasantassa pabbajitassa phāsu hoti, taṃ yathāphāsukaṭṭhānaṃ gacchāmāti adhippāyo. saṅghāti saṃhatā. gaṇāti taṃtaṃseṇibhāvena gaṇitabbatāya gaṇā. gaṇībhūtāti ekajjhāsayā hutvā rāsibhūtā. adinnādānantiādīsupi niraye paccitvā manussalokaṃ āgatassa vipākāvasesenāti ānetvā yojetabbaṃ.
paggaṇhissāmīti sambhāvanaṃ uppādessāmi. nesaṃ kattabbanti cintesīti yojanā. kiṃ cintesi? āghātaṃ uppādetvā anatthakaraṇūpāyaṃ. tenāha ‘‘so dhammakathāpariyosāne’’tiādi. nāgabalapicchillādīnanti nāgabalasāsapaaṅkolatelakaṇikāraniyyāsādīnaṃ cikkhallānaṃ. viheṭhayiṃsu nirayādikathāhi ghaṭṭentā. chadvārārammaṇeti cakkhādīnaṃ channaṃ dvārānaṃ ārammaṇabhūte rūpādivisaye.
nava vuṭṭhiyoti udakavuṭṭhi sumanapupphavuṭṭhi māsakavuṭṭhi kahāpaṇavuṭṭhi ābharaṇavuṭṭhi āvudhavuṭṭhi aṅgāravuṭṭhi pāsāṇavuṭṭhi vālikāvuṭṭhīti imā nava vuṭṭhiyo. avañcayīti sakkāraṃ karonto viya hutvā asakkāraṃ karonto anatthacaraṇena vañcayi. adūsaketi anaparādhe.
‘‘diṭṭhamaṅgalikā brāhmaṇakaññā’’ti jātakaṭṭhakathādīsu (jā॰ aṭṭha॰ 4.15.mātaṅgajātakavaṇṇanā) āgataṃ, idha pana ‘‘seṭṭhidhītā’’ti. vāreyyatthāyāti āvāhatthāya, assāti pesitapuggalassa. tādisena nīcakulasaṃvattaniyena kammunā laddhokāsena caṇḍālayoniyaṃ nibbatto.
cammageheti  cammena chādite gehe. mātaṅgotvevassa nāmaṃ ahosi jātisamudāgataṃ. tanti ghaṇṭaṃ. vādento tālanena saddaṃ karonto. mahāpathaṃ paṭipajji diṭṭhamaṅgalikāya gehadvārasamīpena.
tassā veyyāvaccakarā ceva upaṭṭhākamanussā paṭibaddhā ca surāsoṇḍādayo jāṇukapparādīhi sukoṭṭitaṃ koṭṭitabhāvena mucchaṃ āpannattā matoti saññāya chaḍḍesuṃ.
atha bodhisatto  āyuavasesassa atthitāya mandamande vāte vāyante cirena saññaṃ paṭilabhati. tenāha ‘‘mahāpuriso’’tiādi. gehaṅgaṇeti gehassa mahādvārato bahi vivaṭaṅgaṇe. patitoti pātaṃ katvā icchitatthanipphattiṃ antaraṃ katvā anuppavesena nipanno. diṭṭhamaṅgalikāyāti diṭṭhamaṅgalikākāraṇena.
yasanti vibhavaṃ kittisaddañca. candanti candamaṇḍalaṃ, candavimānanti attho. ucchiṭṭhageheti parehi paribhuttagehe. maṇḍapeti nagaramajjhe mahāmaṇḍape.
khīramaṇimūlanti khīramūlaṃ, pādesu baddhamaṇimūlañca. yāvatā vācuggatā pariyattīti yattako manussavacīdvārato uggato nikkhanto pavatto, yaṃkiñci vacīmayanti attho. ākāsaṅgaṇeti vivaṭaṅgaṇe.
dummavāsīti dhūmo dhūsaro, anañjitāmaṇḍitoti adhippāyo. otallakoti nihīnajjhāsayo, appānubhāvoti attho. paṭimuñca kaṇṭheti yāva galavāṭakā pārupitvā. ko re tuvanti are ko nāma tvaṃ.
pakatanti paṭiyattaṃ nānappakārato abhisaṅkhataṃ. uttiṭṭhapiṇḍanti antaragharaṃ upagamma ṭhatvā laddhabbapiṇḍaṃ, bhikkhāhāranti attho. labhatanti lacchatu. sapākoti mahāsatto jātivasena yathābhūtaṃ attānaṃ āvikaroti.
atthatthitaṃ saddahatoti samparāyikassa atthassa atthibhāvaṃ saddahantassa. apehīti apagaccha. ettoti imasmā ṭhānā. jammāti lāmaka.
anūpakhetteti  ajaṅgale udakasampanne khette phalavisesaṃ paccāsīsantā. etāya saddhāya dadāhi dānanti ninnaṃ thalañca pūrento megho viya guṇavante nigguṇe ca dānaṃ dehi, evaṃ dento ca appeva ārādhaye dakkhiṇeyyeti. dakkhiṇeyyeti sīlādiguṇasamannāgate.
tānīti te brāhmaṇā. veṇupadarenāti veḷuvilīvena.
giriṃ nakhena  khaṇasīti pabbataṃ attano nakhena khaṇanto viya ahosi. ayoti kālalohaṃ. padahasīti abhibhavasi, attano sarīrena abhibhavanto viya ahosi.
āvedhitanti calitaṃ viparivattetvā ṭhitaṃ. piṭṭhitoti piṭṭhipassena. bāhuṃ pasāreti akammaneyyanti akammakkhamaṃ bāhudvayaṃ thaddhaṃ sukkhadaṇḍakaṃ viya kevalaṃ pasāreti, na samiñjeti, setāni akkhīni parivattanena kaṇhamaṇḍalassa adissanato.
jīvitanti jīvanaṃ.
vehāyasanti ākāse. pathaddhunoti pathabhūtaddhuno viya.
saññampi na karotīti ‘‘ime kulappasutā’’ti saññāmattampi na karoti. dantakaṭṭhakucchiṭṭhakanti khāditadantakaṭṭhattā vuttaṃ. etasseva upari patissati appaduṭṭhapadosabhāvato, mahāsattassa tadā ukkaṃsagatakhettabhāvato. iddhivisayo nāma acinteyyo, tasmā kathaṃ sūriyassa uggantuṃ nādāsīti na cintetabbaṃ. aruṇuggaṃ na paññāyatīti tasmiṃ padese aruṇapabhā na paññāyati, andhakāro eva hoti.
yakkhāvaṭṭo nu kho ayaṃ kālavipariyāyo. mahāpaññanti mahantānaṃ paññānaṃ adhiṭṭhānabhūtaṃ. janapadassa mukhaṃ passathāti imassa janapadavāsino janassa upaddavena maṅkubhūtaṃ mukhaṃ passatha.
etassa kathā etasseva upari patissatīti yāhi tena pāramitāparibhāvanasamiddhāhi nānāsamāpattivihāraparipūritāhi sīladiṭṭhisampadāhi susaṅkhatasantāne mahākaruṇādhivāse mahāsatte ariyūpavādakammaabhisapasaṅkhātā pharusavācā pavattitā, sā abhisapi tassa khettavisesabhāvato tassa ca ajjhāsayapharusatāya diṭṭhadhammavedaniyakammaṃ hutvā  sace so mahāsattaṃ na khamāpeti, sattame divase vipaccanasabhāvaṃ jātaṃ, khamāpite pana mahāsatte payogasampatti paṭibāhitattā avipākadhammataṃ āpajjati ahosikammabhāvato. ayañhi ariyūpavādapāpassa diṭṭhadhammavedaniyassa dhammatā, tena vuttaṃ ‘etassa kathā etasseva upari patissatī’tiādi. mahāsatto pana taṃ tassa upari patituṃ na adāsi, upāyena mocesi. tena vuttaṃ cariyāpiṭake (cariyā॰ 2.64) –
‘‘yaṃ so  tadā maṃ abhisapi, kupito duṭṭhamānaso.
tasseva matthake nipati, yogena taṃ pamocayi’’nti..
yañhi tattha sattame divase bodhisattena sūriyuggamananivāraṇaṃ kataṃ, ayamettha yogoti adhippeto. yogena hi ubbaḷhā sarājikā parisā nagaravāsino negamā ceva jānapadā ca bodhisattassa santikaṃ tāpasaṃ ānetvā khamāpesuṃ. so ca bodhisattassa guṇe jānitvā tasmiṃ cittaṃ pasādesi. yaṃ panassa matthake mattikāpiṇḍassa ṭhapanaṃ, tassa ca sattadhā phālanaṃ kataṃ, taṃ manussānaṃ cittānurakkhaṇatthaṃ. aññathā hi – ‘‘ime pabbajitā samānā cittassa vase vattanti, na pana cittaṃ attano vase vattāpentī’’ti mahāsattampi tena sadisaṃ katvā gaṇheyyuṃ, tadassa tesaṃ dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti. tenāha ‘‘athassā’’tiādi.
lohakūṭavassanti ayaguḷavassaṃ. tadā hi ratanamattāni diyaḍḍharatanamattānipi tikhiṇaṃsāni ayaguḷamaṇḍalāni ito cito ca nipatantā manussānaṃ sarīrāni khaṇḍakhaṇḍakāni akaṃsu. kalalavassanti tanukakaddamapaṭalakaddamaṃ. upahaccāti āghāṭetvā. tadeva majjhāraññaṃ.
67. anuviccakāranti anuviccakaraṇaṃ. kāraṇehi dvīhi aniyyānikasāsane ṭhitānaṃ attano sāvakattaṃ upagate paggahaniggahāni dassetuṃ ‘‘kasmā’’tiādi vuttaṃ.
69. anupubbiṃ kathanti (dī॰ ni॰ ṭī॰ 2.75-76; a॰ ni॰ ṭī॰ 3.8.12) anupubbiyā anupubbaṃ kathetabbakathaṃ, kā pana sā? dānādikathā. dānakathā tāva pacurajanesupi pavattiyā sabbasādhāraṇattā sukarattā sīle patiṭṭhānassa upāyabhāvato ca āditova kathitā. pariccāgasīlo hi puggalo pariggahavatthūsu nissaṅgabhāvato sukheneva sīlāni samādiyati, tattha ca suppatiṭṭhito hoti. sīlena dāyakapaṭiggahaṇavisuddhito parānuggahaṃ vatvā parapīḷānivattivacanato, kiriyadhammaṃ vatvā akiriyadhammavacanato, bhogayasasampattihetuṃ vatvā bhavasampattihetuvacanato ca dānakathānantaraṃ sīlakathā kathitā. tañca sīlaṃ vaṭṭanissitaṃ, ayaṃ bhavasampatti tassa phalanti dassanatthaṃ, imehi ca dānasīlamayehi paṇītacariyabhedabhinnehi puññakiriyavatthūhi etā cātumahārājikādīsu paṇītatarādibhedabhinnā aparimeyyā bhogabhavasampattiyoti dassanatthaṃ tadanantaraṃ saggakathā. svāyaṃ saggo rāgādīhi upakkiliṭṭho sabbadā anupakkiliṭṭho ariyamaggoti dassanatthaṃ saggānantaraṃ maggo, maggañca kathentena  tadadhigamūpāyasandassanatthaṃ saggapariyāpannāpi pageva itare sabbepi kāmā nāma bahvādīnavā aniccā addhuvā vipariṇāmadhammāti kāmānaṃ ādīnavo. hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasañhitāti tesaṃ okāro lāmakabhāvo, sabbepi bhavā kilesānaṃ vatthubhūtāti tattha saṃkileso. sabbaso kilesavippamuttaṃ nibbānanti nekkhamme ānisaṃso ca kathetabboti ayamattho maggantīti ettha iti-saddena dassitoti veditabbaṃ.
sukhānaṃ nidānanti diṭṭhadhammikānaṃ samparāyikānaṃ nibbānasañhitānañcāti sabbesampi sukhānaṃ kāraṇaṃ. yañhi kiñci loke bhogasukhaṃ nāma, taṃ sabbaṃ dānanidānanti pākaṭo ayamattho. yaṃ pana jhānavipassanāmaggaphalanibbānapaṭisaṃyuttaṃ sukhaṃ, tassapi dānaṃ upanissayapaccayo hotiyeva. sampattīnaṃ mūlanti yā imā loke padesarajjasirissariyasattaratanasamujjalacakkavattisampadāti evaṃpabhedā mānusikā sampattiyo, yā ca cātumahārājādigatā dibbā sampattiyo, yā vā panaññāpi sampattiyo, tāsaṃ sabbāsaṃ idaṃ mūlakāraṇaṃ. bhogānanti bhuñjitabbaṭṭhena ‘‘bhogo’’nti laddhanāmānaṃ manāpiyarūpādīnaṃ, tannissayānaṃ vā upabhogasukhānaṃ, patiṭṭhā niccalādhiṭṭhānatāya. visamagatassāti byasanappattassa. tāṇanti rakkhā tato paripālanato. leṇanti byasanehi paripātiyamānassa olīyanapadeso. gatīti gantabbaṭṭhānaṃ. parāyaṇanti paṭisaraṇaṃ. avassayoti vinipatituṃ adento nissayo. ārammaṇanti olubbhārammaṇaṃ.
ratanamayasīhāsanasadisanti  sabbaratanamayasattaṅgamahāsīhāsanasadisaṃ, mahagghaṃ hutvā sabbaso vinipatituṃ appadānato. mahāpathavisadisaṃ gatagataṭṭhāne patiṭṭhāsambhavato. yathā dubbalassa purisassa ālambanarajju uttiṭṭhato tiṭṭhato ca upatthambho, evaṃ dānaṃ sattānaṃ sampattibhave upapattiyā ṭhitiyā ca paccayo hotīti āha ‘‘ālambanaṭṭhena ālambanarajjusadisa’’nti. dukkhanittharaṇaṭṭhenāti duggatidukkhanittharaṇaṭṭhena. samassāsanaṭṭhenāti lobhamacchariyādipaṭisattupaddavato sammadeva assāsanaṭṭhena. bhayaparittāṇaṭṭhenāti dāliddiyabhayato paripālanaṭṭhena. maccheramalādīhīti maccheralobhadosaïssāmicchādiṭṭhivicikicchādi cittamalehi. anupalittaṭṭhenāti anupakkiliṭṭhatāya. tesanti maccheramalādīnaṃ. etesaṃ eva durāsadaṭṭhena. asantāsanaṭṭhenāti asantāsahetubhāvena. yo hi dāyako dānapati, so sampatipi na kutoci santasati, pageva āyatiṃ. balavantaṭṭhenāti mahābalavatāya. dāyako hi dānapati sampati pakkhabalena balavā hoti, āyatiṃ pana kāyabalādīhi. abhimaṅgalasammataṭṭhenāti ‘‘vuḍḍhikāraṇa’’nti abhisammatabhāvena. vipattito sampattiyā nayanaṃ khemantabhūmisampāpanaṃ.
idāni  mahābodhicariyabhāvenapi dānaguṇaṃ dassetuṃ dānaṃ nāmetantiādi vuttaṃ. tattha attānaṃ niyyādentenāti etena dānaphalaṃ sammadeva passantā mahāpurisā attano jīvitampi pariccajanti, tasmā ko nāma viññujātiko bāhire vatthumhi saṅgaṃ kareyyāti ovādaṃ deti. idāni yā lokiyā lokuttarā ca ukkaṃsagatā sampattiyo, tā sabbā dānatoyeva pavattantīti dassento ‘‘dānañhī’’tiādimāha. tattha sakkamārabrahmasampattiyo attahitāya eva, cakkavattisampatti pana attahitāya ca parahitāya cāti dassetuṃ sā tāsaṃ parato vuttā. etā lokiyā, imā pana lokuttarāti dassetuṃ ‘‘sāvakapāramīñāṇa’’ntiādi vuttaṃ. tāsupi ukkaṭṭhukkaṭṭhatarukkaṭṭhatamameva dassetuṃ kamena ñāṇattayaṃ vuttaṃ. tesaṃ pana dānassa paccayabhāvo heṭṭhā vuttoyeva. eteneva tassa brahmasampattiyāpi paccayabhāvo dīpitoti veditabbo.
dānañca nāma hitajjhāsayena, pūjāvasena vā attano santakassa paresaṃ pariccajanaṃ, tasmā dāyako purisapuggalo paresaṃ santakaṃ harissatīti  aṭṭhānametanti āha – ‘‘dānaṃ dadanto sīlaṃ samādātuṃ sakkotī’’ti. sīlālaṅkārasadiso alaṅkāro natthi sobhāvisesāvahattā sīlassa. sīlapupphasadisaṃ pupphaṃ natthīti etthāpi eseva nayo. sīlagandhasadiso gandho natthīti ettha ‘‘candanaṃ tagaraṃ vāpī’’tiādikā (dha॰ pa॰ 55; mi॰ pa॰ 4.1.1) gāthā – ‘‘gandho isīnaṃ ciradikkhitānaṃ, kāyā cuto gacchati mālutenā’’tiādikā (jā॰ 2.17.55) jātakagāthāyo ca āharitvā vattabbā, sīlañhi sattānaṃ ābharaṇañceva alaṅkāro ca gandhavilepanañca dassanīyabhāvāvahañca. tenāha ‘‘sīlālaṅkārena hī’’tiādi.
ayaṃ saggo labbhatīti idaṃ majjhimehi chandādīhi samādānasīlaṃ sandhāyāha. tenāha sakko devarājā –
‘‘hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati.
majjhimena ca devattaṃ, uttamena visujjhatī’’ti.. (jā॰ 1.8.75; 2.22.429; dī॰ ni॰ ṭī॰ 2.75-76).
iṭṭhoti sukho. kantoti kamanīyo. manāpoti manavaḍḍhanako. taṃ pana tassa iṭṭhādibhāvaṃ dassetuṃ ‘‘niccamettha kīḷā’’tiādi vuttaṃ.
dosoti aniccatādinā appassādādinā ca dūsitabhāvo, yato te viññūnaṃ cittaṃ nārādhenti. atha vā ādīnaṃ vāti pavattetīti ādīnavo, paramakapaṇatā. tathā ca kāmā yathābhūtaṃ paccavekkhantānaṃ paccupatiṭṭhanti. lāmakabhāvoti aseṭṭhehi sevitabbo, seṭṭhehi na sevitabbo nihīnabhāvo. saṃkilissananti vibādhakatā upatāpatā ca.
nekkhamme ānisaṃsanti ettha yattakā kāmesu ādīnavā, tappaṭipakkhato tattakā nekkhamme ānisaṃsā. apica – ‘‘nekkhammaṃ nāmetaṃ asambādhaṃ asaṃkiliṭṭhaṃ nikkhantaṃ kāmehi, nikkhantaṃ kāmasaññāya, nikkhantaṃ kāmavitakkehi, nikkhantaṃ kāmapariḷāhehi, nikkhantaṃ byāpādasaññāyā’’tiādinā (sārattha॰ ṭī॰ mahāvagga 3.26; dī॰ ni॰ ṭī॰ 2.75-76) nayena nekkhamme ānisaṃse pakāsesi, pabbajjāya jhānādīsu ca guṇe vibhāvesi vaṇṇesi. kallacittanti heṭṭhā pavattitadesanāya assaddhiyādīnaṃ cittadosānaṃ vigatattā uparidesanāya bhājanabhāvūpagamanena kammakkhamacittaṃ. aṭṭhakathāyaṃ pana yasmā assaddhiyādayo cittassa rogabhūtā, tadā te vigatā, tasmā āha ‘‘arogacitta’’nti. diṭṭhimānādikilesavigamena muducittaṃ. kāmacchandādivigamena vinīvaraṇacittaṃ. sammāpaṭipattiyaṃ uḷārapītipāmojjayogena udaggacittaṃ. tattha saddhāsampattiyā pasannacittaṃ. yadā bhagavā aññāsīti sambandho. atha vā kallacittanti kāmacchandavigamena arogacittaṃ. muducittanti byāpādavigamena mettāvasena akathinacittaṃ. vinīvaraṇacittanti uddhaccakukkuccavigamena vikkhepassa vigatattā tena apihitacittaṃ. udaggacittanti thinamiddhavigamena sampaggahitavasena alīnacittaṃ. pasannacittanti vicikicchāvigamena sammāpaṭipattiyaṃ adhimuttacittanti evamettha sesapadānaṃ attho veditabbo.
seyyathāpītiādinā upamāvasena upālissa saṃkilesappahānaṃ ariyamagganipphādanañca dasseti. apagatakāḷakanti vigatakāḷakaṃ. sammadevāti suṭṭhu eva. rajananti nīlapītādiraṅgajātaṃ. paṭiggaṇheyyāti gaṇheyya pabhassaraṃ bhaveyya. tasmiṃyeva āsaneti tissaṃ eva nisajjāyaṃ. etenassa lahuvipassakatā tikkhapaññatā sukhapaṭipadākhippābhiññatā ca dassitā hoti. virajanti apāyagamanīyarāgarajādīnaṃ vigamena virajaṃ. anavasesadiṭṭhivicikicchāmalāpagamena vītamalaṃ. tiṇṇaṃ maggānanti heṭṭhimānaṃ tiṇṇaṃ maggānaṃ. tassa uppattiākāradassananti kasmā vuttaṃ? nanu maggañāṇaṃ asaṅkhatadhammārammaṇanti codanaṃ sandhāyāha ‘‘taṃ hī’’tiādi. tattha paṭivijjhantanti asammohapaṭivedhavasena paṭivijjhantaṃ. tenāha ‘‘kiccavasenā’’ti.
tatridaṃ  upamāsaṃsandanaṃ – vatthaṃ viya cittaṃ, vatthassa āgantukamalehi kiliṭṭhabhāvo viya cittassa rāgādimalehi saṃkiliṭṭhabhāvo, dhovanasilā viya anupubbīkathā, udakaṃ viya saddhā, udake temetvā ūsagomayachārikābharehi kāḷakapadese sammadditvā vatthassa dhovanapayogo viya saddhāsinehena temetvā satisamādhipaññāhi dose sithile katvā sutādividhinā cittassa sodhane vīriyārambho. tena payogena vatthe kāḷakāpagamo viya vīriyārambhena kilesavikkhambhanaṃ, raṅgajātaṃ viya ariyamaggo, tena suddhassa vatthassa pabhassarabhāvo viya vikkhambhitakilesassa cittassa maggena pariyodapananti.
diṭṭhadhammoti vatvā dassanaṃ nāma ñāṇadassanato aññampi atthīti tannivattanatthaṃ ‘‘pattadhammo’’ti vuttaṃ. patti ca ñāṇasampattito aññāpi vijjatīti  tato visesanatthaṃ ‘‘viditadhammo’’ti vuttaṃ. sā panesā viditadhammatā dhammesu ekadesanāpi hotīti nippadesato viditabhāvaṃ dassetuṃ ‘‘pariyogāḷhadhammo’’ti vuttaṃ. tenassa saccābhisambodhaṃyeva dīpeti. maggañāṇañhi ekābhisamayavasena pariññādikiccaṃ sādhentaṃ nippadesena catusaccadhammaṃ samantato ogāhantaṃ nāma hoti. tenāha – ‘‘diṭṭho ariyasaccadhammo etenāti diṭṭhadhammo’’ti. tiṇṇā vicikicchāti sappaṭibhayakantārasadisā soḷasavatthukā aṭṭhavatthukā ca tiṇṇā vicikicchā tiṇṇavicikicchā. vigatakathaṃkathoti pavattiādīsu ‘‘evaṃ nu kho, kiṃ nu kho’’ti evaṃ pavattikā vigatā samucchinnā kathaṃkathā. sārajjakarānaṃ pāpadhammānaṃ pahīnattā tappaṭipakkhesu sīlādiguṇesu suppatiṭṭhitattā vesārajjaṃ visāradabhāvaṃ veyyattiyaṃ patto. attanā eva paccakkhato diṭṭhattā na tassa paro paccetabbo atthīti aparappaccayo.
71. paṇḍitoti paññavā.
72. tena hi sammāti dovārikena saddhiṃ sallapatiyeva, ‘‘etthevā’’ti tena vuttavacanaṃ sutvāpi tassa atthaṃ asallakkhento. kasmā? paridevatāya. tenāha ‘‘balavasokena abhibhūto’’ti.
73. tenevāti yena uttarāsaṅgena āsanaṃ sammajjati, teneva udare parikkhipanto ‘‘māhaṃ satthāraṃ mama sarīrena phusi’’nti antaraṃ karonto uttarāsaṅgena taṃ udare parikkhipanto pariggahetvā. ‘‘dattapaññatta’’ntiādīsu (dī॰ ni॰ 1.171) viya datta-saddo ettha bālapariyāyoti  āha ‘‘jaḷosi jāto’’ti. upaṭṭhākassa aññathābhāvenāti pubbe attano upaṭṭhākassa idāni anupaṭṭhākabhāvena.
75. aviññāṇakaṃ dārusākhādimayaṃ. bahalabahalaṃ pītāvalepanaṃ raṅgajātanti ativiya bahalaṃ pītavaṇṇamañjiṭṭhaādiavalepanarajanaṃ. ghaṭṭetvā uppāditacchaviṃ, yā raṅgaṃ pivati. nillomatanti punappunaṃ anulimpanena. khaṇḍakhaṇḍitanti khaṇḍakhaṇḍitabhāvaṃ. raṅgakkhamo rajaniyo. tenāha ‘‘rāgamattaṃ janetī’’ti. anuyoganti codanaṃ. vīmaṃsanti vicāraṇaṃ. thuse koṭṭetvā taṇḍulapariyesanaṃ  viya kadaliyaṃ sārapariyesanaṃ viya ca nigaṇṭhavāde sāravīmaṃsanaṃ. tato eva ca taṃ vīmaṃsanto rittako tucchakova hotīti. sabbampi buddhavacanaṃ catusaccavinimuttaṃ natthi, tañca vīmaṃsiyamānaṃ viññūnaṃ pītisomanassameva janeti, atappakañca asecanābhāvenāti āha ‘‘catusaccakathā hī’’tiādi. yathā yathāti yadi khandhamukhena yadi dhātāyatanādīsu aññataramukhena buddhavacanaṃ ogāhissati, tathā tathā gambhīrañāṇānaṃyeva gocarabhāvato gambhīrameva hoti. yo cettha paṇḍito nipuṇo kataparappavādo paṇidhāya sabbathāmena codanaṃ ārambhati tassa codanā kesaggamattampi cāletuṃ na sakkoti. puna sucirampi kālaṃ vicārentesupi vimaddakkhamato, evaṃ tathāgatavādo svākhyātabhāvatoti āha ‘‘anuyogakkhamo vimajjanakkhamo cā’’ti.
76. visayapariññāṇena dahati paṭipakkhe sodhetīti dhīro, svāyamassa dhīrabhāvo sabbaso sammohaviddhaṃsanatāyāti āha – ‘‘yā paññā…pe॰… tena samannāgatassā’’ti. pabhinnakhīlassāti samucchinnasabbacetokhīlassa, kilesamaccumāravijayeneva abhisaṅkhārakhandhamārā jitāva hontīti tesaṃ dvinnaṃ idha aggahaṇaṃ. īgha-saddo dukkhapariyāyoti āha ‘‘niddukkhassā’’ti. tattha saüpādisesanibbānappattiyā kilesena niddukkhatā, anupādisesanibbānappattiyā vipākadukkhena niddukkhatā. rajjanadussanamuyhanādivasena vividhaṃ īsanato vīsaṃ, vīsameva vesaṃ, rāgādīti āha – ‘‘vesantarassāti rāgādivīsaṃ taritvā vitaritvā ṭhitassā’’ti.
tusitassāti karuṇāyanavasena tusiyā itassa saṃvattassa. evaṃ sati ‘‘muditassā’’ti idaṃ punaruttameva hoti. manujassāti paṭhamāya jātiyā bhagavā manussajātiyo hutvā vuttānaṃ vakkhamānānañca vasena sadevakaṃ abhibhavitvā ṭhito acchariyo bhagavāti dasseti. sadevakaṃ lokaṃ saṃsārato nibbānasukhaṃ narati neti pāpetīti naro, nāyakoti attho, tassa narassa, tenāha  ‘‘punarutta’’nti. ‘‘manujassā’’ti vatvā ‘‘narassā’’ti punaruttaṃ padaṃ. atthavasena aññathā vuccamāne ekekagāthāya dasaguṇā nappahonti, na pūrentīti attho.
vinetīti vinayo, vinayo eva veneyikoti āha ‘‘sattānaṃ vināyakassā’’ti. viññūnaṃ ruciṃ rāti, īretīti vā ruciro, svāyamassa rucirabhāvo  kusalatāyāti āha ‘‘sucidhammassā’’ti. pabhāsakassāti ñāṇālokena pabhassarabhāvakarassa. nissaṅgassāti aṭṭhasupi parisāsu, sadeve vā sabbasmiṃ loke aggaṇhāpanapariccāgena nissaṭassa. gambhīraguṇassāti paresaṃ ñāṇena appatiṭṭhabhāvā gambhīraguṇassa. tenāha bhagavā – ‘‘atthi, bhikkhave, aññeva dhammā gambhīrā’’tiādi (dī॰ ni॰ 1.28). ariyāya vā tuṇhībhāvena monappattassa. dhamme ṭhitassāti dhammakāye suppatiṭṭhitassa. saṃvutattassāti arakkhiyakāyasamācārāditāya saṃvutasabhāvassa.
āguṃ na karotītiādīhi catūhi kāraṇehi, pantasenāsanassāti vivittasenāsanassa. paṭimantanapaññāyāti sabbaparappavādānaṃ viparāvattamantanapaññāya. monaṃ vuccati ñāṇaṃ sabbato kilesānaṃ nidhunanato.
isisattamassāti sabbaïsīsu jeṭṭhassa sādhutamassa. seṭṭhappattassāti seṭṭhaṃ uttamaṃ sammāsambodhiṃ pattassa. akkharādīnīti akkharapadabyañjanākāra-niruttiniddesa-saṃkāsanapakāsana-vivaraṇa-vibhajanuttānīkaraṇānīti byañjanatthapadāni. samodhānetvā vineyyajjhāsayānurūpaṃ pakāsanato kathanato padakassa. puri-saddo ‘‘pubbe’’ti iminā samānatthoti āha – ‘‘purindadassāti sabbapaṭhamaṃ dhammadānadāyakassā’’ti. bhagavā asayhaṃ sahituṃ samatthoti āha ‘‘samatthassā’’ti. tenāha – ‘‘tathāgataṃ buddhamasayhasāhina’’nti (itivu॰ 38). te pattassāti te guṇe anavasesato pattassa. vitthāretvā saṃkilesavodānadhammaṃ byākarotīti byākaraṇo, byākaraṇo eva veyyākaraṇo. tantipadanti tantiṃ āropetvā ṭhapitaṃ padaṃ.
taṇhābandhanena sabbena vā kilesabandhanena abaddhassa. mahāpaññāyāti mahānubhāvāya paññāya, mahāvisayāya vā paññāya. sabbā hi bhagavato paññā mahānubhāvā, yathāsakaṃ visaye mahāvisayā ca ekādivasena anavasesato mahāvisayā nāma sabbaññutāva. ānubhāvadassanaṭṭhenāti acchariyācinteyyāparimeyyassa attano ānubhāvassa lokassa dassanaṭṭhena. yakkhassāti vā lokena pūjanīyassa. ayaṃ upāsako khujjuttarā viya upāsikā sekhapaṭisambhidāppattoti āha ‘‘sotāpattimaggeneva paṭisambhidā āgatā’’ti. kilesappahānavaṇṇaṃ kathentoti kilesappahānaṃ visayaṃ nimittaṃ katvā vaṇṇaṃ kathento.
77. sampiṇḍitāti sannicitā, ganthitāti attho. ime sattāti yaṃ yadeva paribbhamantā sattā. attanova cintayantīti avītataṇhatāya sakaṃyeva payojanaṃ cintenti. tathā hi mate ñātake anusocantāpi tehi sādhetabbassa attano payojanasseva vasena anusocanti. uṇhaṃ ahosīti balavatā cittassa santāpena santattaṃ abbhantaraṃ hadayaṭṭhānaṃ khadiraṅgārasantāpitaṃ viya uṇhaṃ ahosi. tenāha ‘‘lohitaṃ vilīyitthā’’ti. pattamattanti ekapattapūramattaṃ. abhisamayasādhikāya catusaccadesanāya saṅkhepeneva desitattā āha – ‘ugghaṭitaññupuggalassa vasena dhammadesanā pariniṭṭhitā’’ti.
upālisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. kukkuravatikasuttavaṇṇanā
78. koliyesūti  bahuvacanavasenāyaṃ pāḷi āgatā. evaṃnāmake janapadeti atthavacanaṃ kasmā vuttanti āha ‘‘so hī’’tiādi. na niyamitoti ‘‘asukamhi nāma vihāre’’ti na niyametvā vutto. senāsaneyevāti āvāseyeva, na rukkhamūlādike. vesakiriyā ghāsaggahaṇādinā samādātabbaṭṭhena govataṃ, tasmiṃ niyutto govatiko. tenāha ‘‘samādinnagovato’’ti. yaṃ sandhāyāhu vedavedino – ‘‘gacchaṃ bhakkheti, tiṭṭhaṃ mutteti, upāhā udakaṃ dhūpeti, tiṇāni chindatī’’tiādi. ayaṃ aceloti acelakapabbajjāvasena acelo, purimo pana govatiko kukkuravatikoti ettha vuttanayānusārena attho vattabbo. palikuṇṭhitvāti ubho hatthe ubho pāde ca samiñjitvā. ‘‘ukkuṭiko hutvā’’tipi vadanti. gamanaṃ nipphajjanaṃ gatīti āha – ‘‘kā  gatīti kā nipphattī’’ti. nipphattipariyosānā hi vipākadhammappavatti. katūpacitakammavasena abhisampareti etthāti abhisamparāyo, paraloko. tatthassa ca nipphattiṃ pucchatīti āha – ‘‘abhisamparāyamhi kattha nibbattī’’ti. kukkuravatasamādānanti kukkurabhāvasamādānaṃ, ‘‘ajja paṭṭhāya ahaṃ kukkuro’’ti kukkurabhāvādhiṭṭhānaṃ.
79. paripuṇṇanti yattakā kukkuravikārā, tehi paripuṇṇaṃ. tenāha ‘‘anūna’’nti. abbokiṇṇanti tehi avomissaṃ. kukkurācāranti kukkurānaṃ gamanākārotiādiācārena kukkurabhāvādhiṭṭhānacittamāha. tathā tathā ākappetabbato ākappo, pavattiākāro. so panettha gamanādikoti āha ‘‘kukkurānaṃ gamanākāro’’tiādi. ācārenāti kukkurasīlācārena. vatasamādānenāti kukkuravatādhiṭṭhānena. kukkuracariyādiyeva dukkaratapacaraṇaṃ. tena gativipariyesākārena pavattā laddhi. assa kukkuravatikassa aññā gati natthīti itaragatiṃ paṭikkhipati, itarāsaṃ pana sambhavo eva natthīti. nipajjamānanti vatasīlādīnaṃ saṃgopanavasena sijjhamānaṃ. yathā sakammakadhātusaddā atthavisesavasena akammakā honti ‘‘vibuddho puriso vibuddho kamalasaṇḍo’’ti, evaṃ atthavisesavasena akammakāpi sakammakā hontīti dassento ‘‘na paridevāmi na anutthunāmī’’tiādimāha. anutthunasaddo ca sakammakavasena payujjati ‘‘purāṇāni anutthuna’’ntiādīsu. ayañcettha payogoti iminā gāthāyañca anutthunanarodanaṃ adhippetanti dasseti.
80. vuttanayenevāti  iminā govatanti govatasamādānaṃ. gosīlanti gavācāraṃ. gocittanti ‘‘ajja paṭṭhāya gohi kātabbaṃ karissāmī’’ti uppannacittanti imamatthaṃ atidisati. gvākappe pana vattabbaṃ avasiṭṭhaṃ ‘‘kukkurākappe vuttasadisamevā’’ti imināva atidiṭṭhaṃ, visiṭṭhañca yathā pana tatthātiādinā vuttameva. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ kukkuravatādīsu vuttanayameva.
81. ekaccakammakiriyāvasenāti ekaccassa akusalakammassa kusalakammassa karaṇappasaṅgena. imesanti govatikakukkuravatikānaṃ. kiriyāti govatabhāvanādivasena pavattā kiriyā. pākaṭā bhavissatīti ‘‘imasmiṃ kammacatukke idaṃ nāma kammaṃ bhajatī’’ti pākaṭā bhavissati.
kāḷakanti  (a॰ ni॰ ṭī॰ 2.4.232) malīnaṃ, cittassa apabhassarabhāvakaraṇanti attho. taṃ panettha kammapathasampattameva adhippetanti āha ‘‘dasaakusalakammapatha’’nti. kaṇhanti kaṇhābhijātihetuto vā kaṇhaṃ. tenāha ‘‘kaṇhavipāka’’nti. apāyūpapatti manussesu ca dobhaggiyaṃ kaṇhavipāko, yathā tamabhāvo vutto, ekattaniddesena pana ‘‘apāye nibbattanato’’ti vuttaṃ, nibbattāpanatoti attho. sukkanti odātaṃ, cittassa pabhassarabhāvakaraṇanti attho, sukkābhijātihetuto vā sukkaṃ. tenāha ‘‘sukkavipāka’’nti. saggūpapatti manussaloke sobhaggiyañca sukkavipāko, yathā ca jotibhāvo vutto, ekattaniddesena pana ‘‘sagge nibbattanato’’ti vuttaṃ, nibbattāpanatoti attho, vomissakakammanti kālena kaṇhaṃ, kālena sukkanti evaṃ missakavasena katakammaṃ. ‘‘sukhadukkhavipāka’’nti vatvā sukhadukkhānaṃ pavattiākāraṃ dassetuṃ ‘‘missakakammañhī’’tiādi vuttaṃ. kammassa kaṇhasukkasamaññā kaṇhasukkābhijātihetutāyāti, apaccayagāmitāya tadubhayavinimuttassa kammakkhayakarakammassa idha sukkapariyāyopi na icchitoti āha – ‘‘ubhaya…pe॰… asukkanti vutta’’nti. tattha ubhayavipākassāti yathādhigatassa vipākassa. sampattibhavapariyāpanno hi vipāko idha ‘‘sukkavipāko’’ti adhippeto, na accantaparisuddho.
sadukkhanti attanā uppādetabbena dukkhena sadukkhaṃ, dukkhasaṃvattanikanti attho. ‘‘imasmiṃ sutte cetanā dhuraṃ, upālisutte (ma॰ ni॰ 2.56) kamma’’nti heṭṭhā vuttampi atthaṃ idha sādhayati vijānanatthaṃ. abhisaṅkharitvāti āyūhitvā. taṃ pana paccayasamavāyasiddhito saṃkaḍḍhanaṃ piṇḍanaṃ viya hotīti āha – ‘‘saṅkaḍḍhitvā, piṇḍaṃ katvāti attho’’ti, sadukkhaṃ lokanti  apāyalokamāha. vipākaphassāti phassasīsena tattha vipākapavattamāha. bhūtakammatoti nibbattakammato attanā katūpacitakammato. yathābhūtanti yādisaṃ. kammasabhāgavasenāti kammasarikkhakavasena. upapatti hotīti apadādibhedā upapatti. kammena viya vuttāti yaṃ karoti, tena upapajjatīti ekakammeneva jāyamānā viya vuttā apadādibhedā. upapatti ca nāma vipākena hoti vipāke sambhavante ekaṃsena te upapattivisesā sambhavanti. yadi evaṃ kasmā ‘‘tena upapajjatī’’ti upapattikammahetukā vuttāti āha ‘‘yasmā panā’’tiādi. yena kammavipākena nibbattoti  yena kammavipākena vipaccamānena ayaṃ satto nibbattoti vuccati. taṃkammavipākaphassāti tassa tassa kammassa vipākabhūtā phassā. kammena dātabbaṃ dāyaṃ tabbipākaṃ ādiyantīti kammadāyādā, phassā. kammassa dāyajjatā kammaphalassa dāyajjaṃ, tasmā vuttaṃ ‘‘kammadāyajjā’’ti. tenāha ‘‘kammameva nesaṃ dāyajjaṃ santaka’’nti.
tisso ca heṭṭhimajjhānacetanāti idaṃ abyābajjhavedanaṃ vediyanaekantasukhuppattiyā hetubhāvasādhanaṃ. yadi evaṃ yathāvuttā jhānacetanā tāva hotu ekantasukhuppattihetubhāvato. kāmāvacarā kintīti kāmāvacarā pana kusalacetanā taṃsabhāvābhāvato kinti kena pakārena abyābajjhamanosaṅkhāro nāma jātoti codeti, itaro pana na sabbā kāmāvacarakusalacetanā tathā gahitā, atha kho ekaccā jhānacetanānukūlāti dassento ‘‘kasiṇasajjanakāle kasiṇāsevanakāle labbhantī’’ti āha. tattha kasiṇāsevanacetanā gahetabbā, sā upacārajjhānassa sādhikā. tena kāmāvacaracetanā paṭhamajjhānacetanāya ghaṭitāti kasiṇasajjanacetanāpi kadāci tādisā hotīti gahitā. parikammādivasena hi pavattā bhāvanāmayā kāmāvacarakusalacetanā paṭhamajjhānassa āsannatāya vuttā. catutthajjhānacetanā tatiyajjhānacetanāya ghaṭitāti idaṃ ekattakāyaekattasaññīsattāvāsavatāya taṃsarikkhakā upekkhāpi īdisesu ṭhānesu sukhasarikkhatā, evaṃ santasabhāvatā ñāṇasahitatā ca. keci pana catutthajjhānacetanānuguṇāti nidassentā kasiṇasajjanakāle kasiṇajjhānakāle kasiṇāsevanakāle labbhatīti tatiyajjhānacetanāya āsannaghaṭitatā vuttāti vadanti, taṃ tesaṃ matimattaṃ, vuttanayeneva tāsaṃ ghaṭitatā veditabbā. ubhayamissakavasenāti ubhayesaṃ kusalākusalasaṅkhārānaṃ sukhadukkhānañca missakabhāvavasena. vemānikapetānanti idaṃ bāhullato vuttaṃ, itaresampi vinipātikānaṃ kālena dukkhaṃ hotiyeva.
tassa  pahānāyāti tassa yathāvuttassa kammassa anuppattidhammatāpādanāya. yā cetanāti yā apacayagāminicetanā. kammaṃ patvāti sukhakammanti vuccamāne maggacetanāya añño paṇḍarataro dhammo nāma natthi  accantapārisuddhibhāvato. akaṇhā asukkāti āgatāti ettha sukkabhāvapaṭikkhepakāraṇaṃ heṭṭhā vuttanayameva. tenāha ‘‘idaṃ pana kammacatukkaṃ patvā’’tiādi.
82. aniyyānikapakkheti aceḷakapabbajjāya kukkuravate ca. yogeti ñāyadhammapaṭipattiyanti attho. yonenāti yo titthiyaparivāso tena bhagavatā paññatto. yaṃ titthiyaparivāsaṃ samādiyitvāti ayamettha yojanā. ghaṃsitvā suvaṇṇaṃ viya nighaṃsoppale. koṭṭetvā hatthena viya kulālabhājanaṃ.
vūpakaṭṭhoti vivitto ekībhūto. pesitattoti nibbānaṃ pati pesitatto. kāmaṃ tadanuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ…pe॰… vihāsīti imināva arahattanikūṭena desanā niṭṭhāpitā hoti, āyasmato pana seniyassa paṭipattikittanaparametaṃ ujukaṃ āpannaarahattabhāvadīpanaṃ, yadidaṃ ‘‘aññataro kho panā’’tiādivacananti āha ‘‘arahattanikūṭenevā’’ti. arahattādhigamoyeva tassa tesaṃ abbhantaratā. sesaṃ sabbaṃ suviññeyyameva.
kukkuravatikasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. abhayarājakumārasuttavaṇṇanā
83. jātiyā  asamāno nihīnācariyo paradattūpajīvikāya mātuyā kucchiyaṃ jāto pādasikaputto. nindāvasena vadati etenāti vādo aguṇoti āha – ‘‘vādaṃ āropehīti dosaṃ āropehī’’ti. nibbattavasena nirayaṃ arahati, nirayasaṃvattaniyena vā kammena niraye niyutto nerayiko. āpāyikoti etthāpi eseva nayo. avīcimhi uppajjitvā tattha āyukappasaññitaṃ antarakappaṃ tiṭṭhatīti kappaṭṭho. nirayūpapattipariharaṇavasena tikicchituṃ sakkuṇeyyoti tekiccho, na tekiccho atekiccho. dve ante mocetvāti pharusaṃ vā appiyaṃ vā kappeyyāti dve koṭṭhāse muñcitvā  te anāmasitvā pucchitaṃ atthaṃ tato bahi karonto uggilati nāma. taṃ pana evaṃ kātuṃ na sakkotīti āha – ‘‘uggilituṃ bahi nīharituṃ na sakkhitī’’ti. evamevāyaṃ pucchā na gahetabbā, ayamettha dosoti taṃ apucchaṃ karonto apanayanto ogilati nāma, tathā pana asakkonto patiṭṭhāpento na ogilati nāma, bhagavā pana tamatthaṃ okāsampi akaronto ubhayathāpi asakkhīti veditabbo. kathaṃ? bhagavā hi ‘‘na khvettha rājakumāra ekaṃsenā’’ti vadanto nigaṇṭhassa adhippāyaṃ viparivatteti, ubho ante mocetvā pañhaṃ vissajjesi, evaṃ tāva uggilituṃ asakkhi. ‘‘na tatra rājakumāra ekaṃsenā’’ti vadanto eva ca ‘‘nāyaṃ pucchā evaṃ avibhāgena pucchitabbā, vibhajitvā pana pucchitabbā’’ti pucchāya dosaṃ dīpento taṃ hārento ogilitumpi sakkhatīti.
uṭṭhātuṃ na sakkhissati cittassa aññathā pavattiyā. abhayo dve magge kataparicayo cheko nipuṇo vādasīlo ca hutvā vicarati. tenāha – ‘‘so vādajjhāsayatāya tassa vacanaṃ sampaṭicchanto ‘evaṃ, bhante’ti āhā’’ti.
85. evarūpanti yā paresaṃ appiyā amanāpā duruttavācā, evarūpā vācā, na pana pharusavācā. pharusavācāya hi setughāto tathāgatānaṃ. cetanāpharusatāya hi pharusavācā icchitā, na paresaṃ appiyatāmattena. naṭṭhā nigaṇṭhā ogilikādisammatassa pañhassa ekavacanena viddhaṃsitattā.
86. dārakassa aṅke nisīdanassa kāraṇaṃ dassetuṃ ‘‘lesavādino’’tiādi vuttaṃ. tattha lesavādinoti  chalavādino, vādamagge vā aparipuṇṇatāya lesamatteneva vādasīlā. osaṭasaṅgāmoti anekavāraṃ paravādamaddanavasena otiṇṇavādasaṅgāmo. vijjhitvāti nakhena vijjhitvā. imamevāti yvāyaṃ dārako attano vādabhaṅgapariharaṇatthaṃ iminā aṅke nisīdāpito, imameva assa dārakaṃ upamaṃ nissayaṃ katvā vādaṃ bhindissāmi. ‘‘assa vādaṃ appaṭitatāya upamāya bhañjissāmī’’ti cintetvā.
apaneyyaṃ  assa ahanti assa dārakassa mukhato ahaṃ taṃ apaneyyaṃ. abhūtatthova abhūtaṃ uttarapadalopenāti āha ‘‘abhūtanti abhūtattha’’nti. atacchanti tasseva vevacananti āha ‘‘atacchanti na taccha’’nti. abhūtanti vā asantaṃ avijjamānaṃ. atacchanti atathākāraṃ. anatthasaṃhitanti diṭṭhadhammikena, samparāyikena vā anatthena saṃhitaṃ, anatthe vā saṃhitaṃ, na atthoti vā anattho, atthassa paṭipakkho sabhāvo, tena saṃhitanti anatthasaṃhitaṃ, pisuṇavācaṃ samphappalāpañcāti attho. evamettha catubbidhassapi vacīduccaritassa gahitatā daṭṭhabbā.
duppayuttoti duppaṭipanno. na taṃ tathāgato bhāsati abhūtatādidosaduṭṭhattā. tampi tathāgato na bhāsati bhūtatthepi anatthasaṃhitatādidosaduṭṭhattā.
ṭhānaṃ kāraṇaṃ etissā atthīti ṭhāniyā ka-kārassa ya-kāraṃ katvā, na ṭhāniyāti aṭṭhāniyā, nikkāraṇā ayuttiyuttā, sā eva kathāti aṭṭhāniyakathā. attapaccakkhakathaṃ kathemāti attanā eva paccakkhaṃ katvā pavattiyamānaṃ chalakathaṃ kathema.
gāmikamahallako ‘‘ime maṃ vañcetukāmā, ahameva dāni ime vañcessāmī’’ti cintetvā ‘‘evaṃ bhavissatī’’tiādimāha. ‘‘na mayaṃ dāsā’’tipi vattuṃ nāsakkhiṃsu pubbe tathākatikāya katattā.
tatiyaṃ tatiyamevāti dvīsupi pakkhesu tatiyaṃ tatiyameva vācaṃ. bhāsitabbakālaṃ anatikkamitvāti yassa yadā yathā bhāsitabbaṃ, tassa tadā tatheva ca bhāsanato bhāsitabbaṃ kāraṇaṃ bhāsitabbakālañca anatikkamitvāva bhāsati.
87. ṭhānuppattikañāṇenāti  ṭhāne eva uppajjanakañāṇena. tasmiṃ tasmiṃ kāraṇe tassa taṃ taṃ avatthāya uppajjanakañāṇena, dhammānaṃ yathāsabhāvato avabujjhanasabhāvoti dhammasabhāvo. dhamme sabhāvadhamme anavasese vā yāthāvato upadhāretīti dhammadhātu, sabbaññutā. tenāha ‘‘sabbaññutaññāṇassetaṃ adhivacana’’nti. suppaṭividdhanti sabbaṃ ñeyyadhammaṃ suṭṭhu paṭivijjhanavasena, suṭṭhu paṭividdhanti attho. tenāha ‘‘hatthagataṃ bhagavato’’ti. neyyapuggalavasena pariniṭṭhitāti kathāparivibhāgena ayameva  desanā cattāri ariyasaccāni dassento arahattaṃ paccakkhāsīti.
abhayarājakumārasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. bahuvedaniyasuttavaṇṇanā
88. pañcakaṅgoti  vaḍḍhakīkiccasādhane vāsiādipañcakaṃ aṅgaṃ saṃdhanaṃ etasminti pañcakaṅgo. thambhādivatthūnaṃ thapanaṭṭhena thapati. paṇḍitaüdāyitthero, na kāḷudāyī thero.
89. pariyāyati attano phalaṃ vattetīti pariyāyo, kāraṇaṃ. vedanāsannissito ca kāyikacetasikabhāvo kāraṇaṃ. tenāha – ‘‘kāyikacetasikavasena dve veditabbā’’ti. tattha pasādakāyasannissitā kāyikā, cetosannissitā cetasikā. sukhādivasena tissoti ettha sukhanadukkhanupekkhanāni sukhādivedanāya kāraṇaṃ. tāni hi pavattinimittāni katvā tattha sukhādisaddappavatti, iminā nayena sesesupi yathārahaṃ kāraṇaṃ niddhāretvā vattabbaṃ. upavicāravasenāti ārammaṇaṃ upecca savisesapavattivasena. yasmiñhi ārammaṇe somanassavedanā pavattati, ārammaṇatāya taṃ upagantvā itaravedanāhi visiṭṭhatāya savisesaṃ tattha pavatti. tenāha ‘‘somanassaṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicaratī’’ti. esa nayo sesavedanāsu gehassitānīti gehanissitāni.
90. pariyāyenāti ‘‘idamettha dukkhasminti vadāmī’’ti vuttaṭṭhānaṃ sandhāya vadati. taṃ dassentoti kāmañcettha sutte – ‘‘dvepānanda, vedanā vuttā’’ti dve ādiṃ katvā vedanā dassitā, ekāpi pana dassitā evāti dassento. upatthambhetunti ekāpi vedanā vuttā mayā pariyāyena, evaṃ sati dvepi vattabbāti evaṃ tassa vādaṃ upatthambhetuṃ. kathaṃ pana ekā vedanā vuttāti? yaṃ kiñci vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, idamettha dukkhasminti vadāmīti. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ itivuttakavaṇṇanāyaṃ (itivu॰ aṭṭha॰ 52 ādayo) paramatthadīpaniyaṃ vuttanayena veditabbaṃ.
kathaṃ  panettha rūpāvacaracatutthe arūpesu saññāvedayitanirodhe sukhaṃ uddhatanti āha ‘‘ettha cā’’tiādi. santaṭṭhenāti paṭipakkhadhammānaṃ vūpasantabhāvena. paṇītaṭṭhenāti bhāvanāvisesavisiṭṭhena atappakabhāveneva seṭṭhabhāvena ca, paccayavisesena padhānabhāvaṃ nītantipi paṇītaṃ. vedayitasukhaṃ nāma vedanābhūtaṃ sukhanti katvā. avedayitasukhaṃ nāma yāvatā niddukkhatā, tāvatā sukhanti vuccatīti.atha vā nirodho suṭṭhu khādati khanati kāyikacetasikābādhanti  vattabbataṃ arahati sattāhampi tattha dukkhassa nirujjhanato. tenāha ‘‘niddukkhabhāvasaṅkhātena sukhaṭṭhenā’’ti.
91. yasmiṃ yasmiṃ bhave, cittuppāde, avatthāya vā niddukkhabhāvo, dukkhassa paṭipakkhatā anupalabbhanena dukkhavivittaṃ, taṃ sukhasmiṃyeva paññapeti. sesaṃ suviññeyyameva.
bahuvedanīyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. apaṇṇakasuttavaṇṇanā
93. nānāvidhāti  nānāvidhadiṭṭhikā samaṇabrāhmaṇāti pabbajjāmattena samaṇā, jātimattena brāhmaṇā ca. dassananti diṭṭhi. gahitanti abhinivissa gahitaṃ. iti te attano dassanaṃ gahetukāmā pucchanti. vinā dassanena loko na niyyātīti vimokkhabhāvanāya ekena dassanena vinā loko saṃsāradukkhato na nigacchati. ekadiṭṭhiyampi patiṭṭhātuṃ nāsakkhiṃsu saddhākārābhāvato. tathā hi te imāya desanāya saraṇesu patiṭṭhahiṃsu. yasmā aviparīte saddheyyavatthusmiṃ uppannasaddhā ‘‘ākāravatī’’ti adhippetā, tasmā yo loke aviparītadhammadesanā, ayamevesāti pavattā maggasādhanagatāya saddhāya kāraṇabhāvato tannissayā saddhā, sā ākāravatīti vuttā. avatthusmiñhi saddhā ayuttakāraṇatāya na ākāravatī. ākāravatīti ettha vatī-saddo na kevalaṃ atthitāmattadīpako, atha kho atisayatthadīpako pāsaṃsatthadīpako vā daṭṭhabbo. tena ākāravatīti saddheyyavatthuvasena atisayakāraṇavatīti vā pāsaṃsakāraṇavatīti vā  ayamettha attho. apaṇṇakoti ettha yathā kañci atthaṃ sādhetuṃ āraddhassa payogo viraddho, tattha akārako viya hoti punapi ārabhitabbatāya. aviraddho pana atthassa sādhanato apaṇṇako, evaṃ ayampi dhammo abhibhavitvā pavattanato ekaṃsato ‘‘apaṇṇako’’ti vutto. tenāha ‘‘aviraddho advejjhagāmī ekaṃsagāhiko’’ti.
94. tabbipaccanīkabhūtāti tassā micchādiṭṭhiyā paccanīkabhūtā.
95. nesanti kusalānaṃ dhammānaṃ. akusalato nikkhantabhāveti asaṃkiliṭṭhabhāve. ānisaṃsoti suddhavipākatā. visuddhipakkhoti visuddhibhāvo pariyodātatā. abhūtadhammassa diṭṭhibhāvassa saññāpanā ācikkhanā abhūtadhammasaññāpanā. sāvajjesu paramavajje micchādassane paggahaṇanti kuto susīlyassa paggahoti āha – ‘‘micchādassanaṃ gaṇhantasseva susīlyaṃ pahīnaṃ hotī’’ti. micchādiṭṭhiādayoti ettha micchāsaṅkappo paralokābhāvacintā, micchāvācā paralokābhāvavādabhūto musāvādo, ariyānaṃ paccanīkatādayo. aparāparaṃ uppajjanavasenāti punappunaṃ citte uppajjanavasena. pāpakā akusalā dhammāti paccavekkhaṇasaññāpanādikāle uppajjanakā tathāpavattā akusalakhandhā.
kaliggahoti  anatthapariggaho. so pana yasmā diṭṭheva dhamme abhisamparāyañca parājayo hotīti āha ‘‘parājayaggāho’’ti. dussamattoti ettha du-saddo ‘‘samādinno’’ti etthāpi ānetvā yojetabboti āha ‘‘dupparāmaṭṭho’’ti. yathā dupparāmaṭṭho hoti, evaṃ samādinno dussamatto dusamādinno vutto. sakavādameva pharitvāti attano natthikavādameva ‘‘idameva saccaṃ moghamañña’’nti (ma॰ ni॰ 2.187; 3.27-28) avadhārento aññassa okāsaadānavasena pharitvā. tenāha ‘‘adhimuccitvā’’ti. ‘‘sambuddho’’tiādi adhimuccanākāradassanaṃ. riñcatīti viveceti apaneti. tenāha ‘‘vajjetī’’ti.
96. kaṭaggahoti kataṃ sabbaso siddhimeva katvā gahaṇaṃ. so pana jayalābho hotīti vuttaṃ ‘‘jayaggāho’’ti. suggahitoti suṭṭhukaraṇavasena gahito. suparāmaṭṭhoti suṭṭhu parāparaṃ āsevanavasena āmaṭṭho. ubhayenapi tassa kammassa katūpacitabhāvaṃ dasseti, sotthibhāvāvahattañca saggupapattisaṃvattanato pāpasabhāvapahānato ca.
97. sahatthā karontassāti (dī॰ ni॰ ṭī॰ 1.166; saṃ॰ ni॰ ṭī॰ 2.3.211) sahattheneva karontassa. nissaggiyathāvarādayopi idha sahatthakaraṇeneva saṅgahitā. pacanaṃ dahanaṃ vibādhananti āha ‘‘daṇḍena pīḷentassā’’ti. sokaṃ sayaṃ karontassāti parassa sokakāraṇaṃ sayaṃ karontassa, sokaṃ vā uppādentassa. parehi attano vacanakarehi. sayampi phandatoti parassa vibādhanapayogena sayampi phandato. atipātayatoti padaṃ suddhakattuatthe hetukattuatthe ca vattatīti āha ‘‘hanantassapi hanāpentassāpī’’ti.
gharassa bhitti anto bahi ca sandhitā hutvā ṭhitā gharasandhi. kiñcipi asesetvā niravasesameva lopoti nillopo. ekāgāre niyutto vilopo ekāgāriko. parito sabbaso panthe hananaṃ paripantho. pāpaṃ na karīyati pubbe asato uppādetuṃ asakkuṇeyyattā, tasmā natthi pāpaṃ. yadi evaṃ kathaṃ sattā pāpaṃ paṭipajjantīti āha – ‘‘sattā pana karomāti evaṃsaññino hontī’’ti. evaṃ kirassa hoti ‘‘imesañhi sattānaṃ hiṃsādikiriyā na attānaṃ phusati tassa niccatāya nibbikārattā, sarīraṃ pana acetanaṃ kaṭṭhakaliṅgarūpamaṃ, tasmiṃ vikopitepi na kiñci pāpa’’nti. khuranemināti nisitakhuramayaneminā. gaṅgāya dakkhiṇadisā appatirūpadeso, uttaradisā patirūpadesoti adhippāyena ‘‘dakkhiṇañce’’tiādi vuttanti ‘‘dakkhiṇatīre manussā kakkhaḷā’’tiādimāha.
mahāyāganti  mahāvijitayaññasadisaṃ mahāyāgaṃ. sīlasaṃyamenāti kāyikavācasikasaṃvarena. saccavacanenāti saccavācāya. tassa visuṃ vacanaṃ loke garutarapuññasammatabhāvato. yathā hi pāpadhammesu musāvādo garu, evaṃ puññadhammesu saccavācā. tenāha bhagavā – ‘‘ekaṃ dhammamatītassā’’tiādi (dha॰ pa॰ 176). vuttanayenevāti kaṇhapakkhe vuttanayena. tattha hi – ‘‘natthi pāpaṃ, natthi pāpassa āgamo’’ti āgataṃ, idha ‘‘atthi puññaṃ, atthi puññassa āgamo’’ti āgataṃ, ayameva viseso. sesaṃ vuttasadisamevāti  ‘‘tesametaṃ pāṭikaṅkha’’nti evamādiṃ sandhāya vadati, taṃ heṭṭhā purimavārasadisaṃ.
100. ubhayenāti hetupaccayapaṭisedhavacanena. saṃkilesapaccayanti saṃsāre paribbhamanena kilinnassa malinabhāvassa kāraṇaṃ. vuttavipariyāyena visuddhipaccayanti saddattho veditabbo. balantiādīsu sattānaṃ saṃkilesāvahaṃ vodānāvahañca ussāhasaṅkhātaṃ balaṃ vā, sūravīrabhāvasaṅkhātaṃ vīriyaṃ vā, purisena kattabbo purisathāmo vā, so eva paraṃ paraṃ ṭhānaṃ akkamanappattiyā purisaparakkamo vā natthi na upalabbhati.
satvayogato, rūpādīsu sattavisattatāya ca sattā. pāṇanato assāsapassāsavasena pavattiyā pāṇā. te pana so ekindriyādivasena vibhajitvā vadatīti āha ‘‘ekindriyo’’tiādi. aṇḍakosādīsu bhavanato bhūtāti vuccantīti āha ‘‘aṇḍakosa…pe॰… vadantī’’ti. jīvanato pāṇaṃ dhārento viya vaḍḍhanato jīvāti evaṃ sattapāṇabhūtajīvesu saddattho veditabbo. natthi etesaṃ saṃkilesavisuddhīsu vasoti avasā. natthi nesaṃ balaṃ vīriyañcāti abalā avīriyā. niyatatāti acchejjasuttāvutābhejjamaṇi viya niyatapavattanatāya gatijātibandhapajahavasena niyāmo. tattha tattha gamananti channaṃ abhijātīnaṃ tāsu tāsu gatīsu upagamanaṃ samavāyena samāgamo. sabhāvoyevāti yathā kaṇṭakassa tikkhatā, kabiṭṭhaphalānaṃ parimaṇḍalatā, migapakkhīnaṃ vicittākāratā, evaṃ sabbassapi lokassa hetupaccayena vinā tathā tathā pariṇāmo, ayaṃ sabhāvoyeva akittimoyeva. tenāha ‘‘yena hī’’tiādi.
sakuṇe hanatīti sākuṇiko, tathā sūkariko. luddoti aññopi yo koci māgaviko nesādo. pāpakammapasutatāya kaṇhābhijāti nāma. bhikkhūti sākiyā bhikkhū, macchamaṃsakhādanato nīlābhijātīti vadanti. ñāyaladdhepi paccaye bhuñjamānā ājīvakasamayassa vilomagāhitāya ‘‘paccayesu kaṇṭake pakkhipitvā khādantī’’ti vadanti. eke pabbajitā, ye savisesaṃ attakilamathānuyogamanuyuttā. tathā  hi te kaṇṭake vattentā viya hontīti kaṇṭakavuttikāti vuttā. ṭhatvā bhuñjanadānapaṭikkhepādivatasamāyogena paṇḍaratarā. acelakasāvakāti ājīvakasāvake vadati. te kira ājīvakaladdhiyā visuddhacittatāya nigaṇṭhehipi paṇḍaratarā. nandādayo hi tathārūpāya paṭipattiyā pattabbā, tasmā nandādayo nigaṇṭhehi ājīvakasāvakehi ca paṇḍaratarāti vuttā ‘‘sukkābhijātī’’ti.
ayametesaṃ laddhīti sākuṇikādibhāvūpagamanena kaṇhābhijātiādīsu dukkhaṃ sukhañca paṭisaṃvedentā anukkamena mahākappānaṃ cullāsītisahassāni khepetvā ājīvakabhāvūpagamanena paramasukkābhijātiyaṃ ṭhatvā saṃsārato sujjhantīti ayaṃ tesaṃ niyati ājīvakānaṃ laddhi.
‘‘natthi dinna’’nti vadanto natthiko dānassa phalaṃ paṭikkhipatīti āha – ‘‘natthikadiṭṭhi vipākaṃ paṭibāhatī’’ti. tathā ceva heṭṭhā saṃvaṇṇitaṃ ‘‘natthikadiṭṭhi hi natthitamāhā’’ti. ahetukadiṭṭhi ubhayanti kammaṃ vipākañca ubhayaṃ. so hi ‘‘ahetū apaccayā sattā saṃkilissanti visujjhantī’’ti vadanto kammassa viya vipākassapi saṃkilesavisuddhīnaṃ paccayattābhāvavacanato tadubhayaṃ paṭibāhati nāma. vipāko paṭibāhito hoti asati kamme vipākābhāvato. kammaṃ paṭibāhitaṃ hoti asati vipāke kammassa niratthakabhāvāpattito. atthatoti sarūpena. ubhayapaṭibāhakāti visuṃ visuṃ taṃtaṃdiṭṭhitā vuttāpi sabbe te natthikādayo natthikadiṭṭhiādivasena paccekaṃ tividhadiṭṭhikā eva ubhayapaṭibāhakattā. ‘‘ubhayapaṭibāhakā’’ti hi hetuvacanaṃ. ahetukavādā cātiādi paṭiññāvacanaṃ. yo hi vipākapaṭibāhanena natthikadiṭṭhiko, so atthato kammapaṭibāhanena akiriyadiṭṭhiko, ubhayapaṭibāhanena ahetukadiṭṭhiko ca hoti. sesadvayepi eseva nayo.
sajjhāyantīti taṃ diṭṭhidīpakaṃ ganthaṃ uggahetvā paṭhanti. vīmaṃsantīti tassa atthaṃ vicārenti. tesantiādi vīmaṃsanākāradassanaṃ. tasmiṃ ārammaṇeti yathāparikappitakammaphalābhāvadīpake ‘‘natthi dinna’’ntiādinayappavattāya laddhiyā ārammaṇe. micchāsati santiṭṭhatīti ‘‘natthi dinna’’ntiādivasena  anussavūpaladdhe atthe tadākāraparivitakkanehi saviggahe viya sarūpato cittassa paccupaṭṭhite cirakālaparicayena ‘‘evameta’’nti nijjhānakkhamabhāvūpagamanena nijjhānakkhantiyā tathā gahite punappunaṃ tatheva āsevantassa bahulīkarontassa micchāvitakkena samādiyamānā micchāvāyāmupatthambhitā ataṃsabhāvaṃ ‘‘taṃsabhāva’’nti gaṇhantī micchāsatīti laddhanāmā taṃladdhisahagatā taṇhā santiṭṭhati. cittaṃ ekaggaṃ hotīti yathāvuttavitakkādipaccayalābhena tasmiṃ ārammaṇe avaṭṭhitatāya anekaggaṃ pahāya ekaggaṃ appitaṃ viya hoti. micchāsamādhipi hi paccayavisesehi laddhabhāvanābalehi kadāci samādhānapatirūpakiccakaro hotiyeva vālavijjhanādīsu viyāti daṭṭhabbaṃ. javanāni javantīti anekakkhattuṃ tenākārena pubbabhāgiyesu javanavāresu pavattesu sabbapacchime javanavāre satta javanāni javanti. paṭhamajavane pana satekicchā honti, tathā dutiyādīsūti dhammasabhāvadassanametaṃ, na pana tasmiṃ khaṇe tesaṃ satekicchabhāvāpādanaṃ kenaci sakkā kātuṃ.
tatthāti tesu tīsu micchādassanesu. koci ekaṃ dassanaṃ okkamatīti yassa ekasmiṃyeva abhiniveso āsevanā ca pavattā, so ekaṃyeva dassanaṃ okkamati. yassa pana dvīsu, tīsupi vā abhinivesanā pavattā, so dve tīṇi okkamati. etena yā pubbe ubhayapaṭibāhanatāmukhena vuttā atthasiddhā sabbadiṭṭhikatā, sā pubbabhāgiyā. yā pana micchattaniyāmokkanti bhūtā, sā yathāsakaṃ paccayasamudāgamasiddhito bhinnārammaṇānaṃ viya visesādhigamānaṃ aññamaññaṃ ekajjhaṃ anuppattiyā asaṃkiṇṇā evāti dasseti. ekasmiṃ okkantepītiādinā tissannampi diṭṭhīnaṃ samānabalataṃ samānaphalatañca dasseti, tasmā tissopi cetā ekassa uppannā aññamaññaṃ abbokiṇṇā eva, ekāya vipāke dinne itarā anubalappadāyikā honti. vaṭṭakhāṇu nāmāti idaṃ vacanaṃ neyyatthaṃ, na nītatthanti taṃ vivaritvā dassetuṃ kiṃ panesātiādi vuttaṃ, akusalaṃ nāmetaṃ abalaṃ dubbalaṃ, na kusalaṃ viya mahābalanti āha – ‘‘ekasmiṃyeva attabhāve niyato’’ti. aññathā sammattaniyāmo viya micchattaniyāmopi accantiko siyā. yadi evaṃ vaṭṭakhāṇukajotanā kathanti āha ‘‘āsevanavasena panā’’tiādi, tasmā yathā ‘‘sakiṃ nimuggo  nimuggova hotī’’ti (a॰ ni॰ 7.15) vuttaṃ, evaṃ vaṭṭakhāṇukajotanā. yādise hi paccaye paṭicca ayaṃ taṃtaṃdassanaṃ okkanto puna kadāci tappaṭipakkhe paccaye paṭicca tato sīsukkhipanamassa na hotīti na vattabbaṃ. tena vuttaṃ ‘‘yebhuyyenā’’ti.
tasmāti yasmā evaṃ saṃsārakhāṇubhāvassapi paccayo akalyāṇajano, tasmā. bhūtikāmoti diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthānaṃ vasena attano guṇehi vaḍḍhikāmo. yaṃ panettha keci vadanti ‘‘yathā cirakālabhāvanāya paripākūpagamaladdhabalattā upanissayakusalā akusale sabbaso samucchindanti, evaṃ akusaladhammā tatopi cirakālabhāvanāsambhavato laddhabalā hutvā kadāci kusaladhammepi samucchindanti. evañca katvā daḷhamicchābhinivesassa micchādiṭṭhikassa vaṭṭakhāṇukabhāvajotanāpi  samatthitā hotī’’ti yathā taṃ ‘‘vassabhaññānaṃ diṭṭhī’’ti, taṃ na, micchattaniyatadhammānaṃ cirakālabhāvanāmattena na paṭipakkhassa pajahanasamatthatā, atha kho dhammatāsiddhena paccayavisesāhitasāmatthiyena attano pahāyakasabhāvena pahāyakabhāvo bhāvanākusalānaṃyeva vutto, akusalānaṃyeva ca pahātabbabhāvo ‘‘dassanena pahātabbā’’tiādinā nayena, akusalānaṃyeva dubbalabhāvo ‘‘abalānaṃ balīyantī’’tiādinā (su॰ ni॰ 776; mahāni॰ 5) (yuttināpi nāmato vā adhigamaniyo āloko ālokabhāvato bāhirāraṇekā viya na cettha paṭiññatte bhāvesatā sotuno āsaṃkitabbā visesavassa sādhetabbato sāmaññassa ca sotubhāvena adhippetattā veda-saddassa lopo dīpe sabhāve sādhane yathā taṃ saddayabhāvassa nāpi visuddhakaanumānādivirodhasambhāvato. na hi sakkā antarālokassa bāhirālokassa viya rūpakāyaṃ upādāya rūpatā cakkhuviññeyyattādike patiṭṭhāpetuṃ sakkāti vuttaṃ, nanupi antarāloko aviggahattā vedanā viyāti saddheva ñāṇālokassa avijjandhakārā viya vidhamaniyabhāve sabbesampi kusaladhammānaṃ kenacipi akusaladhammena samucchindaniyatā siddhāva hoti). vaṭṭakhāṇukacodanāya yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttamevāti tiṭṭhatesā bālajanavikatthanā.
103. jhānacittamayāti  rūpāvacarajjhānacittena nibbattā. tathā hi tesaṃ visesena jhānamanasā nibbattattā ‘‘manomayā’’ti vuttā, avisesena pana abhisaṅkhāramanasā sabbepi sattā manomayā eva. saññāmayāti etthāpi eseva nayo. tenāha ‘‘arūpajjhānasaññāyā’’ti. ayanti rūpitābhāvapaṭipajjanakapuggalo. appaṭiladdhajjhānoti anadhigatarūpajjhāno. tassapīti takkinopi. rūpajjhāne kaṅkhā natthi anussavavasena laddhavinicchayattā.
104. sārāgāyāti sarāgabhāvāya. santiketi samīpe, na thāmagatā diṭṭhinātidūrattā sarāgā, na sampayuttattā. sā hi na thāmagatā vaṭṭapariyāpannesu dhammesu rajjatīti viññāyatīti āha – ‘‘rāgavasena vaṭṭe rajjanassā’’ti. sabbepi saṃyojanā taṇhāvaseneva sambhavantīti āha – ‘‘taṇhāvasena saṃyojanatthāyā’’ti. āruppe panassa kaṅkhā natthīti anussavavasena laddhanicchayaṃ sandhāya vuttaṃ. kāmaṃ duggatidukkhānaṃ ekantasaṃvattanena natthikadiṭṭhiādīnaṃ apaṇṇakatā pākaṭā eva, nippariyāyena pana anavajjassa atthassa ekantasādhakaṃ apaṇṇakanti katvā codanā, sāvajjassapi atthassa sādhane ekaṃsikabhāvaṃ gahetvā parihāro. tenāha ‘‘gahaṇavasenā’’tiādi. tena ruḷhīvasena ‘‘natthi dinna’’ntiādīni apaṇṇakaṅgāni jātānīti dasseti.
105. heṭṭhā  tayo puggalāva hontīti attantapo parantapoti imasmiṃ catukke heṭṭhā tayo puggalā honti. yathāvuttā pañcapi puggalā duppaṭipannāva, tato atthikavādādayo pañcapuggalā sammāpaṭipannatāya imasmiṃ catukke eko catutthapuggalova hoti. etamatthaṃ dassetunti idha heṭṭhā vuttapuggalapañcakadvayaṃ imasmiṃ catukke eva saṅgahaṃ gacchatīti vibhāgena duppaṭipattisuppaṭipattiyo dassetuṃ bhagavā imaṃ desanaṃ ārabhīti. yaṃ panettha atthato avibhattaṃ, taṃ suviññeyyameva.
apaṇṇakasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
niṭṭhitā ca gahapativaggavaṇṇanā.


2. bhikkhuvaggo
1. ambalaṭṭhikarāhulovādasuttavaṇṇanā
107. ambalaṭṭhikāyanti  ettha ambalaṭṭhikā vuccati sujāto taruṇambarukkho, tassa pana avidūre kato pāsādo idha ‘‘ambalaṭṭhikā’’ti adhippeto. tenāha ‘‘veḷuvanavihārassā’’tiādi. padhānagharasaṅkhepeti bhāvanāgehappakāre yogīnaṃ geheti attho. tikhiṇova hoti, na tassa tikhiṇabhāvo kenaci kātabbo sabhāvasiddhattā. evameva attano vimuttiparipācanakammunā tikkhavisadabhāvappattiyā ayampi āyasmā…pe॰… tattha vihāsi. pakatipaññattamevāti pakatiyā paññattaṃ buddhānaṃ upagamanato puretarameva cārittavasena paññattaṃ.
108. udakaṃ anena dhīyati, ṭhapīyati vā etthāti udakādhānaṃ. udakaṭṭhānanti ca khuddakabhājanaṃ. ‘‘ovādadānatthaṃ āmantesī’’ti vatvā taṃ panassa ovādadānaṃ na idheva, atha kho bahūsu ṭhānesu bahukkhattuṃ pavattitanti tāni tāni saṅkhepato dassetvā idha saṃvaṇṇanatthaṃ ‘‘bhagavatā hī’’tiādi vuttaṃ.
tattha sabbabuddhehi avijahitanti iminā sabbesaṃ buddhānaṃ sāsane kumārapañhā nāma hotīti dasseti. ekekato paṭṭhāya yāva dasakā pavattā dasa pucchā etassāti dasapucchaṃ, ekekato paṭṭhāya yāva dasakā ekuttaravasena pavattaṃ vissajjanatthāya pañcapaṇṇasavissajjanaṃ sāmaṇerapañhanti sambandho. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ paramatthajotikāyaṃ khuddakaṭṭhakathāyaṃ (khu॰ pā॰ aṭṭha॰ 4.kumārapañhavaṇṇanā) vuttanayeneva veditabbaṃ. anādīnavadassitāya abhiṇhaṃ musā samudācaraṇato ‘‘piyamusāvādā’’ti vuttaṃ, udakāvasesachaḍḍanaüdakādhānanikujjanaükkujjanadassanasaññitā catasso udakādhānūpamāyo sabbassa yuddhakammassa akaraṇakaraṇavasena dassitā dve hatthiupamāyo.
tattha  rāhulasuttanti suttanipāte āgataṃ rāhulasuttaṃ (su॰ ni॰ 337 ādayo). abhiṇhovādavasena vuttanti iminā antarantarā taṃ suttaṃ kathetvā bhagavā theraṃ ovadatīti dasseti. idañca panāti idaṃ yathāvuttaṃ bhagavato taṃtaṃkālānurūpaṃ attano ovādadānaṃ sandhāya. bījanti aṇḍaṃ. passasi nūti  nu-saddo anujānane, nanu passasīti attho. saccadhammaṃ laṅghitvā ṭhitassa kiñcipi akattabbaṃ nāma pāpaṃ natthīti āha – ‘‘sampajānamusāvāde saṃvararahitassa opammadassanatthaṃ vuttā’’ti. tathā hi –
‘‘ekaṃ dhammamatītassa, musāvādissa jantuno.
vitiṇṇaparalokassa, natthi pāpamakāriya’’nti.. (dha॰ pa॰ 176).
uruḷhavāti uruḷho hutvā ussito. so pana damavasena abhiruyha vaḍḍhito ārohanayogyo ca hotīti āha ‘‘abhivaḍḍhito ārohasampanno’’ti. āgatāgateti attano yogyapadesaṃ āgatāgate. paṭisenāya phalakakoṭṭhakamuṇḍapākārādayoti paṭisenāya attano ārakkhatthāya ṭhapite phalakakoṭṭhake ceva uddhacchadapākārādike ca. etaṃ padesanti etaṃ parasenāpadesaṃ. ettakenāti olokanamattena. tassa olokanākāradassaneneva. satampi sahassampi senānīkaṃ dvedhā bhijjati, tīrapātikaṃ madditaṃ hutvā padātā hutvā dvedhā hutvā palāyanti. kaṇṇehi paharitvāti pageva sarānaṃ āgamanasaddaṃ upadhāretvā yathā vego na hoti, evaṃ samuṭṭhāpetvā tehi paharitvā pātanaṃ. paṭihatthipaṭiassātiādinā paccekaṃ pati-saddo yojetabboti. dīghāsilaṭṭhiyāti dīghalatāya asilaṭṭhiyā.
karaṇeti kammakaraṇe. maññati hatthāroho. ayamuggaranti tādise kāle gahitamuggaraṃ. oloketvāti ñāṇacakkhunā disvā, abhiṇhaṃ sampajaññaṃ upaṭṭhapetvāti attho.
109. sasakkanti passituṃ yuttaṃ katvā ussāhaṃ janetvā na karaṇīyaṃ, tādisaṃ niyamato akattabbaṃ hotīti āha ‘‘ekaṃseneva na kātabba’’nti. paṭisaṃhareyyāsīti karaṇato saṅkocaṃ āpajjeyyāsi. yathābhūto asanto nivatto akaronto nāma hotīti āha ‘‘nivatteyyāsi mā kareyyāsī’’ti. anupadeyyāsīti anubalappadāyī bhaveyyāsi. tenāha ‘‘upatthambheyyāsī’’ti. taṃ pana anubalappadānaṃ upatthambhanaṃ punappunaṃ karaṇamevāti āha ‘‘punappunaṃ kareyyāsī’’ti. sikkhamānoti taṃyeva adhisīlasikkhaṃ tannissayañca sikkhādvayaṃ sikkhanto sampādento.
111. kittake  pana ṭhāneti kittake ṭhāne pavattāni. avidūre eva pavattānīti dassento ‘‘ekasmiṃ purebhatteyeva sodhetabbānī’’ti āha. evañhi tāni susodhitāni honti suparisuddhāni. paresaṃ appiyaṃ garuṃ gārayhaṃ, yathāvuttaṭṭhānato pana aññaṃ vā kammaṭṭhānamanasikāreneva kāyakammādīni parisodhitāni hontīti na gahitaṃ. paṭighaṃ vāti ettha vā-saddena asamapekkhaṇe mohassa saṅgaho daṭṭhabbo.
112. vuttanayena kāyakammādiparisodhanaṃ nāma idheva, na ito bahiddhāti āha ‘‘buddhā…pe॰… sāvakā vā’’ti. te hi atthato samaṇabrāhmaṇā vāti. tasmāti yasmā sabbabuddhapaccekabuddhasāvakehi āruḷhamaggo, rāhula, mayā tuyhaṃ ācikkhito, tasmā. tena anusikkhantena tayā evaṃ sikkhitabbanti ovādaṃ adāsi. sesaṃ vuttanayattā suviññeyyameva.
ambalaṭṭhikarāhulovādasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā
samattā.
2. mahārāhulovādasuttavaṇṇanā
113. iriyāpathānubandhanenāti  iriyāpathagamanānubandhanena, na paṭipattigamanānubandhanena. aññameva hi buddhānaṃ paṭipattigamanaṃ aññaṃ sāvakānaṃ. vilāsitagamanenāti – ‘‘dūre pādaṃ na uddharati, na accāsanne pādaṃ nikkhipati, nātisīghaṃ gacchati nātisaṇika’’ntiādinā (saṃ॰ ni॰ aṭṭha॰ 3.4.243; udā॰ aṭṭha॰ 76; sārattha॰ ṭī॰ mahāvagga 3.285) vuttena sabhāvasīlena buddhānaṃ cāturiyagamanena. tadeva hi sandhāya ‘‘pade padaṃ nikkhipanto’’ti vuttaṃ. padānupadikoti rāhulattherassapi lakkhaṇapāripūriyā tādisameva gamananti yattakaṃ padesaṃ antaraṃ adatvā bhagavato piṭṭhito gantuṃ āraddho, sabbattha tameva gamanapadānupadaṃ gacchatīti padānupadiko.
vaṇṇanābhūmi  cāyaṃ tattha bhagavantaṃ therañca anekarūpāhi upamāhi vaṇṇento ‘‘tattha bhagavā’’tiādimāha. nikkhantagajapotako viya virocitthāti padaṃ ānetvā yojanā. evaṃ taṃ kesarasīho viyātiādīsupi ānetvā yojetabbaṃ. tārakarājā nāma cando. dvinnaṃ candamaṇḍalānantiādi parikappavacanaṃ, buddhāveṇikasantakaṃ viya buddhānaṃ ākappasobhā ahosi, aho sirīsampattīti yojanā.
ādiyamānāti gaṇhanti. ‘‘pacchā jānissāmā’’ti na ajjupekkhitabbo. idaṃ na kattabbanti vutteti idaṃ pāṇaatipātanaṃ na kattabbanti vutte idaṃ daṇḍena vā leḍḍunā vā viheṭhanaṃ na kattabbaṃ, idaṃ pāṇinā daṇḍakadānañca antamaso kujjhitvā olokanamattampi na kattabbamevāti nayasatenapi nayasahassenapi paṭivijjhati, tathā idha tāva sammajjanaṃ kattabbanti vuttepi tattha paribhaṇḍakaraṇaṃ vihāraṅgaṇasammajjanaṃ kacavarachaḍḍanaṃ vālikāsamakiraṇanti evamādinā nayasatena nayasahassena paṭivijjhati. tenāha – ‘‘idaṃ kattabbanti vuttepi eseva nayo’’ti. paribhāsanti tajjanaṃ. labhāmīti paccāsīsati.
sabbametanti sabbaṃ etaṃ mayi labbhamānaṃ sikkhākāmataṃ. abhiññāyāti jānitvā. sahāyoti raṭṭhapālattheraṃ sandhāyāha. so hi bhagavatā saddhāpabbajitabhāve etadagge ṭhapito. dhammārakkhoti  satthu saddhammaratanānupālako dhammabhaṇḍāgāriko. pettiyoti cūḷapitā. sabbaṃ me jinasāsananti sabbampi buddhasāsanaṃ mayhameva.
chandarāgaṃ ñatvāti chandarāgaṃ mama citte uppannaṃ ñatvā. aññatarasmiṃ rukkhamūleti vihārapariyante aññatarasmiṃ rukkhamūlaṭṭhāne anucchavike.
tadāti aggasāvakehi pasādāpanakāle. aññakammaṭṭhānāni caṅkamanaïriyāpathepi piṭṭhipasāraṇakālepi samijjhanti, na evamidanti āha – ‘‘idamassa etissā nisajjāya kammaṭṭhānaṃ anucchavika’’nti. ānāpānassatinti ānāpānassatikammaṭṭhānaṃ.
samasīsī hotīti sace samasīsī hutvā na parinibbāyati. paccekabodhiṃ sacchikaroti no ce paccekabodhiṃ sacchikaroti. khippābhiññoti khippaṃ lahuṃyeva pattabbachaḷabhiñño.
paripuṇṇāti  soḷasasu ākāresu kassacipi atāpanena sabbaso puṇṇā. subhāvitāti samathabhāvanāya vipassanābhāvanāya ca anupubbasampādanena subhāvitā. gaṇanāvidhānānupubbiyā āsevitattā anupubbaṃ paricitā.
omānaṃ vāti avajānanaṃ uññātanti evaṃvidhaṃ mānaṃ vā. atimānaṃ vāti ‘‘kiṃ imehi, mameva ānubhāvena jīvissāmī’’ti evaṃ atimānaṃ vā kuto janessatīti.
114. visaṅkharitvāti visaṃyutte katvā, yathā saṅgākārena gahaṇaṃ na gacchati, evaṃ vinibhuñjitvāti attho. mahābhūtāni tāva vitthāretu, sammasanūpagattā, asammasanūpagaṃ ākāsadhātuṃ atha kasmā vitthāresīti āha ‘‘upādārūpadassanattha’’nti. āpodhātu sukhumarūpaṃ. itarāsu oḷārikasukhumatāpi labbhatīti āha ‘‘upādārūpadassanattha’’nti. heṭṭhā cattāri mahābhūtāneva kathitāni, na upādārūpanti tassa panettha lakkhaṇahāranayena ākāsadassanena dassitatā veditabbā. tenāha ‘‘iminā mukhena taṃ dassetu’’nti. na kevalaṃ upādārūpaggahaṇadassanatthameva ākāsadhātu vitthāritā, atha kho pariggahasukhatāyapīti dassento ‘‘apicā’’tiādimāha. tattha paricchinditabbassa rūpassa niravasesapariyādānatthaṃ ‘‘ajjhattikenā’’ti visesanamāha. ākāsenāti ākāsadhātuyā gahitāya. paricchinnarūpanti tāya paricchinditakalāpagatampi pākaṭaṃ hoti vibhūtaṃ hutvā upaṭṭhāti.
idāni  vuttamevatthaṃ sukhaggahaṇatthaṃ gāthāya dasseti. tassāti upādāyarūpassa. evaṃ āvibhāvatthanti evaṃ paricchinnatāya ākāsassa vasena vibhūtabhāvatthaṃ. tanti ākāsadhātuṃ.
118. ākāsabhāvaṃ gatanti catūhi mahābhūtehi asamphuṭṭhānaṃ tesaṃ paricchedakabhāvena ākāsanti gahetabbataṃ gataṃ, ākāsameva vā ākāsagataṃ yathā ‘‘diṭṭhigataṃ (dha॰ sa॰ 381; mahāni॰ 12), atthaṅgata’’nti (a॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.1.130) ca. ādinnanti imanti taṇhādiṭṭhīhi ādinnaṃ. tenāha ‘‘gahitaṃ parāmaṭṭha’’nti. aññattha kammajaṃ ‘‘upādinna’’nti vuccati, na tathā idhāti āha ‘‘sarīraṭṭhakanti attho’’ti. pathavīdhātuādīsu  vuttanayenevāti mahāhatthipadopame (ma॰ ni॰ 1.300 ādayo) vuttanayadassanaṃ sandhāya vadati.
119. tādibhāvo nāma niṭṭhitakiccassa hoti, ayañca vipassanaṃ anuyuñjati, atha kimatthaṃ tādibhāvatā vuttāti? pathavīsamatādilakkhaṇācikkhaṇāhi vipassanāya sukhappavattiatthaṃ. tenāha ‘‘iṭṭhāniṭṭhesū’’tiādi. gahetvāti kusalappavattiyā okāsadānavasena pariggahetvā. na patiṭṭhitoti na nissito na laggo.
120. brahmavihārabhāvanā asubhabhāvanā ānāpānassatibhāvanā ca upacāraṃ vā appanaṃ vā pāpento vipassanāya pādakabhāvāya aniccādisaññāya vipassanābhāvena ussakkitvā maggapaṭipāṭiyā arahattādhigamāya hotīti ‘‘mettādibhāvanāya pana hotī’’ti vuttaṃ. yattha katthaci sattesu saṅkhāresu ca paṭihaññanakilesoti āghātabhāvameva vadati ñāyabhāvato aññesampi. asmimānoti rūpādike paccekaṃ ekajjhaṃ gahetvā ‘‘ayamahamasmī’’ti evaṃ pavattamāno.
121. idaṃ kammaṭṭhānanti ettha gaṇanādivasena āseviyamānā assāsapassāsā yogakammassa patiṭṭhānatāya kammaṭṭhānaṃ. tattha pana tathāpavatto manasikāro bhāvanā. ettha ca tasseva therassa bhagavatā bahūnaṃ kammaṭṭhānānaṃ desitattā caritaṃ anādiyitvā kammaṭṭhānāni sabbesaṃ puggalānaṃ sappāyānīti ayamattho siddho, atisappāyavasena pana kammaṭṭhānesu vibhāgakathā kathitāti veditabbā.
mahārāhulovādasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. cūḷamālukyasuttavaṇṇanā
122. evaṃ  ṭhapitānīti ‘‘sassato loko’’tiādinayappavattāni diṭṭhigatāni aniyyānikatāya na byākātabbāni na kathetabbāni, evaṃ ṭhapanīyapakkhe ṭhapitāni ceva niyyānikasāsane chaḍḍanīyatāya paṭikkhittāni ca, apicettha atthato paṭikkhepo eva byākātabbato. yathā eko  kammakilesavasena itthattaṃ āgato, tathā aparopi aparopīti satto tathāgato vuccatīti āha – ‘‘tathāgatoti satto’’ti. taṃ abyākaraṇaṃ mayhaṃ na ruccatīti yadi sassato loko, sassato lokoti, asassato loko, asassato lokoti jānāmāti byākātabbameva, yaṃ pana ubhayathā abyākaraṇaṃ, taṃ me cittaṃ na ārādheti ajānanahetukattā abyākaraṇassa. tenāha – ‘‘ajānato kho pana apassato etadeva ujukaṃ, yadidaṃ na jānāmi na passāmī’’ti. sassatotiādīsu sassatoti sabbakāliko, nicco dhuvo avipariṇāmadhammoti attho. so hi diṭṭhigatikehi lokīyanti ettha puññapāpatabbipākā, sayaṃ vā tabbipākākarādibhāvena aviyuttehi lokīyatīti lokoti adhippeto. etena cattāropi sassatavādā dassitā honti. asassatoti na sassato, anicco addhuvo bhedanadhammoti attho, asassatoti ca sassatabhāvapaṭikkhepena ucchedo dīpitoti sattapi ucchedavādā dassitā honti. antavāti parivaṭumo paricchinnaparimāṇo, asabbagatoti attho. tena ‘‘sarīraparimāṇo, aṅguṭṭhaparimāṇo, yavaparimāṇo paramāṇuparimāṇo attā’’ti (udā॰ aṭṭha॰ 54; dī॰ ni॰ ṭī॰ 1.76-77) evamādivādā dassitā honti.
tathāgato paraṃ maraṇāti tathāgato jīvo attā maraṇato imassa kāyassa bhedato paraṃ uddhaṃ hoti atthi saṃvijjatīti attho. etena sassatabhāvamukhena soḷasa saññīvādā, aṭṭha asaññīvādā, aṭṭha ca nevasaññīnāsaññīvādā dassitā honti. na hotīti natthi na upalabbhati. etena ucchedavādo dassito hoti. apica hoti ca na ca hotīti atthi natthi cāti. etena ekaccasassatavādo dassito. neva hoti na na hotīti pana iminā amarāvikkhepavādo dassitoti veditabbaṃ. bhagavatā pana aniyyānikattā anatthasaṃhitāni imāni dassanānīti tāni na byākatāni, taṃ abyākaraṇaṃ sandhāyāha ayaṃ thero ‘‘taṃ me na ruccatī’’ti. sikkhaṃ paṭikkhipitvā yathāsamādinnasikkhaṃ pahāya.
125. tvaṃ  neva  yācakoti ahaṃ bhante bhagavati brahmacariyaṃ carissāmītiādinā. na yācitakoti tvaṃ mālukyaputta mayi brahmacariyaṃ carātiādinā.
126. parasenāya ṭhitena purisena. bahalalepanenāti bahalavilepanena. mahāsupiyādi sabbo muduhidako veṇuviseso saṇho. maruvāti makaci. khīrapaṇṇinoti khīrapaṇṇiyā, yassā chindanamatte paṇṇe khīraṃ paggharati. gacchanti gacchato jātaṃ sayaṃjātagumbato gahitanti adhippāyo. sithilahanu nāma dattā kaṇṇo pataṅgo. etāya diṭṭhiyā sati na hotīti ‘‘sassato loko’’ti etāya diṭṭhiyā sati maggabrahmacariyavāso na hoti, taṃ pahāya eva pattabbato.
127. attheva jātītiādinā etā diṭṭhiyo paccekampi saṃsāraparibrūhanā kaṭasivaḍḍhanā nibbānavibandhanāti dasseti.
128. tasmātihāti idaṃ aṭṭhāne uddhaṭaṃ, ṭhāneyeva pana ‘‘vuttapaṭipakkhanayena veditabba’’nti imassa parato katvā saṃvaṇṇetabbaṃ. attano phalena araṇīyato anugantabbato kāraṇampi ‘‘attho’’ti vuccatīti āha ‘‘kāraṇanissita’’nti. tenāha ‘‘brahmacariyassa ādimattampī’’ti. pubbapadaṭṭhānanti paṭhamārambho. sesaṃ suviññeyyameva.
cūḷamālukyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. mahāmālukyasuttavaṇṇanā
129. oraṃ  vuccati kāmadhātu, tattha pavattiyā saṃvattanato oraṃ bhajantīti orambhāgiyāni, heṭṭhimamaggavajjhatāya orambhāge heṭṭhākoṭṭhāse bhajantīti orambhāgiyāni ka-kārassa ya-kāraṃ katvā. tenāha ‘‘heṭṭhākoṭṭhāsikānī’’tiādi. kammunā hi vaṭṭena ca dukkhaṃ saṃyojentīti saṃyojanāni, orambhāgiyasaññitāni saṃyojanāni yassa appahīnāni, tasseva vaṭṭadukkhaṃ. yassa pana tāni pahīnāni, tassa taṃ natthīti. appahīnatāya anusetīti ariyamaggena asamucchinnatāya kāraṇalābhe  sati uppajjati, appahīnabhāvena anuseti. anusayamāno saṃyojanaṃ nāma hotīti anusayattaṃ pharitvā pavattamāno pāpadhammo yathāvuttenatthena saṃyojanaṃ nāma hoti. etena yadi pana anusayato saṃyojanaṃ pavattaṃ, tathāpi ye te kāmarāgādayo ‘‘anusayā’’ti vuccanti, teyeva bandhanaṭṭhena saṃyojanānīti dasseti.
evaṃ santepīti yadeva orambhāgiyasaṃyojanaṃ bhagavatā pucchitaṃ, tadeva therenapi vissajjitaṃ, tathāpi ayaṃ laddhi sannissayā. tattha dosāropanāti dassetuṃ ‘‘tassa vāde’’tiādi vuttaṃ. samudācārakkhaṇeyevāti pavattikkhaṇe eva. na hi sabbe vattamānā kilesā saṃyojanatthaṃ pharantīti adhippāyo. tenāti tena kāraṇena, tathāladdhikattāti attho. cintesi ‘‘dhammaṃ desessāmī’’ti yojanā. attano dhammatāyevāti ajjhattāsayeneva. visaṃvāditāti satthu cittassa anārādhanena vivecitā. evamakāsi evaṃ dhammaṃ desāpesi.
130. sakkāyadiṭṭhipariyuṭṭhitenāti pariyuṭṭhānasamatthasakkāyadiṭṭhikena. tathābhūtañca cittaṃ tāya diṭṭhiyā vigayhitaṃ ajjhotthaṭañca nāma hotīti āha ‘‘gahitena abhibhūtenā’’ti. diṭṭhinissaraṇaṃ nāma dassanamaggo tena samucchinditabbato, so pana nibbānaṃ āgamma taṃ samucchindati, tasmā vuttaṃ ‘‘diṭṭhinissaraṇaṃ nibbāna’’nti. avinoditā anīhaṭāti padadvayenapi samucchedavasena appahīnattaṃyeva vadati. aññaṃ saṃyojanaṃ añño anusayoti vadanti, sahabhāvo nāma aññena hoti. na hi tadeva tena sahāti vuccatīti tesaṃ adhippāyo. aññenāti atthato aññena. avatthāmattato yadipi avayavavinimutto samudāyo natthi, avayavo pana samudāyo na hotīti so samudāyato añño evāti sakkā vattunti yathāvuttassa parihārassa appāṭihīrakataṃ āsaṅkitvā pakkhantaraṃ āsallitaṃ ‘‘athāpi siyā’’tiādinā. pakkhantarehi parihārā  hontīti yathāvuttañāyenapi añño puriso athāpi siyā, ayaṃ panettha añño dosoti āha ‘‘yadi tadevā’’tiādi. athāpi siyā tuyhaṃ yadi parivitakko īdiso yadi tadeva saṃyojanantiādi. imamatthaṃ sandhāyāti paramatthato so eva  kileso saṃyojanamanusayo ca, bandhanatthaappahīnatthānaṃ pana attheva bhedoti imamatthaṃ sandhāya.
132. tacacchedo viya samāpatti kilesānaṃ samāpattivikkhambhanassa sāracchedassa anusayassa dūrabhāvato. pheggucchedo viya vipassanā tassa āsannabhāvato. evarūpā puggalāti abhāvitasaddhādibalatāya dubbalanāmakāyā puggalā, yesaṃ sakkāyanirodhāya…pe॰… nādhimuccati. evaṃ daṭṭhabbāti yathā so dubbalako puriso, evaṃ daṭṭhabbo so puriso gaṅgāpāraṃ viya sakkāyapāraṃ gantuṃ asamatthattā. vuttavipariyāyena sukkapakkhassa attho veditabbo.
133. upadhivivekenāti iminā upadhivivekāti karaṇe nissakkananti dasseti, upadhivivekāti vā hetumhi nissakkavacanassa upadhivivekenāti hetumhi karaṇavacanena pañcakāmaguṇaviveko kathito. kāmaguṇāpi hi upadhīyati ettha dukkhanti upadhīti vuccantīti. thinamiddhapaccayā kāyavijambhitādibhedaṃ kāyālasiyaṃ. tatthāti antosamāpattiyaṃ samāpattiabbhantare jātaṃ. taṃ pana samāpattipariyāpannampi apariyāpannampīti tadubhayaṃ dassetuṃ ‘‘antosamāpattikkhaṇeyevā’’tiādi vuttaṃ. rūpādayo dhammeti rūpavedanādike pañcakkhandhadhamme. na niccatoti iminā niccapaṭikkhepato tesaṃ aniccatamāha. tato eva udayavayantato vipariṇāmato tāvakālikato ca te aniccāti jotitaṃ hoti. yañhi niccaṃ na hoti, taṃ udayabbayaparicchinnaṃ jarāya maraṇena cāti dvedhā vipariṇataṃ ittarakhaṇameva ca hoti. na sukhatoti iminā sukhapaṭikkhepato tesaṃ dukkhatamāha, ato eva abhiṇhaṃ paṭipīḷanato dukkhavatthuto ca te dukkhāti jotitaṃ hoti. udayabbayavantatāya hi te abhiṇhaṃ paṭipīḷanato nirantaradukkhatāya dukkhasseva ca adhiṭṭhānabhūtāti. paccayayāpanīyatāya rogamūlatāya ca rogato. dukkhatāsūlayogitāya kilesāsucipaggharaṇato uppādajarābhaṅgehi uddhumātapakkabhijjanato ca gaṇḍato. pīḷājananato antotudanato dunnīharaṇato ca avaddhiāvahato aghavatthuto ca aserībhāvato ābādhapadaṭṭhānatāya ca ābādhato. avasavattanato avidheyyatāya parato. byādhijarāmaraṇehi palujjanīyatāya palokato. sāmīnivāsīkārakavedakaadhiṭṭhāyakavirahato suññato. attapaṭikkhepaṭṭhena anattato, rūpādidhammāpi na ettha attā hontīti anattā, evaṃ ayampi na attā hotīti anattā. tena  abyāpārato nirīhato tucchato anattāti dīpitaṃ hoti. lakkhaṇattayameva avabodhatthaṃ ekādasahi padehi vibhajitvā gahitanti dassetuṃ ‘‘tatthā’’tiādi vuttaṃ.
antosamāpattiyanti samāpattīnaṃ sahajātatāya samāpattīnaṃ abbhantare. cittaṃ paṭisaṃharatīti tappaṭibaddhachandarāgādiupakkilesavikkhambhanena vipassanācittaṃ paṭisaṃharati. tenāha ‘‘mocetī’’ti. savanavasenāti ‘‘sabbasaṅkhārasamatho’’tiādinā savanavasena. thutivasenāti tatheva thomanāvasena guṇato saṃkittanavasena. pariyattivasenāti tassa dhammassa pariyāpuṇanavasena. paññattivasenāti tadatthassa paññāpanavasena. ārammaṇakaraṇavaseneva upasaṃharati maggacittaṃ. etaṃ santantiādi pana avadhāraṇanivattitatthadassanaṃ. yathā vipassanā ‘‘etaṃ santaṃ etaṃ paṇīta’’ntiādinā asaṅkhatāya dhātuyā cittaṃ upasaṃharati, evaṃ maggo nibbānaṃ sacchikiriyābhisamayavasena abhisamento tattha labbhamāne sabbe visese asammohato paṭivijānanto tattha cittaṃ upasaṃharati. tenāha ‘‘iminā pana ākārenā’’tiādi. so tattha ṭhitoti so adandhavipassano yogī tattha tāya aniccādilakkhaṇattayārammaṇāya vipassanāya ṭhito. sabbasoti tassa maggassa adhigamāya nibbattitasamathavipassanāsu. asakkonto anāgāmī hotīti heṭṭhimamaggavahāsu eva samathavipassanāsu chandarāgaṃ pahāya aggamaggavahāsu tāsu nikantiṃ pariyādātuṃ asakkonto anāgāmitāyameva saṇṭhāti.
samatikkantattāti samathavasena vipassanāvasena cāti sabbathāpi rūpassa atikkantattā. tenāha ‘‘ayañhī’’tiādi. anenāti yoginā. taṃ atikkammāti idaṃ yo vā paṭhamaṃ pañcavokārabhavapariyāpanne dhamme sammadeva sammasitvā te vivajjetvā tato arūpasamāpattiṃ samāpajjitvā arūpadhamme sammasati, taṃ sandhāya vuttaṃ. tenāha ‘‘idāni arūpaṃ sammasatī’’ti.
samathavasena  gacchatoti samathappadhānaṃ pubbabhāgapaṭipadaṃ anuyuñjantassa. cittekaggatā dhuraṃ hotīti tassa vipassanābhāvanāya tathā pubbe pavattattā vuṭṭhānagāminivipassanā samādhippadhānā hoti, maggepi cittekaggatā dhuraṃ hoti, samādhindriyaṃ pubbaṅgamaṃ balavaṃ hoti. so cetovimutto nāmāti so ariyo cetovimutto nāma hoti. vipassanāvasena gacchatoti ‘‘samathavasena gacchato’’ti ettha vuttanayānusārena attho veditabbo. ayañca puggalavibhāgo suttantanayena idhābhihito pariyāyo nāma, abhidhammanayena parato kīṭāgirisuttavaṇṇanāyaṃ dassayissāma. ayaṃ sabhāvadhammoyevāti pubbabhāgapaṭipadā samathappadhānā ce samādhi dhuraṃ, vipassanāpadhānā ce paññā dhuranti ayaṃ dhammasabhāvoyeva, ettha kiñci na āsaṅkitabbaṃ.
indriyaparopariyattaṃ  indriyavemattatā. tenāha ‘‘indriyanānattaṃ vadāmī’’ti. indriyanānattatā kāraṇanti idaṃ dasseti – aniccādivasena vipassanābhiniveso viya samathavasena vipassanāvasena ca yaṃ pubbabhāgagamanaṃ, taṃ appamāṇaṃ taṃ vuṭṭhānagāminivipassanaṃ, yassa samādhi dhuraṃ pubbaṅgamaṃ balavaṃ hoti, so ariyo cetovimutti nāma hoti. yassa paññā dhuraṃ pubbaṅgamaṃ balavaṃ hoti so ariyo paññāvimutto nāma hoti. idāni tamatthaṃ buddhivisiṭṭhena nidassanena dassento ‘‘dve aggasāvakā’’tiādimāha, taṃ suviññeyyameva.
mahāmālukyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. bhaddālisuttavaṇṇanā
134. asiyatīti  asanaṃ, bhuñjanaṃ bhojanaṃ, asanassa bhojanaṃ asanabhojanaṃ, āhāraparibhogo, ekasmiṃ kāle asanabhojanaṃ ekāsanabhojanaṃ. so pana kālo sabbabuddhānaṃ sabbapaccekabuddhānaṃ āciṇṇasamāciṇṇavasena pubbaṇho eva idhādhippetoti āha ‘‘ekasmiṃ purebhatte asanabhojana’’nti. vippaṭisārakukkuccanti ‘‘ayuttaṃ vata mayā kataṃ, yo attano sarīrapakatiṃ ajānanto ekāsanabhojanaṃ bhuñji, yena me idaṃ sarīraṃ kisaṃ jātaṃ brahmacariyānuggaho nāhosī’’ti evaṃ  vippaṭisārakukkuccaṃ bhaveyya. etaṃ sandhāya satthā āha, na bhaddālimeva tādisaṃ kiriyaṃ anujānanto. itarathāti yadi ekaṃyeva bhattaṃ dvidhā katvā tato ekassa bhāgassa bhuñjanaṃ ekadesabhuñjanaṃ adhippetaṃ. ko sakkotīti ko evaṃ yāpetuṃ sakkoti. atītajātiparicayopi nāma imesaṃ sattānaṃyeva anubandhatīti āha ‘‘atīte’’tiādi. viravantassevāti anādare sāmivacanaṃ. taṃ madditvāti ‘‘ayaṃ sikkhā sabbesampi buddhānaṃ sāsane āciṇṇaṃ, ayañca bhikkhu imaṃ sikkhatevā’’ti vatvā taṃ bhaddāliṃ tassa vā anussāhapavedanaṃ abhibhavitvā. bhikkhācāragamanatthaṃ na vitakkamāḷakaṃ agamāsi, vihāracārikaṃ caranto tassa vasanaṭṭhānaṃ bhagavā gacchati.
135. dūsayanti garahanti etenāti doso, aparādho, so eva kucchitabhāvena dosako. garahāya pavattiṭṭhānato okāso. tenāha – ‘‘etaṃ okāsaṃ etaṃ aparādha’’nti. dukkarataranti patikāravasena atisayena dukkaraṃ. aparādho hi na khamāpentaṃ yathāpaccayaṃ vitthārito hutvā duppatikāro hoti. tenāha ‘‘vassañhī’’tiādi.
alaggitvāti imampi nāma apanītaṃ akāsīti evaṃ avinetvā, taṃ taṃ tassa hitapaṭipattiṃ nivāraṇaṃ katvāti attho. ñāyapaṭipattiṃ aticca eti pavattatīti accayo, aparādho, purisena madditvā pavattito aparādho atthato purisaṃ aticca abhibhavitvā pavatto nāma hoti. tenāha ‘‘accayo maṃ, bhante, accagamā’’ti. avasesapaccayānaṃ samāgame eti phalaṃ etasmā uppajjati pavattati cāti samayo, hetu yathā ‘‘samudāyo’’ti āha ‘‘ekaṃ kāraṇa’’nti. yaṃ panettha bhaddālittherassa aparipūrakāritāya bhikkhuādīnaṃ jānanaṃ, tampi kāraṇaṃ katvā ‘‘ahaṃ kho, bhante, na ussahāmī’’tiādinā vattabbanti dasseti.
136. ekacittakkhaṇikāti  paṭhamamaggacittakkhaṇena ekacittakkhaṇikā. evaṃ āṇāpetuṃ na yuttanti saṅkamatthāya āṇāpetuṃ na yuttaṃ payojanābhāvato. anāciṇṇañcetaṃ buddhānaṃ, yadidaṃ padasā akkamanaṃ. tathā hi –
‘‘akkamitvāna maṃ buddho, saha sissehi gacchatu.
mā naṃ kalalaṃ akkamittha, hitāya me bhavissatī’’ti.. (bu॰ vaṃ॰ 2.53).
sumedhapaṇḍitena  paccāsīsitaṃ na kataṃ. yathāha –
‘‘dīpaṅkaro lokavidū, āhutīnaṃ paṭiggaho.
ussīsake maṃ ṭhatvāna, idaṃ vacanamabravī’’ti.. (bu॰ vaṃ॰ 2.60).
bhagavatā āṇatte sati tesampi evaṃ kātuṃ na yuttanti etthāpi eseva nayo. etesaṃ paṭibāhituṃ yuttanti idaṃ aṭṭhānaparikappanavaseneva vuttaṃ. na hi buddhānaṃ kātuṃ āraddhaṃ nāma kiccaṃ kehici paṭibāhituṃ yuttaṃ nāma atthi paṭibāhituṃyeva akaraṇato. sammattaniyāmassa anokkantattā vuttaṃ ‘‘bāhirako’’ti.
137. na kammaṭṭhānaṃ allīyatīti cittaṃ kammaṭṭhānaṃ na otarati.
140. punappunaṃ kārentīti daṇḍakammapaṇāmanādikāraṇaṃ punappunaṃ kārenti. sammāvattamhi na vattatīti tassā tassā āpattiyā vuṭṭhānatthaṃ bhagavatā paññattasammāvattamhi na vattati. anulomavatte na vattatīti yena yena vattena saṅgho anulomiko hoti, tasmiṃ tasmiṃ anulomavatte na vattati vilomameva gaṇhāti, paṭilomena hoti. nitthāraṇakavattamhīti yena vattena saṅgho anulomiko hoti, sāpattikabhāvato nitthiṇṇo hoti, tamhi nitthāraṇavattasmiṃ na vattati. tenāha ‘‘āpattī’’tiādi. dubbacakaraṇeti dubbacassa bhikkhuno karaṇe.
144. yāpetīti vattati, sāsane tiṭṭhatīti attho. abhiññāpattāti ‘‘asuko asuko ca thero sīlavā kalyāṇadhammo bahussuto’’tiādinā abhiññātabhāvaṃ pattā adhigataabhiññātā.
145. sattesu hāyamānesūti kilesabahulatāya paṭipajjanakasattesu parihāyantesu paṭipathesu  jāyamānesu. antaradhāyati nāma tadādhāratāya. diṭṭhadhammikā parūpavādādayo. samparāyikā apāyadukkhavisesā. āsavanti tena tena paccayena pavattantīti āsavā. nesanti parūpavādādiāsavānaṃ. teti vītikkamadhammā.
akālaṃ dassetvāti sikkhāpadapaññattiyā akālaṃ dassetvā. uppattinti āsavaṭṭhāniyānaṃ dhammānamuppattiṃ. sikkhāpadapaññattiyā kālaṃ, tāva  senāsanāni pahonti, tena āvāsamacchariyādihetunā sāsane ekacce āsavaṭṭhāniyā dhammā na uppajjanti. iminā nayenāti iminā pana hetunā padasodhammasikkhāpadānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo.
yasanti kittisaddaṃ parivārañca. sāgatattherassa nāgadamanakittiyasādivasena surāpānasaṅkhāto āsavaṭṭhāniyo dhammo uppajji.
rasena rasaṃ saṃsandetvāti upādinnakaphassarasena anupādinnakaphassarasaṃ saṃsandetvā.
146. na kho, bhaddāli, eseva hetu, atha kho aññampi atthīti dassento bhagavā ‘‘apicā’’tiādimāha. tena dhammassa sakkaccasavane theraṃ niyojeti.
147. visevanācāranti adantakiriyaṃ. parinibbāyatīti vūpasammati. tattha adantakiriyaṃ pahāya danto hoti. yugassāti rathadhurassa.
anukkameti anurūpaparigame. tadavatthānurūpaṃ pādānaṃ ukkhipane nikkhipane ca. tenāha ‘‘cattāro pāde’’tiādi. rajjubandhanavidhānenāti pādato bhūmiyā mocanavidhānena. evaṃ karaṇatthanti yathā asse nisinnasseva bhūmiṃ gahetuṃ sakkā, evaṃ cattāro pāde tathā katvā attano niccalabhāvakaraṇatthaṃ. maṇḍaleti maṇḍaladhāvikāyaṃ. pathavīkamaneti pathaviṃ phuṭṭhamattena gamane. tenāha ‘‘aggaggakhurehī’’ti. okkantakaraṇasminti okkantetvā parasenāsammaddana okkantakaraṇe. ekasmiṃ ṭhāneti catūsu pādesu yattha katthaci ekasmiṃ ṭhāne gamanaṃ codentīti attho, so panettha sīghataro adhippeto. davatteti mariyādākopanehi nānappayojane, parasenāya pavattamahānādapaharaṇehi attho. tenāha ‘‘yuddhakālasmi’’ntiādi.
raññā jānitabbaguṇeti yathā rājā assassa guṇe jānāti, evaṃ tena jānitabbaguṇakāraṇaṃ  kāreti. assarājavaṃseti dussahaṃ dukkhaṃ patvāpi yathā ayaṃ rājavaṃsānurūpakiriyaṃ na jahissati, evaṃ sikkhāpane. sikkhāpanameva hi sandhāya sabbattha ‘‘kāraṇaṃ kāretī’’ti vuttaṃ tassa karaṇakārāpanapariyāyattā.
yathā  uttamajavo hotīti javadassanaṭṭhāne yathā hayo uttamajavaṃ na hāpesi, evaṃ sikkhāpeti. uttamahayabhāve, yathā uttamahayo hotīti kammakaraṇakāle attano uttamasabhāvaṃ aniguhitvā avajjetvā yathā atthasiddhi hoti, evaṃ paramajavena sikkhāpeti. yathā kiriyā vinā dabbampi vinā kiriyaṃ na bhavati, evaṃ daṭṭhabbanti dassetuṃ ‘‘tattha pakatiyā’’tiādi vuttaṃ.
tatrāti tasmiṃ pakatiyā uttamahayasseva uttamahayakāraṇārahattā uttamajavapaṭipajjane. māsakhādakaghoṭakānanti māsaṃ khāditvā yathā tathā viguṇakhaluṅgakānaṃ. valañjakadaṇḍanti raññā gahetabbasuvaṇṇadaṇḍaṃ. dhātupatthaddhoti attanāva samuppāditadhātuyā upatthambhito hutvā.
uttame sākhalyeti paramasakhilabhāve sakhilavācāya eva dametabbatāya. tenāha ‘‘muduvācāya hī’’tiādi.
arahattaphalasammādiṭṭhiyāti phalasamāpattikāle pavattasammāñāṇaṃ. sammāñāṇaṃ pubbe vuttasammādiṭṭhiyevāti pana idaṃ phalasammādiṭṭhibhāvasāmaññena vuttaṃ. keci pana ‘‘paccavekkhaṇañāṇa’’nti vadanti, taṃ na yujjati ‘‘asekkhenā’’ti visesitattā. tampi asekkhañāṇanti ce? evampi nippariyāya sekkhaggahaṇe pariyāyasekkhaggahaṇaṃ na yuttameva, kiccabhedena vā vuttanti daṭṭhabbaṃ. ekā eva hi sā paññā nibbānassa paccakkhakiriyāya sammādassanakiccaṃ upādāya ‘‘sammādiṭṭhī’’ti vuttā, sammājānanakiccaṃ upādāya ‘‘sammāñāṇa’’nti. aññātāvindriyavasena vā sammādiṭṭhi, paññindriyavasena sammāñāṇanti evamettha attho daṭṭhabbo. maggaphalāvahāya desanāya saṅkhepatova āgatattā vuttaṃ ‘‘ugghaṭitaññupuggalassa vasenā’’ti.
bhaddālisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. laṭukikopamasuttavaṇṇanā
148. mahāudāyittheroti  kāḷudāyilāḷudāyittherehi añño mahādehatāya mahāudāyīti sāsane paññāto thero. apahari apaharati apaharissatīti apahattā. tekāliko hi ayaṃ  saddo. upahattāti etthāpi eseva nayo. apahārakoti apanetā. upahārakoti upanetā.
149. yanti bhummatthe paccattavacanaṃ, tena ca anantaraniddiṭṭhasamayo paccāmaṭṭhoti āha ‘‘yasmiṃ samaye’’ti. na bhagavantaṃ paṭiccāti na bhagavantaṃ ārammaṇaṃ katvā.
kammanipphannatthanti attanā āyāciyamānakammasiddhiatthaṃ. bhavatīti bhū, na bhūti abhū, bhayavasena pana sā itthī ‘‘abhu’’nti āha. ātu mātūti ettha yathā –
‘‘aṅgā aṅgā sambhavasi, hadayā adhijāyase.
attā eva putta nāmāsi, sa jīva saradosata’’nti.. –
ādīsu putto ‘‘attā’’ti vuccati kulavasena santāne pavattanato. evaṃ pitāpi ‘‘puttassa attā’’ti vuccati. yasmā ‘‘bhikkhussa attā mātā’’ti vatthukāmā bhayavasena ‘‘ātu mātū’’ti āha. tenāha ‘‘ātūti pitā’’tiādi.
150. evamevanti idaṃ garahatthajotananipātapadanti vuttaṃ ‘‘garahanto āhā’’ti. tathā hi naṃ vācakasaddeneva dassento ‘‘idhekacce moghapurisā’’ti āha. āhaṃsūti tesaṃ tathā vacanassa avicchedena pavattidīpananti āha ‘‘vadantī’’ti. kiṃ panimassa appamattakassāti pahātabbavatthuṃ avamaññamānehi vuttaṃ. tenāha ‘‘kiṃ panā’’ti. hetumhi jotetabbe cetaṃ sāmivacanaṃ yathā ‘‘anussavassa hetu, ajjhenassa hetū’’ti. tenāha ‘‘appamattakassa hetū’’ti. nanu apassantena viya asuṇantena viya bhavitabbanti? satthārā nāma appamattakesu dosesu apassantena viya ca asuṇantena viya ca bhavitabbanti tesaṃ adhippāyena vivaraṇaṃ. tesu cāti sikkhākāmesu ca. appaccayaṃ upaṭṭhāpentīti ānetvā sambandhitabbanti dasseti. tesanti ye ‘‘moghapurisā’’ti vuttā puggalā, tesaṃ. gale baddhaṃ mahākaṭṭhanti gale olambetvā baddhaṃ rukkhadaṇḍamāha.  pūtilatāyāti galociyā. pārājikavatthu viya duppajahaṃ hotīti chandakappahānavasena taṃ pajahituṃ na sakkoti.
151. anussukkāti  tassa pahātabbassa pahāne ussukkarahitā. apaccāsīsanapakkheti tāya paradattavuttitāya kassaci paccayassa kutoci apaccāsīsakapakkhe ṭhitā hutvā suppajahaṃ hoti, na tassa pahāne bhāriyaṃ atthi.
152. daliddo duggato. assakoti asāpateyyo. gehayaṭṭhiyoti gehachadanassa ādhārā, tā ujukaṃ tiriyaṃ ṭhapetabbadaṇḍā. samantato bhittipādesu ṭhapetabbadaṇḍā maṇḍalā. kākātidāyinti ito cito kākehi atipātavasena uḍḍetabbaṃ. tenāha ‘‘yattha kiñcidevā’’tiādi. sūrakākāti kākānaṃ uḍḍepanākāramāha. naparamarūpanti hīnarūpaṃ. vilīvamañcakoti tālavettakādīhi vītamañcako. sā panassa santānānaṃ chinnabhinnatāya oluggaviluggatā, tathā sati sā visamarūpā hotīti āha ‘‘oṇatā’’tiādi. so puggalo lūkhabhojī hotīti āha ‘‘dhaññaṃ nāma kudrūsako’’ti. samakālaṃ vapitabbatāya samavāpakaṃ, yathāutu vapitabbabījaṃ. jāyikāti kucchitā bhariyā, sabbattha garahāyaṃ ka-saddo. so vatāhaṃ pabbajeyyanti sohaṃ kesamassuṃ ohāretvā pabbajeyyaṃ, yohaṃ puriso nāma assaṃ vatāti pabbajjāvasena attano purisaṃ bodheyya. taṃsabhāve ṭhitassa bodhā na tu dukkarā, sā khaṭopikā. sā kumbhī. meṇḍakaseṭṭhino aḍḍhateḷasāni koṭṭhāgārasatāni viya.
153. suvaṇṇanikkhasatānanti anekesaṃ suvaṇṇanikkhasatānaṃ. cayoti santānehi nicayo avīci niccappabandhanicayo. tenāha ‘‘santānato katasannicayo’’ti.
154. heṭṭhā kiñcāpi appajahanakā paṭhamaṃ dassitā, pajahanakā padhānā, tesañca vasenettha puggalacatukkaṃ dassitaṃ. te tañceva pajahantīti pajahanakā paṭhamaṃ gahitā. rāsivasenāti ‘‘idhudāyi ekacco puggalo’’tiādinā catukke āgatavibhāgaṃ anāmasitvā ‘‘te te’’ti pacuravasena vuttaṃ. tenāha ‘‘na pāṭiyekkaṃ vibhattā’’ti. avibhāgena gahitavatthūsu vibhāgato gahaṇaṃ lokasiddhametanti dassetuṃ ‘‘yathā nāmā’’tiādi  vuttaṃ. pajahanakapuggalāti ‘‘te tañceva pajahantī’’ti evaṃ pajahanakapuggalā eva.
upadhianudhāvanakāti upadhīsu anuanudhāvanakā upadhiyo ārabbha pavattanakā. vitakkāyevāti  kāmasaṅkappādivitakkāyeva. indriyanānattatāti vimuttiparipācakānaṃ indriyānaṃ paropariyattaṃ. tassa hi vaseneva te cattāro puggalā jātā. aggamaggatthāya vipassanaṃ ussukkāpetvā yāva na taṃ maggena samugghātenti, tāva nappajahanti nāma. iti heṭṭhimā tayopi ariyā appahīnassa kilesassa vasena ‘‘nappajahantī’’ti vuttā, pageva puthujjanā. vuttanayena pana vipassanaṃ maggena ghaṭentā te cattāro janā aggamaggakkhaṇe pajahanti nāma. te eva tattha sīghakārino khippaṃ pajahanti nāma, tenāha ‘‘tatthā’’tiādi.
saṃvegaṃ katvā aggiṃ akkantapuriso viya. maggenāti anukkamāgatena aggamaggena. mahāhatthipadopameti mahāhatthipadopamasutte (ma॰ ni॰ 1.300 ādayo). tattha hi ‘‘tassa dhātārammaṇameva cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuccatī’’ti (ma॰ ni॰ 1.302) ettha atitikkhanātitikkha-nātimandaatimanda-puggalavasena aṭṭhakathāyaṃ (ma॰ ni॰ aṭṭha॰ 2.302) tayo vārā uddhaṭā, tattha majjhimavaseneva pañho kathito. indriyabhāvaneti indriyabhāvanāsutte, tatthāpi majjhimanayeneva pañho kathito. tenāha ‘‘imesū’’tiādi.
tanti ‘‘upadhī’’ti vuttaṃ khandhapañcakaṃ. dukkhassa mūlanti sabbassapi vaṭṭadukkhassa kāraṇaṃ. niggahaṇoti nirupādāno. tenāha ‘‘nittaṇho’’ti.
155. ye pajahantīti ‘‘te tañceva pajahantī’’ti evaṃ vuttapuggalā. te ime nāma ettake kilese pajahantīti ye te puthujjanā lābhino ca pañca kāmaguṇe ettake taṃtaṃjhānādivatthuke ca taṃtaṃmaggavajjhatāya paricchinnattā ettake kilese pajahanti. ye nappajahantīti ettha vuttanayānusārena attho veditabbo. asucisukhaṃ kāyāsucisannissitattā. anariyehīti aparisuddhehi. paṭilābhato bhāyitabbaṃ kilesadukkhagatikattā. vipākato bhāyitabbaṃ apāyadukkhagatikattā. gaṇatopi kilesatopi vivittasukhanti gaṇasaṅgaṇikato ca kilesasaṅgaṇikato  ca vivittasukhaṃ. rāgādivūpasamatthāyāti rāgādivūpasamāvahaṃ sukhaṃ. na bhāyitabbaṃ sampati āyatiñca ekantahitabhāvato.
156. iñjitasminti paccatte bhummavacananti āha ‘‘iñjana’’ntiādi. iñjati tenāti iñjitaṃ, tassa tassa jhānassa khobhakaraṃ oḷārikaṃ jhānaṅgaṃ. catutthajjhānaṃ aniñjanaṃ sannisinnābhāvato. tathā hi vuttaṃ ‘‘ṭhite āneñjappatte’’ti (dī॰ ni॰ 1.244-245; ma॰ ni॰ 1.384-386; pārā॰ 12-13).
alaṃ-saddo  yuttatthopi hoti – ‘‘alameva nibbindituṃ, alaṃ vimuccitu’’ntiādīsu (dī॰ ni॰ 2.272; saṃ॰ ni॰ 2.124, 128, 134, 143), tasmā analaṃ anusaṅgaṃ kātuṃ ayuttanti attho. tenāha ‘‘akattabbaālayanti vadāmī’’ti. sanniṭṭhānanti sammāpaṭipattiyaṃ alaṃ ettāvatāti ussāhapaṭippassambhanavasena sanniṭṭhānaṃ na kātabbanti yojanā. uddhambhāgiyasaññitaṃ aṇuṃ vā orambhāgiyasaññitaṃ thūlaṃ vā, rūparāgoti evarūpaṃ aṇuṃ vā kāmāsavo paṭighanti evarūpaṃ thūlaṃ vā, mudunā pavattiākāravisesena appasāvajjaṃ, kammabandhanaṭṭhena vā appasāvajjaṃ, tabbipariyāyato mahāsāvajjaṃ veditabbaṃ. nātitikkhapaññassa vasena desanāya pavattattā ‘‘neyyapuggalassa vasenā’’ti vuttaṃ. sabbaso hi pariyādinnanikantikassa ariyapuggalassa vasena saññāvedayitanirodhassa āgatattā ‘‘arahattanikūṭeneva niṭṭhāpitā’’ti vuttaṃ. yaṃ panettha atthato na vibhattaṃ, taṃ suviññeyyameva.
laṭukikopamasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. cātumasuttavaṇṇanā
157. yathāupanissayenāti  yo yo upanissayo yathāupanissayo, tena yathāupanissayena sammāpayogena. patiṭṭhahissanti sāsane patiṭṭhaṃ paṭilabhissanti. vasanaṭṭhānānīti vassaggādivasena vasanaṭṭhānāni. saṇṭhāpayamānāti suvibhattabhāvena ṭhapentā.
avinibbhogasaddanti vinibhuñjitvā gahetuṃ asakkuṇeyyasaddaṃ. vacīghosopi hi bahūhi ekaccaṃ pavattito ṭhānato ca dūrataro kevalaṃ mahānigghoso  eva hutvā sotapathamāgacchati. macchavilopeti macche vilumpitvā viya gahaṇe, macchānaṃ vā nayane.
158. vavassaggattheti nicchayatthe, idaṃ tāva amhehi vuccamānavacanaṃ ekantasotabbaṃ, pacchā tumhehi kātabbaṃ karothāti adhippāyo. vacanaparihāroti tehi sakyarājūhi vuttavacanassa parihāro. lesakappanti kappiyalesaṃ. dhuravahāti dhuravāhino, dhorayhāti attho. pādamūlanti upacāraṃ vadati. vigacchissatīti hāyissati. paṭippharitoti na bhagavato sammukhāva, sakyarājūnaṃ puratopi vippharitova hoti.
159. abhinandatūti abhimukho hutvā pamodatu. abhivadatūti abhirūpavasena vadatu. pasādaññathattanti appasādassa vipariṇāmo hīnāyāvattanasaṅkhātaṃ parivattanaṃ, tenāha ‘‘vibbhamantānaṃ. vipariṇāmaññathatta’’nti. kāraṇūpacārena sassesu bījapariyāyoti āha ‘‘bījānaṃ taruṇānanti taruṇasassāna’’nti. taruṇabhāveneva tassa bhāvino phalassa abhāvena vipariṇāmo.
160. kattabbassa saraseneva karaṇaṃ cittaruciyaṃ, na tathā parassa ussādanenāti āha – ‘‘pakkosiyamānānaṃ gamanaṃ nāma na phāsuka’’nti. mayampi bhagavā viya diṭṭhadhammasukhavihāreneva viharissāmāti dīpeti pakatiyā vivekajjhāsayabhāvato viraddho āgatassa bhārassa avahanatoyeva. tenāha ‘‘attano bhārabhāvaṃ na aññāsī’’ti.
161. kasmā  ārabhīti? sappāyato. pañcasatā hi bhikkhū abhinavā, tasmā tesaṃ ovādadānatthaṃ bhagavā imaṃ desanaṃ ārabhīti.
162. kodhupāyāsassāti ettha kujjhanaṭṭhena kodho, sveva cittassa kāyassa ca atippamaddanamathanuppādanehi daḷhaṃ āyāsaṭṭhena upāyāso. anekavāraṃ pavattitvā attanā samavetaṃ sattaṃ ajjhottharitvā sīsaṃ ukkhipituṃ adatvā anayabyasanapāpanena kodhupāyāsassa ūmisadisatā daṭṭhabbā. tenāha ‘‘kodhupāyāse’’tiādi.
163. odarikattena khāditoti odarikabhāvena āmisagedhena micchājīvena jīvikākappanena nāsitasīlādiguṇatāya khāditadhammasarīro.
164. pañcakāmaguṇāvaṭṭe  nimujjitvāti ettha kāmarāgābhibhūte satte ito ca etto, etto ca itoti evaṃ manāpiyarūpādivisayasaṅkhāte āvaṭṭe attānaṃ saṃsāretvā yathā tato bahibhūte nekkhamme cittampi na uppādeti, evaṃ āvaṭṭetvā byasanāpādanena kāmaguṇānaṃ āvaṭṭasadisatā daṭṭhabbā. tenāha ‘‘yathā hī’’tiādi.
165. rāgānuddhaṃsitenāti rāgena anuddhaṃsitena. caṇḍamacchaṃ āgammāti susukādicaṇḍamacchaṃ āgamma. mātugāmaṃ āgammāti mātugāmo hi yonisomanasikārarahitaṃ adhīrapurisaṃ itthikuttabhūtehi attano hāvabhāvavilāsehi abhibhuyya gahetvā dhīrajātiyampi attano rūpādīhi palobhanavasena anavasesaṃ attano upakāradhamme sīlādike sampādetuṃ asamatthaṃ karonto anayabyasanaṃ pāpeti. tenāha – ‘‘mātugāmaṃ āgamma uppannakāmarāgo vibbhamatī’’ti.
bhayaṃ nāma yattha bhāyitabbavatthu, tattha otarantasseva hoti, na anotarantassa, taṃ otaritvā bhayaṃ vinodetvā tattha kiccaṃ sādhetabbaṃ, itarathā catthasiddhi na hotīti imamatthaṃ upamopamitabbasarūpavasena dassetuṃ ‘‘yathā’’tiādi vuttaṃ. tattha udakaṃ nissāya ānisaṃso pipāsavinayanaṃ sarīrasuddhi pariḷāhūpasamo kāyaütuggāhāpananti evamādi. sāsanaṃ nissāya ānisaṃso pana saṅkhepato vaṭṭadukkhūpasamo, vitthārato pana sīlānisaṃsādivasena anekavidho, so visuddhimagge (visuddhi॰ 1.9) vuttanayena veditabbo. vuttappakāro ānisaṃso hoti tāni bhayāni abhibhuyya pavattassāti adhippāyo. imāni abhāyitvāti imāni kodhūpāyāsādibhayāni  abhibhuyya pavattitvā abhāyitvā. kodhūpāyāsādayo hi bhāyati etasmāti bhayanti vuttā. theroti mahādhammarakkhitatthero. kāmaṃ pahānābhisamayakālo eva sacchikiriyābhisamayo, sammādiṭṭhiyā pana saṃkilesavodānadhammesu kiccaṃ asaṃkiṇṇaṃ katvā dassetuṃ samānakālikampi asamānakālikaṃ viya vuttaṃ ‘‘taṇhāsotaṃ chinditvā nibbānapāraṃ daṭṭhuṃ na sakkotī’’ti. sesaṃ suviññeyyameva.
cātumasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. naḷakapānasuttavaṇṇanā
166. yattha  bodhisattapamukho vānaro naḷakena pānīyaṃ pivi, sā pokkharaṇī, tassāmanto bhūmippadeso, tattha niviṭṭhagāmo ca ‘‘naḷakapāna’’nteva paññāyittha, idha pana gāmo adhippetoti āha ‘‘naḷakapāneti evaṃnāmake gāme’’ti. idāni tamatthaṃ āgamanato paṭṭhāya dassetuṃ ‘‘pubbe kirā’’ti āraddhaṃ. paññavāti itikattabbatāya paññāya paññavā.
thūladīghabahulabhāvena mahatīhi dāṭhikāhi samannāgatattā mahādāṭhiko. ‘‘udakarakkhaso aha’’nti vatvā vānarānaṃ kañci amuñcitvā ‘‘sabbe tumhe mama hatthagatā’’ti dassento ‘‘tumhe pana sabbe khādissāmī’’ti āha. dhami…pe॰… piviṃsūti bodhisattena gahitanaḷo anavaseso abbhantare sabbasandhīnaṃ nibbādhena ekacchiddo ahosi. neva maṃ tvaṃ vadhissasīti udakarakkhasa tvaṃ vadhitukāmopi mama purisathāmena na vadhissasi.
evaṃ pana vatvā mahāsatto ‘‘ayaṃ pāpo ettha pānīyaṃ pivante aññepi satte mā bādhayitthā’’ti karuṇāyamāno ‘‘ettha jāyantā naḷā sabbe apabbabandhā ekacchiddāva hontū’’ti adhiṭṭhāya gato. tenāha ‘‘tato paṭṭhāyā’’tiādi.
167. anuruddhappamukhā bhikkhū bhagavatā ‘‘kacci tumhe anuruddhā’’ti pucchitāti thero ‘‘taggha mayaṃ, bhante’’ti āha.
sace pabbajati, jīvitaṃ labhissati, no aññathāti raññā pabbajjāya abhinītāti rājābhinītā. corābhinītāti etthāpi eseva nayo. corānaṃ mūlaṃ chindanto ‘‘kaṇṭakasodhanaṃ karissāmī’’ti. ājīvikāyāti ājīvena jīvitavuttiyā. imesu pana anuruddhattherādīsu.
vivekanti pubbakālikakiriyappadhānaṃ ‘‘abyāpajjaṃ upeta’’ntiādīsu viyāti āha – ‘‘viviccā’’ti, viviccitvā vivitto hutvā vinā hutvāti attho. pabbajitakiccanti pabbajitassa sāruppakiccaṃ. samaṇakiccanti samaṇabhāvakaraṇakiccaṃ. yadaggena hi pabbajitakiccaṃ  kātuṃ na sakkoti tadaggena samaṇabhāvakarampi kiccaṃ kātuṃ na sakkoti. tenāha ‘‘so yevā’’tiādi.
168. appaṭisandhike  tāva byākaronto pavattīsu ṭhānaṃ atītoti katvā upapattīsu byākaroti nāma tattha paṭisandhiyā abhāvakittanato. mahantatuṭṭhinoti vipulapamodā.
169. imassāti ‘‘assā’’ti padassa atthavacanaṃ. imassa ṭhitassa āyasmato sāmaṃ diṭṭho vā hoti anussavasuto vāti yojanā. samādhipakkhikā dhammā dhammāti adhippetā, samādhi pana evaṃvihārīti ettha vihārasaddena gahito. evaṃvimuttāti ettha pana vimuttisaddena phalavimutti gahitā. caratopīti samathavipassanācārena caratopi viharantassapi. upāsakaüpāsikāṭhānesu labbhamānampi arahattaṃ appakabhāvato pāḷiyaṃ anuddhaṭanti daṭṭhabbaṃ. sesaṃ suviññeyyameva.
naḷakapānasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. goliyānisuttavaṇṇanā
173. padasamācāroti  taṃtaṃpaccayabhedadassanāya vigatattā pakārehi daliddasamācāro sithilasamācāroti attho. yasmā pana tādiso samācāro thiro daḷho nāma na hoti, tasmā vuttaṃ ‘‘dubbalasamācāro’’ti. ‘‘sākhasamācāro’’ti vā pāṭho, tattha tattha lagganaṭṭhena sākhāsadisasīloti attho. tenāha ‘‘oḷārikācāro’’ti. paccayesu sāpekkhoti paccayesu sāpekkhatāya eva hissa oḷārikācāratā veditabbā. garunā kismiñci vutte gāravavasena patissavanaṃ patisso, patissavacanabhūtaṃ taṃsabhāgañca yaṃ kiñci gāravanti attho. saha patissenāti sappatissena, sappatissavena ovādasampaṭicchanena. patissīyatīti vā patisso, garukātabbo, tena saha patissenāti sabbaṃ pubbe viya. tenāha ‘‘sajeṭṭhakenā’’ti. serivihāro nāma attappadhānavāso. tenāha ‘‘niraṅkusavihārenā’’ti.
anupakhajjāti anupakaḍḍhitvā. garuṭṭhāniyānaṃ antaraṃ anāpucchā anupavisitvāti imamatthaṃ dassetuṃ ‘‘tattha yo’’tiādi vuttaṃ.
ābhisamācārikanti  abhisamācāre bhavaṃ. kiṃ pana tanti āha ‘‘vattapaṭipattimattampī’’ti. nātikālasseva saṅghassa purato pavisitabbaṃ, na pacchā paṭikkamitabbanti adhippāyena atikāle ca gāmappaveso atidivā paṭikkamanañca nivāritaṃ, taṃ dassetuṃ ‘‘na atipāto’’tiādi vuttaṃ. uddhaccapakatikoti vibbhantacitto. avacāpalyenāti daḷhavātāpahatapallavasadisena lolabhāvena.
paññavatāti iminā bhikkhusāruppesu itikattabbesu upāyapaññā adhippetā, na sutamayapaññā. abhidhamme abhivinaye yogoti iminā bhāvanāpaññāuttarimanussadhamme yogo pakāsito. yogoti ca paricayo uggaṇhavasena.
āruppāti iminā catassopi arūpasamāpattiyo gahitā, tā pana catūhi rūpasamāpattīhi vinā na sampajjantīti āha – ‘‘āruppāti ettāvatā aṭṭhapi samāpattiyo vuttā hontī’’ti. kasiṇeti dasavidhe kasiṇe. ekaṃ parikammakammaṭṭhānanti yaṃ kiñci ekabhāvanā  parikammadīpanaṃ khandhakammaṭṭhānaṃ. tenāha ‘‘paguṇaṃ katvā’’ti. kasiṇaparikammaṃ pana taggahaṇeneva gahitaṃ hoti, lokiyā uttarimanussadhammā heṭṭhā gahitāti āha ‘‘uttarimanussadhammeti iminā sabbepi lokuttaradhamme dassetī’’ti. neyyapuggalassa vasenāti jānitvā vitthāretvā ñātabbapuggalassa vasenāti.
goliyānisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. kīṭāgirisuttavaṇṇanā
174. pañca  ānisaṃseti appābādhatādike pañca guṇe. tattha akkhirogakucchirogādīnaṃ abhāvo appābādhatā. sarīre tesaṃ kuppanadukkhassa abhāvo appātaṅkaṃ. sarīrassa uṭṭhānasukhatā lahuṭṭhānaṃ. balaṃ nāma kāyabalaṃ. phāsuvihāro iriyāpathasukhatā. anupakkhandānīti duccajanavasena sattānaṃ anupaviṭṭhāni. sañjānissathāti ettha iti-saddo ādiattho, tasmā iti evaṃ ānisaṃsanti attho.
175. āvāse niyuttāti āvāsikā tassa anativattanato. tenāha ‘‘nibaddhavāsino’’ti, niyatavāsinoti attho. tannibandhāti  nibandhaṃ vuccati byāpāro, tattha bandhā pasutā ussukāti tannibandhā. kathaṃ te tattha nibandhāti āha ‘‘akataṃ senāsana’’ntiādi. uppajjanakena kālena pattabbaṃ kālikaṃ so pana kālo anāgato eva hotīti āha ‘‘anāgate kāle pattabba’’nti.
178. ettakā vedanā sevitabbāti aṭṭhārasapi nekkhammanissitā vedanā sevitabbā, gehassitā na sevitbbā.
181. taṃ kataṃ soḷasavidhassapi kiccassa niṭṭhitattā. anulomikānīti utusukhabhāvena anurūpāni. tenāha ‘‘kammaṭṭhānasappāyānī’’ti. samānaṃ kurumānāti omattataṃ adhimattatañca pahāya samakiccataṃ sampādentā.
182. te dve hontīti te ādito vuttā dve.
ubhato (a॰ ni॰ ṭī॰ 3.7.14) ubhayathā ubhohi bhāgehi vimuttoti ubhatobhāgavimutto ekadesasarūpekasesanayena. tathā hi vuttaṃ abhidhammaṭṭhakathāyaṃ (pu॰ pa॰ aṭṭha॰ 24) ‘‘dvīhi bhāgehi dve vāre vimuttoti ubhatobhāgavimutto’’ti. tattha keci tāva therā – ‘‘samāpattiyā vikkhambhanavimokkhena, maggena samucchedavimokkhena vimuttoti ubhatobhāgavimutto’’ti  vadanti. aññe therā – ‘‘ayaṃ ubhatobhāgavimutto rūpato muccitvā nāmaṃ nissāya ṭhito puna tato muccanato nāmanissitako’’ti vatvā tassa ca sādhakaṃ –
‘‘acci yathā vātavegena khittā, (upasivāti bhagavā,)
atthaṃ paleti na upeti saṅkhaṃ.
evaṃ muni nāmakāyā vimutto,
atthaṃ paleti na upeti saṅkha’’nti.. (su॰ ni॰ 1080; cūḷani॰ upasīvamāṇavapucchā 11; upasīvamāṇavapucchāniddesa 43) –
imaṃ suttapadaṃ vatvā ‘‘nāmakāyato ca rūpakāyato ca suvimuttattā ubhatobhāgavimutto’’ti vadanti. sutte hi ākiñcaññāyatanalābhino upasivabrāhmaṇassa bhagavatā nāmakāyā vimuttoti ubhatobhāgavimuttoti akkhātoti. apare pana ‘‘samāpattiyā vikkhambhanavimokkhena  ekavāraṃ vimutto, maggena samucchedavimokkhena ekavāraṃ vimuttoti evaṃ ubhatobhāgavimutto’’ti vadanti. ettha paṭhamavāde dvīhi bhāgehi vimuttoti ubhatobhāgavimutto. dutiyavāde ubhatobhāgato vimuttoti ubhatobhāgavimutto. tatiyavāde pana dvīhi bhāgehi dve vāre vimuttoti ayametesaṃ viseso. kilesehi vimutto kilesā vā vikkhambhanasamucchedehi kāyadvayato vimuttā assāti ayamattho daṭṭhabbo. tenāha ‘‘dvīhi bhāgehī’’tiādi.
soti ubhatobhāgavimutto. kāmañcettha rūpāvacaracatutthajjhānampi arūpāvacarajjhānaṃ viya duvaṅgikaṃ āneñjappattanti vuccati. taṃ pana padaṭṭhānaṃ katvā arahattaṃ patto ubhatobhāgavimutto nāma na hoti rūpakāyato avimuttattā. tañhi kilesakāyatova vimuttaṃ, na rūpakāyato, tasmā tato vuṭṭhāya arahattaṃ patto ubhatobhāgavimutto na hotīti āha – ‘‘catunnaṃ arūpa…pe॰… pañcavidho hotī’’ti. ‘‘rūpī rūpāni passatī’’tiādike nirodhasamāpattiante aṭṭha vimokkhe vatvā – ‘‘yato ca kho, ānanda, bhikkhu ime aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti, ayaṃ vuccati, ānanda, bhikkhu ubhatobhāgavimutto’’ti yadipi mahānidāne (dī॰ ni॰ 2.129-130) vuttaṃ, taṃ pana ubhatobhāgavimuttaseṭṭhavasena vuttanti idha sabbaübhatobhāgavimuttasaṅgahaṇatthaṃ ‘‘pañcavidho hotī’’ti vatvā ‘‘pāḷi panettha…pe॰… abhidhamme aṭṭhavimokkhalābhino vasena āgatā’’ti āha. idhāpi hi kīṭāgirisutte ‘‘idha, bhikkhave, ekacco puggalo…pe॰… ubhatobhāgavimutto’’ti  arūpasamāpattivasena cattāro ubhatobhāgavimuttā, seṭṭho ca vutto vuttalakkhaṇūpapattito. yathāvuttesu hi pañcasu purimā cattāro nirodhaṃ na samāpajjantīti pariyāyena ubhatobhāgavimuttā nāma. aṭṭhasamāpattilābhī anāgāmī taṃ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pattoti nippariyāyena ubhatobhāgavimuttaseṭṭho nāma.
katamo ca puggalotiādīsu katamoti pucchāvacanaṃ, puggaloti asādhāraṇato pucchitabbavacanaṃ. idhāti imasmiṃ sāsane. ekaccoti eko. aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharatīti aṭṭha samāpattiyo sahajātanāmakāyena paṭilabhitvā viharati. paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontīti vipassanāpaññāya saṅkhāragataṃ, maggapaññāya cattāri saccāni passitvā cattāropi āsavā parikkhīṇā hontīti evamattho daṭṭhabbo.
paññāvimuttoti visesato paññāya eva vimutto, na tassā patiṭṭhānabhūtena aṭṭhavimokkhasaṅkhātena sātisayena samādhināti paññāvimutto. yo ariyo anadhigataaṭṭhavimokkhena sabbaso āsavehi vimutto, tassetaṃ adhivacanaṃ. adhigatepi hi rūpajjhānavimokkhe na so sātisayasamādhinissitoti na tassa vasena ubhatobhāgavimutto hotīti vuttovāyamattho. arūpajjhānesu pana ekasmimpi sati ubhatobhāgavimuttoyeva nāma hoti. tena hi aṭṭhavimokkhekadesena taṃnāmadānasamatthena aṭṭhavimokkhalābhītveva vuccati. samudāye hi pavatto vohāro avayavepi dissati yathā ‘‘sattisayo’’ti. pāḷīti abhidhammapāḷi. etthāti etissaṃ paññāvimuttikathāyaṃ. aṭṭhavimokkhapaṭikkhepavasenevāti avadhāraṇena idhāpi paṭikkhepavaseneva āgatabhāvaṃ dasseti. tenāha ‘‘kāyena phusitvā viharatī’’ti.
phuṭṭhantaṃ sacchikarotīti phuṭṭhānaṃ anto phuṭṭhanto, phuṭṭhānaṃ arūpajjhānānaṃ anantaro kāloti adhippāyo. accantasaṃyoge cetaṃ upayogavacanaṃ, phuṭṭhānantarakālameva sacchikaroti sacchikātabbopāyenāti vuttaṃ hoti. bhāvanapuṃsakaṃ vā etaṃ ‘‘ekamantaṃ nisīdī’’tiādīsu (pārā॰ 2) viya. yo hi arūpajjhānena rūpakāyato nāmakāyekadesato ca vikkhambhanavimokkhena vimutto, tena nirodhasaṅkhāto vimokkho ālocito pakāsito viya hoti, na pana kāyena sacchikato, nirodhaṃ pana ārammaṇaṃ katvā ekaccesu āsavesu khepitesu tena so sacchikato hoti, tasmā so sacchikātabbaṃ nirodhaṃ yathāālocitaṃ nāmakāyena sacchikarotīti ‘‘kāyasakkhī’’ti vuccati, na tu ‘‘vimutto’’ti ekaccānaṃ āsavānaṃ  aparikkhīṇattā. tenāha  – ‘‘jhānaphassaṃ paṭhamaṃ phusati, pacchā nirodhaṃ nibbānaṃ sacchikarotī’’ti. ayaṃ catunnaṃ arūpasamāpattīnaṃ ekekato vuṭṭhāya saṅkhāre sammasitvā kāyasakkhibhāvaṃ pattānaṃ catunnaṃ, nirodhā vuṭṭhāya aggamaggappattaanāgāmino ca vasena ubhatobhāgavimutto viya pañcavidho nāma hoti. tena vuttaṃ abhidhammaṭīkāyaṃ ‘‘kāyasakkhimhipi eseva nayo’’ti.
diṭṭhantaṃ pattoti dassanasaṅkhātassa sotāpattimaggañāṇassa anantaraṃ pattoti vuttaṃ hoti. ‘‘diṭṭhattā patto’’tipi pāṭho. etena catusaccadassanasaṅkhātāya diṭṭhiyā nirodhassa pattataṃ dīpeti. tenāha ‘‘dukkhā saṅkhārā, sukho nirodhoti ñātaṃ hotī’’ti. tattha paññāyāti maggapaññāya. paṭhamaphalaṭṭhato yāva aggamaggaṭṭhā, tāva diṭṭhippatto. tenāha ‘‘sopi kāyasakkhi viya chabbidho hotī’’ti. yathā pana paññāvimutto pañcavidho vutto, evaṃ ayampi sukkhavipassako, catūhi rūpajjhānehi vuṭṭhāya diṭṭhippattabhāvappattā cattāro cāti pañcavidho hotīti veditabbo. saddhāvimuttepi eseva nayo. idaṃ dukkhanti ettakaṃ dukkhaṃ, na ito uddhaṃ dukkhanti. yathābhūtaṃ pajānātīti ṭhapetvā taṇhaṃ upādānakkhandhapañcakaṃ dukkhasaccanti yāthāvato pajānāti. yasmā pana taṇhā dukkhaṃ janeti nibbatteti, tato taṃ dukkhaṃ samudeti, tasmā naṃ ‘‘ayaṃ dukkhasamudayo’’ti yathābhūtaṃ pajānāti yasmā pana idaṃ dukkhaṃ samudayo ca nibbānaṃ patvā nirujjhati appavattiṃ gacchati, tasmā ‘‘ayaṃ dukkhanirodho’’ti yathābhūtaṃ pajānāti. ariyo pana aṭṭhaṅgiko maggo taṃ dukkhanirodhaṃ gacchati, tena ‘‘ayaṃ dukkhanirodhagāminipaṭipadā’’ti yathābhūtaṃ pajānāti. ettāvatā nānakkhaṇe saccavavatthānaṃ dassitaṃ. idāni taṃ ekakkhaṇe dassetuṃ ‘‘tathāgatappaveditā’’tiādi vuttaṃ, tassattho āgamissati.
saddhāya vimuttoti etena sabbathā avimuttassapi saddhāmattena vimuttabhāvo dīpito hoti. saddhāvimuttoti vā saddhāya adhimuttoti attho. vuttanayenevāti ‘‘sotāpattiphala’’ntiādinā vuttanayena. saddahantassāti ‘‘ekaṃsato ayaṃ paṭipadā kilesakkhayaṃ āvahati sammāsambuddhena bhāsitattā’’ti evaṃ saddahantassa. yasmā panassa aniccānupassanādīhi  niccasaññāpahānavasena bhāvanāya pubbenāparaṃ visesaṃ passato tattha tattha paccakkhatāpi atthi, tasmā vuttaṃ ‘‘saddahantassa viyā’’ti. sesapadadvayaṃ tasseva vevacanaṃ. ettha ca pubbabhāgamaggabhāvanāti vacanena āgamanīyapaṭipadānānattena saddhāvimuttadiṭṭhippattānaṃ paññānānattaṃ hotīti dassitaṃ. abhidhammaṭṭhakathāyampi (pu॰ pa॰ aṭṭha॰ 28) ‘‘nesaṃ kilesappahāne  nānattaṃ natthi, paññāya nānattaṃ atthiyevā’’ti vatvā – ‘‘āgamanīyanānatteneva saddhāvimutto diṭṭhippattaṃ na pāpuṇātīti sanniṭṭhānaṃ kata’’nti vuttaṃ.
paññāsaṅkhātaṃ dhammaṃ adhimattatāya pubbaṅgamaṃ hutvā pavattaṃ anussaratīti dhammānusārī. tenāha ‘‘dhammo’’tiādi. saddhaṃ anussarati saddhāpubbaṅgamaṃ maggaṃ bhāvetīti imamatthaṃ ‘‘eseva nayo’’ti atidisati. paññaṃ vāhetīti paññāvāhī, paññaṃ sātisayaṃ pavattetīti attho. tenāha ‘‘paññāpubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ bhāvetī’’ti. saddhāvāhinti ettha vuttanayena attho veditabbo. ubhatobhāgavimuttādikathāti ubhatobhāgavimuttādīsu āgamanato paṭṭhāya vattabbakathā. etesanti yathāvuttānaṃ ubhatobhāgavimuttādīnaṃ. idhāti imasmiṃ kīṭāgirisutte. nanu ca aṭṭhasamāpattilābhivasena ubhatobhāgavimutto kāyasakkhīādayo ca abhidhamme āgatā, kathamidha arūpajjhānalābhīvaseneva uddhaṭāti codanaṃ sandhāyāha ‘‘yasmā’’tiādi.
phusitvā patvā. paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontīti na āsavā paññāya passīyanti, dassanakāraṇā paññāya parikkhīṇā ‘‘disvā paññāya parikkhīṇā’’ti vuttā. dassanāyattaparikkhayattā eva hi dassanaṃ āsavānaṃ khayassa purimakiriyā hotīti. tathāgatena paveditāti bodhimaṇḍe nisīditvā tathāgatena paṭividdhā viditā pacchā paresaṃ pākaṭīkatā. ‘‘catusaccadhammā’’ti vatvā tadantogadhattā sīlādīnaṃ ‘‘imasmiṃ ṭhāne sīlaṃ kathita’’ntiādi vuttaṃ. atthenāti avippaṭisārādipayojanena tasmiṃ tasmiṃ pītiādikena atthena. kāraṇenāti sappurisūpanissayādinā kāraṇena tasmiṃ tasmiṃ samādhiādipadaṭṭhānatāya sīlādi  kāraṇe. ciṇṇacaritattāti saddhāciṇṇabhāvena sambodhāvahabhāve. tattha tattha vicaritā visesena caritā, tesu tena paññā suṭṭhu carāpitāti attho. patiṭṭhitā hoti maggena āgatattā. mattāya parittappamāṇena. olokanaṃ khamanti, paññāya gahetabbataṃ upenti.
tayoti kāyasakkhidiṭṭhippattasaddhāvimuttā. yathāṭhitova pāḷiattho, na tattha kiñci niddhāretvā vattabbaṃ atthīti suttantapariyāyena avuttaṃ vadati. tassa maggassāti sotāpattimaggassa yaṃ kātabbaṃ, tassa adhigatattā. upari pana tiṇṇaṃ maggānaṃ atthāya sevamānā anulomasenāsanaṃ, bhajamānā kalyāṇamitte, samannānayamānā indriyāni anupubbena bhāvanāmaggappaṭipāṭiyā arahattaṃ pāpuṇissanti maggassa anekacittakkhaṇikatāyāti ayamettha suttapadese pāḷiyā attho.
imameva  pāḷiṃ gahetvāti ‘‘katamo ca puggalo saddhānusārī’’ti maggaṭṭhe puggale vatvā ‘‘imassa kho ahaṃ, bhikkhave’’tiādinā tesaṃ vasena anulomasenāsanasevanādīnaṃ vuttattā imameva yathāvuttaṃ pāḷipadesaṃ gahetvā ‘‘lokuttaradhammo bahucittakkhaṇiko’’ti vadati. so vattabboti so vitaṇḍavādī evaṃ vattabbo. yadi maggaṭṭhapuggale vatvā anulomikasenāsanasevanādi pāḷiyaṃ vuttanti maggasamaṅgino eva hutvā te tathā paṭipajjanti, evaṃ sante senāsanapaṭisaṃyuttarūpādivipassanaggahaṇasmiṃ tava matena maggasamaṅgino eva āpajjeyyuṃ, na cetaṃ evaṃ hoti, tasmā suttaṃ me laddhanti yaṃ kiñci mā kathehīti vāretabbo. tenāha ‘‘yadi aññena cittenā’’tiādi. tattha evaṃ santeti nānācitteneva senāsanapaṭisevanādike sati. tattha pāḷiyaṃ yadi lokuttaradhammasamaṅgino eva pañcaviññāṇasamaṅgikālepi lokuttarasamaṅgitaṃ sace sampaṭicchasi, satthārā saddhiṃ paṭivirujjhasi suttavirodhadīpanato. tenāha ‘‘satthārā hī’’tiādi. dhammavicāraṇā nāma tuyhaṃ avisayo, tasmā yāguṃ pivāhīti uyyojetabbo.
183. ādikenevāti paṭhameneva. anupubbasikkhāti anupubbeneva pavattasikkhāya. tenāha ‘‘karaṇatthe paccattavacana’’nti. saddhā jātā etassāti saddhājāto, agyāhitātipakkhepena jāta-saddassa pacchāvacanaṃ. evametanti adhimuccanaṃ okappaniyasaddhā. santike nisīdati upaṭṭhānavasena. sādhukaṃ katvā dhāretīti yathāsutaṃ dhammaṃ vācuggatakaraṇavasena taṃ paguṇaṃ katvā sāravasena dhāreti. chando jāyatīti dhammesu nijjhānakkhamesu ime dhamme bhāvanāpaññāya paccakkhato ussāmīti kattukamyatākusalacchando jāyati. ussahatīti chando uppādamatte aṭṭhatvā tato bhāvanārambhavasena ussahati. tulayatiti sammasanavasena saṅkhāre. tīraṇavipassanāya tulayantoti tīraṇapariññāya jānitvā upari pahānapariññāya vasena paritulayanto paṭijānanto. maggapadhānaṃ padahatīti maggalakkhaṇaṃ padhānikaṃ maggaṃ padahati. pesitacittoti nibbānaṃ pati pesitacitto. nāmakāyenāti maggappaṭipāṭiyā taṃtaṃmaggasampayuttanāmakāyena. na pana kiñci āhāti dūratāya samānaṃ na kiñci vacanaṃ bhagavā āha te daḷhataraṃ niggaṇhituṃ.
184. paṇena vohārena byākaraṇaṃ paṇaviyā, paṇaviyā abhāvena opaṇaviyā, na upetīti na yujjati. tanti idaṃ idha adhippetaṃ paṇo paṇaviyaṃ dassetuṃ. tayidaṃ sabbaṃ bhagavā ‘‘mayaṃ kho, āvuso, sāyañceva bhuñjāmā’’ti assajipunabbasukehi vuttaṃ sikkhāya avattanabhāvadīpanavacanaṃ sandhāya vadati.
ukkhipitvāti  sīsena gahetvā viya samādāya. anudhammoti anurūpo sabhāvo, sāvakabhāvassa anucchavikā paṭipatti. rohanīyanti viruḷhibhāvaṃ. siniyhati ettha, etena vāti sineho, kāraṇaṃ. taṃ ettha atthīti sinehavantaṃ, pādakanti attho. taco ekaṃ aṅganti taco vīrapakkhabhāve ekamaṅgaṃ. padhānaṃ anuyuñjantassa hi tace palujjamānepi taṃnimittaṃ avosānaṃ anāpajjanakasseva vīriyassa ekaṃ aṅgaṃ ekaṃ kāraṇaṃ. evaṃ sesesu vattabbaṃ. tenāha – ‘‘arahattaṃ appatvā na vuṭṭhahissāmīti evaṃ paṭipajjatī’’ti. sesaṃ suviññeyyameva.
kīṭāgirisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
niṭṭhitā ca bhikkhuvaggavaṇṇanā.


3. paribbājakavaggo
1. tevijjavacchasuttavaṇṇanā
185. tatthāti  ekapuṇḍarīkasaññite paribbājakārāme. anāgatapubbo lokiyasamudāhāravasena ‘‘cirassaṃ kho, bhante’’tiādinā vuccati, ayaṃ panettha āgatapubbataṃ upādāya tathā vutto. bhagavā hi kesañci vimuttijananatthaṃ, kesañci indriyaparipākatthaṃ, kesañci visesādhigamatthaṃ kadāci titthiyārāmaṃ upagacchati. ananuññāya ṭhatvāti ananujānitabbe ṭhatvā. anujānitabbaṃ siyā anaññātassa ñeyyassa abhāvato. yāvatakañhi ñeyyaṃ, tāvatakaṃ bhagavato ñāṇaṃ, yāvatakañca bhagavato ñāṇaṃ tāvatakaṃ ñeyyaṃ. tenevāha – ‘‘na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci, atho aviññātamajānitabba’’ntiādi (mahāni॰ 156; cūḷani॰ dhotakamāṇavapucchāniddesa 32; paṭi॰ ma॰ 1.121). sabbaññutaññāṇena hi bhagavā āvajjetvā pajānāti. vuttañhetaṃ ‘‘āvajjanapaṭibaddhaṃ buddhassa bhagavato ñāṇa’’nti (mi॰ pa॰ 4.1.2). yadi evaṃ ‘‘caraṃ samāhito nāgo, tiṭṭhaṃ nāgo samāhito’’ti (a॰ ni॰ 6.43) idaṃ suttapadaṃ kathanti? vikkhepābhāvadīpanapadametaṃ, na anāvajjanenapi ñāṇānaṃ pavattiparidīpanaṃ. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vitthārato vuttameva.
186. yāvadevāti idaṃ yathāruci pavatti viya aparāparuppattipi icchitabbāti tadabhāvaṃ dassento āha – ‘‘sakiṃ khīṇānaṃ āsavānaṃ puna khepetabbābhāvā’’ti. paccuppannajānanaguṇanti idaṃ dibbacakkhuñāṇassa paribhaṇḍañāṇaṃ anāgataṃsañāṇaṃ anādiyitvā vuttaṃ, tassa pana vasena anāgataṃsañāṇaguṇaṃ dassetīti vattabbaṃ siyā.
gihiparikkhāresūti vatthābharaṇādidhanadhaññādigihiparikkhāresu. gihiliṅgaṃ pana appamāṇaṃ, tasmā gihibandhanaṃ chinditvā dukkhassantakarā hontiyeva. sati pana dukkhassantakiriyāya gihiliṅge te na tiṭṭhantiyevāti dassento ‘‘yepī’’tiādimāha. sukkhāpetvā samucchinditvā. arahattaṃ  pattadivaseyeva pabbajanaṃ vā parinibbānaṃ vāti ayaṃ nayo na sabbasādhāraṇoti āha ‘‘bhūmadevatā pana tiṭṭhantī’’ti. tattha kāraṇavacanaṃ  ‘‘nilīyanokāsassa atthitāyā’’ti. araññapabbatādipavivekaṭṭhānaṃ nilīyanokāso. sesakāmabhaveti kāmaloke. laḷitajanassāti ābharaṇālaṅkāranaccagītādivasena vilāsayuttajanassa.
sopīti ‘‘so aññatra ekenā’’ti vutto sopi. karato na karīyati pāpanti evaṃ na kiriyaṃ paṭibāhati. yadi attānaṃyeva gahetvā katheti, atha kasmā mahāsatto tadā ājīvakapabbajjaṃ upagacchīti āha ‘‘tadā kirā’’tiādi. tassapīti na kevalaṃ aññesaṃ eva pāsaṇḍānaṃ, tassapi. vīriyaṃ na hāpesīti tapojigucchavādaṃ samādiyitvā ṭhito virāgatthāya taṃ samādiṇṇavattaṃ na pariccaji, satthusāsanaṃ na chaḍḍesi. tenāha – ‘‘kiriyavādī hutvā sagge nibbattatī’’ti.
tevijjavacchasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. aggivacchasuttavaṇṇanā
187. lokassa  sassatatāpavattipaṭikkhepavasena pavatto vādo ucchedavādo eva hotīti sassataggāhābhāve ucchedaggāhabhāvato puna paribbājakena ‘‘asassato loko’’ti vadantena ucchedaggāho pucchito, bhagavatāpi so eva paṭikkhittoti āha ‘‘dutiye nāhaṃ ucchedadiṭṭhiko’’ti. antānantikādivasenāti ettha antānantikaggahaṇena antavā loko anantavā lokoti imaṃ vādadvayamāha. ādi-saddena ‘‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīra’’ntiādivādacatukkaṃ saṅgaṇhāti, itaraṃ pana dvayaṃ sarūpeneva gahitanti. paṭikkhepo veditabboti ‘‘tatiye nāhaṃ antavādiṭṭhiko, catutthe nāhaṃ anantavādiṭṭhiko’’ti evamādinā paṭikkhepo veditabbo. ‘‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’’ti ayampi sassatavādo, so ca kho aparantakappikavasena, ‘‘sassato loko’’ti pana pubbantakappikavasenāti ayametesaṃ viseso. ‘‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’’ti ayampi ucchedavādo, so ca kho sattavasena, ‘‘asassato loko’’ti pana sattasaṅkhāravasenāti vadanti.
189. sappatibhayaṃ  uppajjanato saha dukkhenāti sadukkhaṃ. tenāha ‘‘kilesadukkhenā’’tiādi. tesaṃyevāti kilesadukkhavipākadukkhānaṃyeva. saüpaghātakanti sabādhaṃ. saüpāyāsanti saparissamaṃ saüpatāpaṃ sapīḷaṃ. sapariḷāhanti sadarathaṃ.
kiñci diṭṭhigatanti imā tāva aṭṭha diṭṭhiyo mā hontu, atthi pana, bho gotama, yaṃ kiñci diṭṭhigataṃ gahitaṃ. na hi tāya diṭṭhiyā vinā kañci samayaṃ pavattetuṃ yujjatīti adhippāyena pucchati. apaviddhanti samucchedappahānavasena chaḍḍitaṃ. paññāya diṭṭhanti vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya bhagavatā paṭividdhaṃ. yattha uppajjanti, taṃ sattaṃ mathenti sammaddantīti mathitāti āha ‘‘mathitānanti tesaṃyeva vevacana’’nti. kañci dhammanti rūpadhammaṃ arūpadhammaṃ vā. anupādiyitvāti aggahetvā.
190. na upetīti saṅkhaṃ na gacchatīti atthoti āha ‘‘na yujjatī’’ti. anujānitabbaṃ siyā anupādāvimuttassa kañcipi uppattiyā abhāvato. ‘‘evaṃ vimuttacitto na upapajjatī’’ti kāmañcetaṃ sabhāvapavedanaṃ parinibbānaṃ, eke pana ucchedavādino ‘‘mayampi ‘satto āyatiṃ na upapajjatī’ti vadāma, samaṇo gotamopi tathā vadatī’’ti ucchedabhāveyeva patiṭṭhahissanti, tasmā bhagavā  ‘‘na upapajjatīti kho vaccha na upetī’’ti āha. ‘‘upapajjatī’’ti pana vutte sassatameva gaṇheyyāti yojanā. sesadvayepi eseva nayo. appatiṭṭhoti ucchedavādādivasena patiṭṭhārahito. anālamboti tesaṃyeva vādānaṃ olambārammaṇassa abhāvena anālambo. sukhapavesanaṭṭhānanti tesaññeva vādānaṃ sukhapavesanokāsaṃ mā labhatūti. ananuññāya ṭhatvāti ‘‘na upapajjatī’’tiādinā anujānitabbāya paṭiññāya ṭhānahetu. anuññampīti anujānitabbampi dutiyapañhaṃ paṭikkhipi. pariyatto pana dhammo atthato paccayākāro evāti āha ‘‘dhammoti paccayākāradhammo’’ti. aññattha payogenāti imamhā niyyānikasāsanā aññasmiṃ micchāsamaye pavattappayogena, aniyyānikaṃ vividhaṃ micchāpaṭipattiṃ paṭipajjantenāti attho. ‘‘aññavādiyakenā’’tipi pāṭho, paccayākārato aññākāradīpakaācariyavādaṃ paggayha tiṭṭhantenāti attho.
191. appaccayoti  anupādāno, nirindhanoti attho.
192. yena rūpenāti yena bhūtupādādibhedena rūpadhammena. taṃ rūpaṃ tappaṭibaddhasaṃyojanappahānena khīṇāsava-tathāgatassa pahīnaṃ anuppattidhammataṃ āpannaṃ. tena vuttaṃ pāḷiyaṃ ‘‘anuppādadhamma’’ntiādi. aññesaṃ jānanāya abhāvaguṇatāya guṇagambhīro. ‘‘ettakā guṇā’’ti pamāṇaṃ gaṇhituṃ na sakkuṇeyyo. ‘‘īdisā etassa guṇā’’ti pariyogāhituṃ asakkuṇeyyatāya duppariyogāḷhoti. dujjānoti agādhatāya gambhīro ‘‘ettakāni udakaḷhakasatānī’’tiādinā pametuṃ na sakkāti appameyyo, tato eva dujjāno. evamevānti yathā mahāsamuddo gambhīro appameyyo dujjāno, evameva khīṇāsavopi guṇavasena, tasmā ayaṃ rūpādiṃ gahetvā rūpītiādivohāro bhaveyya, parinibbutassa pana tadabhāvā tathā paññāpetuṃ na sakkā, tato taṃ ārabbha upapajjatītiādi na yujjeyya. yathā pana vijjamāno eva jātavedo byattena purisena nīyamāno puratthimādidisaṃ gatoti vucceyya, na nibbuto, evaṃ khīṇāsavopīti dassento ‘‘evamevā’’tiādimāha.
aniccatāti ettha aniccatāgahaṇaṃ asāranidassanaṃ. tena yathā so sālarukkho sākhāpalāsādiasārāpagamena suddho sāre patiṭṭhito, evamayaṃ dhammavinayo sāsavasaṅkhātaasāravigamena lokuttaradhammasāre patiṭṭhitoti dasseti. sesaṃ suviññeyyameva.
aggivacchasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. mahāvacchasuttavaṇṇanā
193. saha  kathā etassa atthīti sahakathī, ‘‘mayaṃ pucchāvasena tumhe vissajjanavasenā’’ti evaṃ sahapavattakathoti attho. etasseva kathitāni, tattha paṭhame vijjāttayaṃ desitaṃ, dutiye agginā dassitanti tevijjavacchasuttaṃ aggivacchasuttanti nāmaṃ visesetvā vuttaṃ. sīghaṃ laddhiṃ na vissajjenti, yasmā saṅkhārānaṃ niyatoyaṃ vināso anaññasamuppādo, hetusamuppannāpi na cirena nijjhānaṃ khamanti, na lahuṃ. tenāha ‘‘vasātela  …pe॰… sujjhantī’’ti. pacchimagamanaṃ ñāṇassa paripākaṃ gatattā. yaṭṭhiṃ ālambitvā udakaṃ tarituṃ otaranto puriso ‘‘yaṭṭhiṃ otaritvā udake patamāno’’ti vutto. kammapathavasena vitthāradesananti saṃkhittadesanaṃ upādāya vuttaṃ. tenāha ‘‘mūlavasena cetthā’’tiādi. vitthārasadisāti kammapathavasena idha desitadesanāva mūlavasena desitadesanaṃ upādāya vitthārasadisā. vitthāradesanā nāma natthīti na kevalaṃ ayameva, atha kho sabbāpi buddhānaṃ nippariyāyena ujukena niravasesato vitthāradesanā nāma natthi desanāñāṇassa mahāvisayatāya karaṇasampattiyā ca tajjāya mahānubhāvattā sabbaññutaññāṇassa. sabbaññutaññāṇasamaṅgitāya hi avasesapaṭisambhidānubhāvitāya aparimitakālasambhatañāṇasambhārasamudāgatāya kadācipi parikkhayānarahāya anaññasādhāraṇāya paṭibhānapaṭisambhidāya pahūtajivhāditadanurūparūpakāyasampattisampadāya vitthāriyamānā bhagavato desanā kathaṃ parimitā paricchinnā bhaveyya, mahākāruṇikatāya pana bhagavā veneyyajjhāsayānurūpaṃ tattha tattha parimitaṃ paricchinnaṃ katvā niṭṭhapeti. ayañca attho mahāsīhanādasuttena (ma॰ ni॰ 1.146 ādayo) dīpetabbo. sabbaṃ saṃkhittameva attajjhāsayavasena akathetvā bodhaneyyapuggalajjhāsayavasena desanāya niṭṭhāpitattā. na cettha dhammasāsanavirodho pariyāyaṃ anissāya yathādhammaṃ dhammānaṃ bodhitattā sabbalahuttā cāti.
194. satta dhammā kāmāvacarā sampattasamādānaviratīnaṃ idhādhippetattā.
aniyametvāti ‘‘sammāsambuddho, sāvako’’ti vā niyamaṃ visesena akatvā. attānameva…pe॰… veditabbaṃ, tathā hi paribbājako ‘‘tiṭṭhatu bhavaṃ gotamo’’ti āha.
195. satthāva  arahā hoti paṭipattiyā pāripūribhāvato. tasmiṃ byākateti tasmiṃ ‘‘ekabhikkhupi sāvako’’tiādinā suṭṭhu pañhe kathite.
196. sampādakoti paṭipattisampādako.
197. sekhāya  vijjāyāti sekhalakkhaṇappattāya maggapaññāya sātisayaṃ katvā karaṇavasena vuttā, phalapaññā pana tāya pattabbattā kammabhāvena vuttā. tenāha ‘‘heṭṭhimaphalattayaṃ pattabba’’nti. imaṃ panettha aviparītamatthaṃ pāḷito eva viññāyamānaṃ appaṭivijjhanato vitaṇḍavādī ‘‘yāvatakaṃ sekhena pattabbaṃ, anuppattaṃ taṃ mayā’’ti vacanalesaṃ gahetvā ‘‘arahattamaggopi anena pattoyevā’’ti vadati. evanti idāni vuccamānāya gāthāya.
kilesāni pahāya pañcāti pañcorambhāgiyasaṃyojanasaṅkhāte saṃkilese pahāya pajahitvā, pahānahetu vā. paripuṇṇasekhoti sabbaso vaḍḍhitasekhadhammo. aparihānadhammoti aparihānasabhāvo. na hi yassa phātigatehi sīlādidhammehi parihāni atthi, samādhimhi paripūrakāritāya cetovasippatto. tenāha ‘‘samāhitindriyo’’ti. aparihānadhammattāva ṭhitatto.
anāgāminā hi asekhabhāvāvahā dhammā paripūretabbā, na sekhabhāvāvahāti so ekantaparipuṇṇe sekho vutto. etaṃ na buddhavacananti ‘‘maggo bahucittakkhaṇiko’’ti etaṃ vacanaṃ na buddhavacanaṃ anantarekantavipākadānato, bahukkhattuṃ pavattane payojanābhāvato ca lokuttarakusalassa, ‘‘samādhimānantarikaññamāhu (khu॰ pā॰ 6.5; su॰ ni॰ 228), na pāraṃ diguṇaṃ yantī’’ti (su॰ ni॰ 719) evamādīni suttapadāni etassatthasādhakāni. orambhāgiyasaṃyojanappahānena sekkhadhammaparipūribhāvassa vuttatāya attho tava vacanena virujjhatīti. assa āyasmato vacchassa.
198. abhiññā vā kāraṇanti yañhi taṃ tatra tatra sakkhibhabbatāsaṅkhātaṃ iddhividhapaccanubhavanādi, tassa abhiññā kāraṇaṃ. atha iddhividhapaccanubhavanādi abhiññā, evaṃ sati abhiññāpādakajjhānaṃ kāraṇaṃ. avasāne chaṭṭhābhiññāya pana arahattaṃ. ettha ca yasmā paṭhamasutte āsavakkhayo adhippeto, āsavā khīṇā eva, na puna khepetabbā, tasmā tattha ‘‘yāvadevā’’ti na vuttaṃ. idha phalasamāpatti adhippetā, sā ca punappunaṃ samāpajjīyati, tasmā ‘‘yāvadevā’’ti vuttaṃ. tato eva hi ‘‘arahattaṃ vā kāraṇa’’nti vuttaṃ. tañhi ‘‘kudāssu  nāmāhaṃ tadāyatanaṃ upasampajja viharissāmi,  yadariyā etarahi upasampajja viharantī’’ti (ma॰ ni॰ 1.465; 3.307) anuttaresu vimokkhesu pihaṃ upaṭṭhapetvā abhiññā nibbattentassa kāraṇaṃ, tayidaṃ sabbasādhāraṇaṃ na hotīti sādhāraṇavasena naṃ dassento ‘‘arahattassa vipassanā vā’’ti āha.
200. paricaranti nāma vippakatabrahmacariyavāsattā. pariciṇṇo hoti sāvakena nāma satthu dhamme kattabbā paricariyā sammadeva niṭṭhāpitattā. tenāha ‘‘iti…pe॰… thero evamāhā’’ti. tesaṃ guṇānanti tesaṃ asekkhaguṇānaṃ. sesaṃ suviññeyyameva.
mahāvacchasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. dīghanakhasuttavaṇṇanā
201. khananaṃ  khataṃ, sūkarassa khataṃ ettha atthīti sūkarakhatā, sūkarassa vā imasmiṃ buddhuppāde paṭhamaṃ khataṃ upādāya sūkarakhatā, tāya. evaṃnāmaketi evaṃ itthiliṅgavasena laddhanāmake. paṃsudhoteti dhotapaṃsuke. otaritvā abhiruhitabbanti pakatibhūmito anekehi sopānaphalakehi otaritvā puna leṇadvāraṃ katipayehi abhiruhitabbaṃ.
ṭhitakovāti mātulassa ṭhitattā tattha sagāravasapatissavasena ṭhitakova. kiñcāpi sabba-saddo avisesato anavasesapariyādāyako, vatthuadhippāyānurodhī pana saddappayogoti tamatthaṃ sandhāya paribbājako ‘‘sabbaṃ me nakkhamatī’’ti āha. yā loke manussaüpapattiyotiādikā upapattiyo, tā anatthasamudāgatā tattha tattheva sattānaṃ ucchijjanato, tasmā samayavādīhi vuccamānā sabbā āyatiṃ uppajjanaüpapatti na hoti. jalabubbuḷakā viya hi ime sattā tattha tattha samaye uppajjitvā bhijjanti, tesaṃ tattha paṭisandhi natthīti assa adhippāyo. tenāha ‘‘paṭisandhiyo’’tiādi. assa adhippāyaṃ muñcitvāti yenādhippāyena paribbājako ‘‘sabbaṃ me nakkhamatī’’ti āha, taṃ tassa adhippāyaṃ jānantopi ajānanto viya hutvā tassa akkhare tāva dosaṃ dassentoti  padesasabbaṃ sandhāya tena vuttaṃ, sabbasabbavisayaṃ katvā tattha dosaṃ gaṇhanto. yathā loke kenaci ‘‘sabbaṃ vuttaṃ, taṃ musā’’ti vutte tassa vacanassa sabbantogadhattā musābhāvo āpajjeyya, evaṃ imassapi ‘‘sabbaṃ me nakkhamatī’’ti vadato tathā pavattā diṭṭhipi nakkhamatīti atthato āpannameva hoti. tenāha bhagavā – ‘‘esāpi te diṭṭhi nakkhamatī’’ti. yathā pana kenaci ‘‘sabbaṃ vuttaṃ musā’’ti vutte adhippāyānurodhinī saddappavatti, tassa vacanaṃ muñcitvā tadaññesameva musābhāvo ñāyāgato, evamidhāpi ‘‘sabbaṃ me nakkhamatī’’ti vacanato yassā diṭṭhiyā vasena ‘‘sabbaṃ me nakkhamatī’’ti tena vuttaṃ, taṃ diṭṭhiṃ muñcitvā tadaññameva yathādhippetaṃ sabbaṃ nakkhamatīti ayamattho ñāyāgato, bhagavā pana vādīvaro sukhumāya āṇiyā thūlaṃ āṇiṃ nīharanto viya upāyena tassa diṭṭhigataṃ nīharituṃ tassa adhippāyena avatvā saddavasena tāva labbhamānaṃ dosaṃ dassento ‘‘yāpi kho te’’tiādimāha. tena vuttaṃ – ‘‘assa adhippāyaṃ muñcitvā akkhare tāva dosaṃ dassento’’ti.
paribbājako  pana yaṃ sandhāya ‘‘sabbaṃ me nakkhamatī’’ti mayā vuttaṃ, ‘‘ayaṃ so’’ti yathāvuttadosapariharaṇatthaṃ tasmiṃ atthe vuccamāne esa doso sabbo na hoti, evampi samaṇo gotamo mama vāde dosameva āropeyyāti attano ajjhāsayaṃ niguhitvā yathāvuttadosaṃ pariharitukāmo ‘‘esā me’’tiādimāha. tattha tampassa tādisamevāti yaṃ ‘‘sabbaṃ me nakkhamatī’’ti gahitaṃ vatthu, tampi tādisameva bhaveyyāti. ayañca sabbantogadhadiṭṭhi mayhampi diṭṭhivatthu, taṃ me khameyyavāti. yasmā pana ‘‘esāpi diṭṭhi tuyhaṃ nakkhamatī’’ti yāpi diṭṭhi vuttā bhavatā gotamena, sāpi mayhaṃ nakkhamati, tasmā sabbaṃ me nakkhamatevāti paribbājakassa adhippāyo. tenāha – ‘‘taṃ pariharāmīti saññāya vadatī’’ti. tathā ca vakkhati ‘‘tasmāpi ucchedadiṭṭhi mayhaṃ nakkhamatī’’ti. ‘‘esā me diṭṭhī’’ti yā ṭhitibhūtā diṭṭhi, tāya ‘‘sabbaṃ me nakkhamatī’’ti panettha sabbaggahaṇena gahitattā āha – ‘‘atthato panassa esā diṭṭhi na me khamatīti āpajjatī’’ti. ayaṃ dosoti dassento āha ‘‘yassa panā’’tiādi. esāti diṭṭhi. rucitanti diṭṭhidassanena abhinivisitvā rocetvā gahitaṃ. tena hi diṭṭhiakkhamena arucitena bhavitabbanti sati diṭṭhiyā akkhamabhāve tato tāya gahitāya khameyya rucceyya yathā, evaṃ sabbassa akkhamabhāveti  aparabhāge sabbaṃ khamati ruccatīti āpajjati. na panesa taṃ sampaṭicchatīti esa ‘‘sabbaṃ me nakkhamatī’’ti evaṃ vadanto ucchedavādī taṃ vuttanayena sabbassa khamanaṃ ruccanaṃ na sampaṭicchati. ñāyena vuttamatthaṃ kathaṃ na sampaṭicchatīti āha ‘‘kevalaṃ tassāpi ucchedadiṭṭhiyā ucchedameva gaṇhātī’’ti. sabbesañhi dhammānaṃ āyatiṃ uppādaṃ aruccitvā taṃ sandhāya ayaṃ ‘‘sabbaṃ me nakkhamatī’’ti vadati, ucchedadiṭṭhikesu ca ucchinnesu kuto ucchedadiṭṭhisabhāvoti.
tenāti tena kāraṇena, yasmā idhekacce sattā īdisaṃ diṭṭhiṃ paggayha tiṭṭhanti, tasmāti vuttaṃ hoti. pajahanakena vā cittena ekajjhaṃ gahetvā pajahanakehi appajahanake niddhāretuṃ bhagavā ‘‘ato…pe॰… bahutarā’’ti avocāti āha – ‘‘pajahanakesu nissakka’’nti yathā ‘‘pañcasīlehi pabhāvanā paññavantatarā’’ti. ‘‘bahū’’ti vatvā na kevalaṃ bahū, atha kho ativiya bahūti dassento ‘‘bahutarā’’ti āha. ‘‘bahū hī’’ti nayidaṃ nissakkavacanaṃ, atha kho paccattavacanaṃ. kathaṃ hi-saddoti āha ‘‘hi-kāro nipātamatta’’nti. anissakkavacanaṃ tāva tassa pajahanakānaṃ bahubhāvato tepi parato ‘‘bahutarā’’ti vuccīyanti. mūladassananti ye tādisaṃ dassanaṃ paṭhamaṃ upādiyanti, tajjātikameva pacchā gahitadassanaṃ. vijātiyañhi paṭhamaṃ gahitadassanaṃ appahāya vijātiyassa gahaṇaṃ na sambhavati viruddhassa abhinivesassa saha anavaṭṭhānato. aviruddhaṃ pana mūladassanaṃ avissajjitvā visayādibhedabhinnaṃ aparadassanaṃ gahetuṃ labbhati. tenāha ‘‘ettha cā’’tiādi.
tattha kiñcāpi ekaccasassatavādo sassatucchedābhinivesānaṃ vasena yathākkamaṃ sassatucchedaggāhanajātiko, ucchedaggāhena pana sassatābhinivesassa taṃgāhena ca asassatābhinivesassa virujjhanato ubhayatthapi ‘‘ekaccasassataṃ vā gahetuṃ na sakkā’’ti vuttaṃ, tathā ‘‘sassataṃ vā ucchedaṃ vā na sakkā gahetu’’nti ca. mūlasassatañhi paṭhamaṃ gahitaṃ. āyatanesupi yojetabbanti paṭhamaṃ cakkhāyatanaṃ sassatanti gahetvā aparabhāge na kevalaṃ cakkhāyatanameva sassataṃ, sotāyatanampi sassataṃ, ghānāyatanādipi sassatanti gaṇhātītiādinā yojetabbaṃ. āyatanesupīti pi-saddena dhātūnaṃ indriyānampi gāho daṭṭhabbo. idaṃ sandhāyāti  ‘‘mūle sassata’’ntiādinā vuttapaṭhamaggāhassa samānajātiyaṃ aparaggāhaṃ sandhāya.
dutiyavāre paṭhamavāre vuttasadisaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ. tattha ādīnavaṃ disvāti ‘‘yadi rūpaṃ sassataṃ siyā, nayidaṃ ābādhāya saṃvatteyya. yasmā ca kho idaṃ rūpaṃ asassataṃ, tasmā abhiṇhapaṭipīḷanaṭṭhena udayavayavantatāya rūpaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ, sassatābhiniveso micchā’’tiādinā tattha sassatavāde ādīnavaṃ dosaṃ disvā. oḷārikanti tasmā paṭipīḷanaṭṭhena ayāthāvaggāhatāya rūpaṃ na saṇhaṃ oḷārikameva. vedanādīnampi aniccādibhāvadassanaṃ rūpavedanāādīnaṃ samānayogakkhamattā. vissajjetīti pajahati.
tisso laddhiyoti sassatucchedaekaccasassatadiṭṭhiyo. yasmā sassatadiṭṭhikā vaṭṭe rajjanassa āsannā. tathā hi te olīyantīti vuccanti, bhavābhavadiṭṭhīnaṃ vasena imesaṃ sattānaṃ saṃsārato sīsukkhipanaṃ natthīti etāva tisso visesato gahetabbā.
idhalokaṃ paralokañca atthīti jānātīti ettāvatā sassatadassanassa appasāvajjatākāraṇamāha, vaṭṭaṃ assādeti, abhinandatīti iminā dandhavirāgatāya. tenāha ‘‘tasmā’’tiādi. idhalokaṃ paralokañca atthīti jānātīti iminā tāsu tāsu gatīsu sattānaṃ saṃsaraṇaṃ paṭikkhipatīti dasseti, sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ atthīti jānātīti iminā kammaphalaṃ. kusalaṃ na karotīti iminā kammaṃ, akusalaṃ karonto na bhāyatīti iminā puññāpuññāni sabhāvato jāyantīti dasseti. vaṭṭaṃ assādeti abhinandati tanninnabhāvato. sīghaṃ laddhiṃ jahituṃ na sakkoti vaṭṭupacchedassa aruccanato. ucchedavādī hi tasmiṃ bhave ucchedaṃ maññati. tato paraṃ idhalokaṃ paralokañca atthīti jānāti sukatadukkaṭānaṃ phalaṃ atthīti jānāti kammaphalavādībhāvato. yebhuyyena hi ucchedavādī sabhāvaniyatiyadicchābhinivesesu aññatrābhiniveso hoti. sīghaṃ dassanaṃ pajahati vaṭṭābhiratiyā abhāvato. pāramiyo pūretuṃ sakkonto paccekabuddho hutvā, lokavohāramatteneva so sammāsambuddho hutvā parinibbāyatīti yojanā. asakkontoti buddho hotuṃ asakkonto. abhinīhāraṃ  katvā aggasāvakādibhāvassa abhinīhāraṃ sampādetvā. sāvako hutvāti aggasāvako mahāsāvako hutvā, tatthāpi tevijjo chaḷabhiñño paṭisambhidāppatto vā sukkhavipassako eva vā buddhasāvako hutvā parinibbāyati. sabbamidaṃ ucchedavādino kalyāṇamittanissayena sammattaniyāmokkamane khippavirāgatādassanatthaṃ āgataṃ. tenāha ‘‘tasmā’’tiādi.
202. kañjiyenevāti āranāḷena. kañjiyasadisena ucchedadassanena. pūritoti paripuṇṇajjhāsayo. soti paribbājako. appahāyāti abhinditvā. viggahoti kalaho idameva saccaṃ, moghamaññanti aññamaññaṃ viruddhaggāhoti katvā. vivādanti viruddhavādaṃ. vighātanti virodhahetukaṃ cittavighātaṃ. vihesanti viggahavivādanimittaṃ kāyikaṃ cetasikañca kilamathaṃ. ādīnavaṃ disvāti etāsaṃ diṭṭhīnaṃ evarūpo ādīnavo, aniyyānikabhāvatāya pana sampati āyatiñca mahādīnavoti evaṃ ādīnavaṃ disvā.
205. ‘‘esohamasmi, eso me attā’’tiādinā (ma॰ ni॰ 1.241; saṃ॰ ni॰ 3.8) kāyaṃ anvetīti kāyanvayo, soyeva, tassa vā samūho kāyanvayatā, kāyapaṭibaddho kileso. tenāha ‘‘kāyaṃ…pe॰… attho’’ti.
asammissabhāvanti asaṅkarato vavatthitabhāvaṃ. tena tāsaṃ yathāsakaṃ paccayānaṃ uppajjitvā vigamaṃ dasseti. evañhi tāsaṃ kadācipi saṅkaro natthi. tenāha ‘‘tatrāyaṃ saṅkhepattho’’tiādi. sarūpaṃ aggahetvā ‘‘aññā vedanā’’ti aniyamena vuttattā tameva vigamaṃ dassento ‘‘anuppannāva honti antarahitā vā’’ti āha. sarūpato niyametvā vuccamāne kāci anuppannā vā hoti, kāci antarahitā vāti. cuṇṇavicuṇṇabhāvadassanatthanti khaṇe khaṇe bhijjamānabhāvadassanatthaṃ.
na kenaci  saṃvadatīti kenaci puggalena saddhiṃ diṭṭhirāgavasena saṃkiliṭṭhacitto na vadati. tenāha ‘‘sassataṃ gahetvā’’tiādi. na vivadatīti viruddhabhāvo hutvā na vivadati. parivattetvāti ucchedaṃ gahetvā ekaccasassataṃ gahetvā evaṃ vuttanayena tayopi vādā parivattetvā yojetabbā. tena voharatīti tena lokavohārena lokasamaññaṃ anatidhāvanto satto puriso puggalotiādinā voharati, na pana ito bāhirakā viya abhinivisati. tenāha ‘‘aparāmasanto’’ti. kañci dhammanti rūpādīsu ekaṃ dhammampi. parāmāsaggāhena aggaṇhantoti ‘‘nicca’’ntiādinā, ‘‘etaṃ mamā’’tiādinā ca dhammasabhāvaṃ atikkamitvā parato āmasitvā gahaṇena aggaṇhanto.
katāvīti katakicco. so vadeyyāti khīṇāsavo bhikkhu ahaṅkāramamaṅkāresu sabbaso samucchinnesupi ahaṃ vadāmīti vadeyya. tattha ahanti niyakajjhattasantāne. mamanti tassa santakabhūte vatthusmiṃ lokaniruḷhe. samaññanti tattha sukusalatāya loke samaññā kusalo viditvā. vohāramattenāti kevalaṃ paccekabuddho hutvā mahābodhipāramiyo pūretuṃ asakkonto sāvako hutvā desavohāramattena na appahīnataṇho viya andhaputhujjano abhinivesanavasena.
206. sassatādīsūti sassatābhinivesādīsu. tesaṃ tesaṃ dhammānanti niddhāraṇe sāmivacanaṃ. sassataṃ abhiññāyāti sassatadiṭṭhiṃ samudayato atthaṅgamato assādato nissaraṇato abhivisiṭṭhāya paññāya paṭivijjhitvā. pahānanti accantappahānaṃ samucchedaṃ. rūpassa pahānanti rūpassa tappaṭibaddhasaññojanappahānena pahānaṃ. anuppādanirodhena niruddhehi āsavehi aggahetvāva cittaṃ vimucci. ‘‘āsavehi cittaṃ vimuccī’’ti ettha kiñcipi aggahetvā asesetvā. soḷasa paññāti mahāpaññādikā soḷasa paññā. caturaṅgasamannāgatoti puṇṇaüposathadivasatā, kenaci anāmantitameva anekasatānaṃyeva anekasahassānaṃ vā bhikkhūnaṃ sannipatitatā, sabbesaṃ ehibhikkhubhāvena upasampannatā, chaḷabhiññatā cāti. tenāha ‘‘tatrimāni aṅgānī’’tiādi. yaṃ panettha atthato avibhattaṃ, taṃ suviññeyyameva.
dīghanakhasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. māgaṇḍiyasuttavaṇṇanā
207. dve  māgaṇḍiyāti dve  māgaṇḍiyanāmakā. devagabbhasadisanti devānaṃ vasanaovarakasadisaṃ. etaṃ vuttanti ‘‘bhāradvājagottassa brāhmaṇassa agyāgāre tiṇasanthārake’’ti etaṃ vuttaṃ. na kevalaṃ taṃ divasamevāti yaṃ divasaṃ māgaṇḍiyo paribbājako tiṇasanthārakaṃ paññattaṃ, na kevalaṃ taṃ divasameva bhagavā yenaññataro vanasaṇḍo, tenupasaṅkamīti yojanā. gāmūpacāreti gāmasamīpe. saññāṇaṃ katvāti saññāṇaṃ katvā viya. na hi bhagavato tassa saññāṇakaraṇe payojanaṃ atthi.
samaṇaseyyānurūpanti samaṇassa anucchavikā seyyā. pāsaṃsattho hi ayaṃ rūpa-saddo. tenāha ‘‘imaṃ tiṇasanthāraka’’ntiādi. anākiṇṇoti viluḷito aghaṭṭito. hatthapādasīsehi tattha tattha pahaṭena na calito abhinno, acalitattā eva abhinnaṃ attharaṇaṃ. paricchinditvā paññatto viyāti ayaṃ chekena cittakārena cintetvā tulikāya paricchinnalekhāya paricchinditvā likhitā cittakataseyyā viya. bhūnaṃ vuccati vaḍḍhitaṃ, taṃ hantīti bhūnahuno. tenāha ‘‘hatavaḍḍhino’’ti. taṃ panāyaṃ cakkhādīsu saṃvaravidhānaṃ vaḍḍhihananaṃ maññati. tenāha ‘‘mariyādakārakassā’’ti. brūhetabbanti uḷāravisayūpahārena vaḍḍhetabbaṃ pīṇetabbaṃ. taṃ pana ananubhūtānubhavanena hotīti āha ‘‘adiṭṭhaṃ dakkhitabba’’nti. anubhūtaṃ pana apaṇītaṃ hotīti vuttaṃ ‘‘diṭṭhaṃ samatikkamitabba’’nti. sesavāresupi eseva nayo. paramadiṭṭhadhammanibbānavādī kiresa paribbājako, tasmā evaṃ chasu dvāresu vaḍḍhiṃ paññapeti. yasmā yaṃ channampi cakkhādīnaṃ yathāsakaṃ visayaggahaṇaṃ paṭikkhipanto lokassa avaḍḍhitaṃ vināsameva paññapeti, tasmā so sayampi vaḍḍhihato hatavaḍḍhito.
saṃkilesato ārakattā ariyo niyyānikadhammabhāvato ñāyo dhammo. vajjalesassapi abhāvato kusalo. tenāha ‘‘parisuddhe kāraṇadhamme anavajje’’ti. uggatassāti uccakulīnatādinā uḷārassa. mukhe ārakkhaṃ ṭhapetvāti mukhena saṃyato hutvā. ambajambūādīni gahetvā viya apūrayamānoti ambajambūādīni aññamaññavisadisāni viya pūraṇakathānayena yaṃ kiñci akathetvā. tenāha ‘‘mayā kathitaniyāmenā’’ti.
208. phalasamāpattiyā  vuṭṭhitoti divāvihārato vuṭṭhitoti attho. divāvihāropi hi ‘‘paṭisallāna’’nti vuccati ‘‘rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādī’’tiādīsu (pārā॰ 18). bhagavā hi phalasamāpattito vuṭṭhānuttarakālaṃ tesaṃ kathāsallāpaṃ sutvā divāvihārato vuṭṭhāya tattha gato. saṃvego nāma sahottappañāṇaṃ, taṃ nibbindanavasenapi hoti, saṃveganissitaṃ sandhāyāha ‘‘pītisaṃvegena saṃviggo’’ti. so pana yasmā purimāvatthāya calanaṃ hoti cittassa, tasmā āha ‘‘calito kampito’’ti. tikhiṇasotena purisenāti bhagavantaṃ sandhāyāha.
209. dhammadesanaṃ ārabhi yathā vineyyadamanakusalo vasanaṭṭhānaṭṭhenāti idaṃ āramitabbabhāvassa bhāvalakkhaṇavacanaṃ. āramati etthāti ārāmo, rūpaṃ ārāmo etassāti rūpārāmaṃ, tato eva tanninnabhāvena rūpe ratanti rūparataṃ, tena sammo duppattiyā rūpena sammuditanti rūpasammuditaṃ, tadetaṃ tadabhihatajavanakiccaṃ tattha āropetvā vuttaṃ. dantantiādīsupi eseva nayo. dantaṃ damitaṃ. nibbisevananti vigatavisukāyikaṃ. guttanti satiyā guttaṃ. rakkhitanti tasseva vevacanaṃ. saṃvutanti apanītaṃ pavesanivāraṇena. tenāha ‘‘pihita’’nti.
210. uppajjanapariḷāhanti uppajjanakilesapariḷāhaṃ. kiṃ vacanaṃ vattabbaṃ assāti rūpārammaṇaṃ anubhavitvā samudayādipahānaṃ pariggaṇhitvā parinibbinditvā virajjitvā yo vimutto, tattha kiṃ vuddhihatapariyāyo avassaṃ labhati na labhatīti pucchati. paribbājako tādise sārabaddhavimuttike vuddhihatoti na vadeyyāti āha ‘‘na kiñci, bho, gotamā’’ti.
211. teti tayā, ayameva vā pāṭho. vassaṃ vāso vassaṃ uttarapadalopena, vassituṃ arahatīti vassiko, vassakāle nivāsānucchavikoti attho.
nātiucco hoti nātinīcoti gimhiko viya ucco, hemantiko viya nīco na hoti, atha kho tadubhayavemajjhalakkhaṇatāya nātiucco hoti nātinīco. nātitanūnīti  hemantikassa viya na khuddakāni. nātibahūnīti gimhikassa viya na atibahūni. missakānevāti hemantikagimhikesu vuttalakkhaṇavomissakāni. uṇhapavesanatthāyāti niyūhesu purebhattaṃ pacchābhattañca patitasūriyobhāsavasena uṇhassa abbhantarapavesanatthāya. bhittiniyūhāni nīharīyantīti  dakkhiṇapasse bhittīsu niyūhāni nīharitvā karīyanti. vipulajālānīti puthulachiddāni. udakayantānīti udakavāhakayantāni.
nīluppalagacchake katvāti vikasitehi nīluppalehi gacchake naḷinike katvā. gandhakalalanti gandhamissakakaddamaṃ. yamakabhittīti yugaḷabhitti, tassā antare nāḷi, yato udakaṃ abhiruhati. lohanāḷinti lohamayayantanāḷiṃ. jālanti tambalohamayaṃ jālaṃ. heṭṭhā yantaṃ parivattentīti heṭṭhābhāge udakayantaṃ gamenti. udakaphusite temente vivaṇṇatā māhosīti nīlapaṭaṃ nivāseti. divākāleti divasavelāya. ajjhattaṃ vūpasantacitto viharāmīti etena attano phalasamāpattivihāro bhagavatā dassitoti āha – ‘‘tāya ratiyā ramamānoti idaṃ catutthajjhānikaphalasamāpattiratiṃ sandhāya vutta’’nti.
212. mahā ca nesaṃ papañcoti nesaṃ rājūnaṃ mahāpapañco rājiddhivasena sabbadā sampattivisayo ca, anubhavituṃ na labhantīti adhippāyo. mante gavesantā vicaranti, na bhogasukhaṃ. gaṇanā nāma acchinnagaṇanā, na vigaṇagaṇanā na paṇagaṇanā. āvaṭṭoti yathādhigate dibbe kāme pahāya kāmahetu āvaṭṭo nivatto parivattito bhaveyya. evaṃ mānusakā kāmāti yathā koci kusaggena udakaṃ gahetvā mahāsamudde udakaṃ mineyya. tattha mahāsamudde udakameva mahantaṃ vipulaṃ paṇītañca, evaṃ dibbānaṃ kāmānaṃ samīpe upanidhāya mānusakā kāmā appamattakā oramattakā nihīnā, dibbāva kāmā mahantā vipulā uḷārā paṇītā. samadhigayhāti sammā adhigamanavasena niggayha dibbampi sukhaṃ hīnaṃ katvā tiṭṭhati.
213. ārogyahetukaṃ sukhaṃ assa atthīti sukhī, taṃ panassa rogavigamatovāti āha ‘‘paṭhamaṃ dukkhito pacchā sukhito’’ti. serī nāma attādhīnavuttīti āha ‘‘serī ekako bhaveyyā’’ti. attano vaso  sayaṃvaso, so etassa atthīti sayaṃvasī. aṅgārakapallaṃ viya kāmavatthupariḷāhahetuto. tacchetvāti ghaṭṭetvā, kaṇḍūyitvāti attho.
214. yena kāyo madhurakajāto hoti, taṃ kira kuṭṭhaṃ chaviṃ vināseti, cammaṃ chiddajātaṃ viya hoti. tenevāha ‘‘upahatakāyappasādo’’ti. paccalatthāti paṭilabhi. avijjābhibhūtatāya virodhipaccayasamāyogena paññindriyassa upahatattā. āyatiṃ dukkhaphalatāya etarahi ca kilesadukkhabahulatāya kāmānaṃ dukkhasamphassatā, tadubhayasaṃyuttesu tesu ca taṃ asallakkhitvā  ekantasukhābhiniveso viparītasaññāya, na kevalāya sukhavedanāya sukhāti pavattasaññī.
215. tānīti kuṭṭhasarīre vaṇamukhāni. asucīnīti asubhāni. duggandhānīti vissagandhāni. pūtīnīti kuṇapabhūtāni. idānīti etarahi. nakhehi vippatacchanaaggiparitāpanehi atinippīḷanakāle pāṇakā…pe॰… paggharanti, tena vedanā tanukā hoti. evanti vuttanayena vedanāya tanukabhāvato.
ārogyabhāve dhanalābhādilābhuppattito, asati ca ārogye lābhassa niratthakabhāvato, diṭṭhadhammikādisabbasampattīnaṃ lābhassa nimittabhāvato ca ārogyaparamā lābhā. nibbāne sukhuppattito, asati ca nibbānādhigame tādisassa sukhassa anupalabbhanato, sabbasaṅkhatavivittattā ca sabbaso ca saṃsāradukkhābhāvato, adhigate ca tasmiṃ sakalavaṭṭadukkhābhāvato ca nibbānaṃ paramaṃ sukhaṃ. pubbabhāgamaggānanti kāyānupassanādibhedabhinnānaṃ ariyamaggassa pubbabhāgiyānaṃ maggānaṃ. tesañca amatagāmitā nāma tanninnatāvaseneva sacchikiriyāvasenāti āha ‘‘pubbabhāgagamaneneva amatagāmina’’nti. aṭṭhaṅgiko ariyamaggo khemo sabbaparissayasamugghātanena anupaddutattā, taṃsamaṅgīnaṃ sabbaso anupaddutattā taṃsamaṅgīnaṃ sabbaso anupaddavahetuto ca. laddhivasena gahitāti sassatavādādīhi kevalaṃ tesaṃ laddhivasena tathā gahitā. khemaamatagāminanti iminā hi ‘‘khemaṃamatagāmina’’nti vibhattialopena niddeso, attho pana vibhattilopena daṭṭhabboti dasseti.
216. anomajjatīti  anu anu omajjati. aparāparaṃ hatthaṃ heṭṭhā otārento majjati.
217. chekanti ghanabhāvena vītaṃ. ghanamaṭṭhabhāvena sundaraṃ hotīti āha ‘‘sampanna’’nti. sādhūhi paramappicchasantuṭṭhehi lāto gahitoti sāhuḷi. saṅkāracoḷakaṃ niccakāḷakaṃ.
218. tattha tattha rujanaṭṭhena vibādhanaṭṭhena rogova bhūto. vipassanāñāṇenapi sikhāppattena ārogyaṃ ekadesena passati, nibbānañca vaṭṭapaṭipakkhatoti āha ‘‘vipassanāñāṇañcevā’’ti.
219. antarāti  paṭhamuppatti jarāmaraṇānaṃ vemajjhe. upahatoti pittasemhādidosehi dūsitabhāvena kathito. pittādidose pana bhesajjasevanāya nivattento upahataṃ paṭipākatikaṃ karonto cakkhūni uppādeti nāma. vinaṭṭhānīti anuppattidhammataṃ āpannāni.
220. pubbe vutte sāhuḷiyacīre. vaṭṭe anugatacittenāti anamatagge saṃsāravaṭṭe anādīnavadassitāya anugāmicittena.
221. dhammassāti nibbānassa. anudhammanti anurūpaṃ niyyānadhammaṃ. tenāha ‘‘anucchavikaṃ paṭipada’’nti. pañcakkhandheti pañcupādānakkhandhe dasseti. ‘‘dīgharattaṃ vata, bho’’tiādinā pāḷiyaṃ vivaṭṭaṃ dassitaṃ. tenāha ‘‘upādānanirodhāti vivaṭṭaṃ dassento’’ti. sesaṃ suviññeyyameva.
māgaṇḍiyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. sandakasuttavaṇṇanā
223. devena  vassena kato sobbho devakatasobbho. tenāha ‘‘vasso…pe॰… rahado’’ti. guhāti paṃsuguhā pāsāṇaguhā missakaguhāti tisso guhā. tattha paṃsuguhā udakamuttaṭṭhāne ahosi ninnaṭṭhānaṃ pana udakena ajjhotthataṃ. umaṅgaṃ katvāti heṭṭhā suduggaṃ katvā. anamataggiyaṃ  paccavekkhitvāti ‘‘na kho so sattāvāso sulabharūpo, yo iminā dīghena addhunā anāvuṭṭhapubbo’’tiādinā (ma॰ ni॰ 1.160) idañca taḷākaṃ mayā vutthapubbaṃ bhavissati, tampi ṭhānaṃ so ca attabhāvo apaññattikabhāvaṃ gatoti evaṃ anamataggiyaṃ paccavekkhitvā tādisaṃ ṭhānaṃ gantuṃ vaṭṭati. iminā nayena samuddapabbatadassanādīsupi paccavekkhaṇāvidhi veditabbo.
uccaṃ nadamānāyāti uccaṃ katvā saddaṃ karontiyā kāmassādabhavassādādivatthunti ‘‘ayañca ayañca kāmo iṭṭho kanto manāpo, asuko bhavo iṭṭho kanto manāpo, evamayaṃ loko piyehi piyataro’’ti evaṃ kāmassādabhavassādalokassādādisaṅkhātaṃ vatthuṃ. duggatito saṃsārato ca niyyāti etenāti niyyānaṃ, saggamaggo mokkhamaggo ca, taṃ niyyānaṃ arahati, niyyāne vā niyuttāti niyyānikā, niyyānaṃ vā phalaṃ etissā atthīti niyyānikā, vacīduccaritādisaṃkilesato niyyātīti vā niyyānīyā, ī-kārassa rassattaṃ ya-kārassa ca ka-kāraṃ katvā niyyānikā, cetanāya saddhiṃ samphappalāpā veramaṇi. tappaṭipakkhato aniyyānikā, tassā bhāvo aniyyānikattaṃ, tasmā aniyyānikattā. tiracchānabhūtāti tirokaraṇabhūtā. gehassitakathāti kāmapaṭisaṃyuttakathā. kammaṭṭhānabhāveti aniccatāpaṭisaṃyuttacatusaccakammaṭṭhānabhāve. saha atthenāti sātthakaṃ, hitapaṭisaṃyuttanti attho. visikhāti gharasanniveso, visikhāgahaṇena ca tannivāsino gahitā ‘‘gāmo āgato’’tiādīsu (sārattha॰ ṭī॰ 1.ācariyaparamparakathāvaṇṇanā) viya. tenevāha ‘‘sūrā samatthā’’ti ‘‘saddhā pasannā’’ti ca. kumbhaṭṭhānappadesena kumbhadāsiyo vuttāti āha ‘‘kumbhadāsikathā vā’’ti.
228. vohāro viya tesaṃ tathā vohāramattaṃ gahetvā vuttaṃ ‘‘brahmacariyavāse’’ti. akatāti samena, visamena vā kenaci hetunā na katā na vihitā. katavidho karaṇavidhi natthi  etesanti akaṭavidhā. padadvayenapi loke kenaci hetupaccayena nesaṃ anibbattataṃ dasseti. iddhiyāpi na nimmitāti kassaci iddhimato cetovasippattassa devassa, issarādino vā iddhiyāpi na nimmitā. animmātāti kassaci animmāpitā. rūpādijanakabhāvanti rūpasaddādīnaṃ paccayabhāvaṃ, rūpādayopi pathaviyādīhi  appaṭibaddhavuttikāti tassa adhippāyo. yathā pabbatakūṭaṃ kenaci anibbattitaṃ kassaci ca anibbattanakaṃ, evametepīti āha ‘‘pabbatakūṭā viya ṭhitāti kūṭaṭṭhā’’ti. yamidaṃ bījato aṅkurādi jāyatīti vuccati, taṃ vijjamānameva tato nikkhamati nāvijjamānaṃ, aññathā aññatopi aññassa upaladdhi siyāti adhippāyo. evaṃ ṭhitāti evaṃ nibbikārā ṭhitā. ubhayenapīti atthadvayenapīti vadanti. ‘‘kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā’’ti padadvayenapi. tesaṃ sattannaṃ kāyānaṃ. ṭhitattāti nibbikārābhāvena ṭhitattā. na calantīti vikāraṃ nāpajjanti. vikārābhāvato hi tesaṃ sattannaṃ kāyānaṃ esikaṭṭhāyiṭṭhitatā. aniñjanañca atthato pakatiyā avaṭṭhānamevāti dassetuṃ ‘‘na vipariṇāmentī’’ti vuttaṃ. tathā avipariṇāmadhammattā eva te aññamaññaṃ na byābādhenti. sati hi vikāraṃ āpādetabbatāya byābādhakatāpi siyā, tathā anuggahetabbatāya anuggāhakatāti tadabhāvaṃ dassetuṃ pāḷiyaṃ ‘‘nāla’’ntiādi vuttaṃ.
pathavī eva kāyekadesattā pathavīkāyo. hantuṃ vā ghātetuṃ vā samattho nāma natthi jīvasattamānaṃ kāyānaṃ niccatāya nibbikārabhāvato, eteneva nesamahantabbatā aghātetabbatā atthato vuttāyevāti daṭṭhabbā. tathā hi vuttaṃ ‘‘sattannaṃtveva kāyāna’’ntiādi. sotuṃ vā sāvetuṃ vā samattho nāma natthīti paccekaṃ nesaṃ savanesu asamatthattā tadekadesādīsupi asamatthataṃ dīpeti. yadi koci hantā natthi, kathaṃ satthappahāroti āha ‘‘yathā muggarāsiādīsū’’tiādi. kevalaṃ saññāmattameva hoti, hananaghātanādi pana paramatthato nattheva kāyānaṃ avikopanīyabhāvatoti adhippāyo. kevalaṃ takkamattena niratthakaṃ diṭṭhiṃ dīpetīti etena yasmā takkikā niraṅkusatāya parikappanassa yaṃ kiñci attanā parikappitaṃ sārato maññamānā tatheva abhinivissa takkadiṭṭhiggāhaṃ gaṇhanti, tasmā na tesaṃ diṭṭhivatthusmiṃ viññūhi vicāraṇā kattabbāti dasseti. kecīti sārasamāsācariyā. pañcindriyavasenāti pañcarūpindriyavasena. kammanti laddhi kammabhāvena supākaṭattā. avaṅkakathātāraṇādikā dvāsaṭṭhi paṭipadā. ekasmiṃ kappeti ekasmiṃ mahākappe.
purisabhūmiyoti  padhānapuggalena niddeso, itthīnampetā bhūmiyo icchanteva. bhikkhu ca pannakotiādi tesaṃ pāḷiyeva. tattha pannakoti bhikkhāya vicaraṇakoti vadanti, tesaṃ vā paṭipattiṃ  paṭipannako. jinoti jiṇṇo, jarāvasena nihīnadhātukoti vadanti, attano vā paṭipattiyā paṭipakkhaṃ jinitvā ṭhito. so kira tathābhūto kassacipi dhammaṃ na katheti, tenāha ‘‘na kiñci āhā’’ti. alābhinti ‘‘so na kumbhimukhā paṭiggaṇhatī’’tiādinā (dī॰ ni॰ 1.394) nayena vuttaalābhahetusamāyogena alābhiṃ. tato eva jighacchādubbalaparetatāya sayanaparāyaṇaṃ samaṇaṃ pannabhūmīti vadati.
ājīvavuttisatānīti sattānaṃ ājīvabhūtāni jīvikāvuttisatāni. pasuggahaṇena eḷakajāti gahitā, migaggahaṇena rurugavayādisabbamigajāti. bahū devāti cātumahārājikādibrahmakāyikādivasena nesaṃ antarabhedavasena bahū devā. tattha cātumahārājikānaṃ ekacco antarabhedo ‘‘mahāsamayasuttena’’ (dī॰ ni॰ 2.331 ādayo) dīpetabbo. mānusāpi anantāti dīpadesakulavaṃsājīvādivibhāgavasena mānusāpi anantabhedā. pisācā eva pesācā, te aparapetādayo mahantā veditabbā.
chaddantadahamandākiniyo kuḷīramucalindanāmena vadati. gaṇṭhikāti pabbagaṇṭhikā. paṇḍitopi…pe॰… uddhaṃ na gacchati, kasmā? sattānaṃ saṃsaraṇakālassa niyatabhāvato.
aparipakkaṃ saṃsaraṇanimittaṃ sīlādinā paripāceti nāma sīghaṃyeva visuddhippattiyā. paripakkaṃ phussa phussa patvā patvā paripakkabhāvāpādanena byantiṃ karoti nāma. suttaguḷeti suttavaṭṭiyaṃ. nibbeṭhiyamānameva paletīti upamāya sattānaṃ saṃsāro anukkamena khīyateva, na tassa vaddhīti dasseti paricchinnarūpattā.
229. niyativāde pakkhipantoti sabbaññutaṃ paṭijānitvāpi padesaññutāya asampāyamāno tattha attano aññāṇakiriyaṃ pariharituṃ asakkonto ca ‘‘evamesā niyatī’’ti niyativāde pakkhipanto.
230. dhammakathāya  apassayabhūto anussavo etassa atthīti anussavī, tenevassa apassayavādaṃ dassetuṃ ‘‘anussavanissito’’ti āha. savanaṃ saccatoti yaṃ kiñci anussavaṃ, taṃ savanaṃ saccanti gahetvā ṭhito. piṭakasampadāyāti ganthasampādanena, tādisaṃ ganthaṃ paguṇaṃ vācuggataṃ katvā taṃ nissāya dhammaṃ katheti. tenāha ‘‘vaggapaṇṇāsakāyā’’tiādi.
232. mandapaññoti  parittapañño. momūhoti sammuyhako. ‘‘evantipi me no’’tiādinā vividho nānappakāro khepo vācāya paravādānaṃ khīpanaṃ vācāvikkhepo, taṃ vācāvikkhepaṃ, na marati na pacchijjati yathāvutto vādavikkhepo etāyāti amarā, tattha pavattā diṭṭhi amarāvikkhepo, taṃ amarāvikkhepaṃ. apariyantavikkhepanti ‘‘evampi me no’’tiādinā pucchitassa apariyosāpanavasena vikkhepaṃ. ito cito ca sandhāvati ekasmiṃ sabhāve anavaṭṭhānato. gāhaṃ na upagacchatīti micchāgāhatāya uttaravidhānāya purimapakkhaṃ ṭhapetvā gāhaṃ na upagacchati. amarāsadisāya amarāya vikkhepoti amarāvikkhepo.
idaṃ kusalanti ettha iti-saddo pakārattho, iminā pakārenāti attho. amarāvikkhepiko yathā kusale, evaṃ aññasmiṃ yaṃ kiñci kenaci pucchitaṃ atthaṃ attano aruccanatāya ‘‘evantipi me no’’tiādinā tattha tattha vikkhepaññeva āpajjati, tasmā ‘‘evantipi me no’’tiādi tattha tattha pucchitākārapaṭisedhanavasena vikkhipanākāradassanaṃ. nanu cettha vikkhepavādino vikkhepapakkhassa ananujānanaṃ vikkhepapakkhe avaṭṭhānaṃ yuttanti? na, tatthāpi tassa sammūḷhassa paṭikkhepavaseneva vikkhepavādassa pavattanato. tena vuttaṃ ‘‘no’’ti. tathā hi sañcayo belaṭṭhaputto raññā ajātasattunā sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho paralokattikādīnaṃ paṭisedhanamukhena vikkhepaṃ byākāsi.
etthāha – ‘‘nanu cāyaṃ sabbopi amarāvikkhepiko kusalādayo dhamme paralokattikādīni ca yathābhūtaṃ anavabujjhamāno tattha tattha pañhaṃ puṭṭho samāno pucchāya vikkhepamattaṃ āpajjati, tassa kathaṃ diṭṭhigatabhāvo. na hi avattukāmassa viya pucchitamatthaṃ ajānantassa vikkhepakaraṇamattena  tassa diṭṭhigatikatā yuttā’’ti? vuccate – na heva kho pucchāya vikkhepakaraṇamattena tassa diṭṭhigatikatā, atha kho micchābhinivesavasena. sassatābhinivesena micchābhiniviṭṭhoyeva hi puggalo mandabuddhitāya kusalādidhamme paralokattikādīni ca yāthāvato appaṭipajjamāno attanā aviññātassa atthassa paraṃ viññāpetuṃ asakkuṇeyyatāya musāvādabhayena ca vikkhepaṃ āpajjatīti. atha vā puññapāpānaṃ tabbipākānañca anavabodhena asaddahanena ca tabbisayāya pucchāya vikkhepakaraṇaṃyeva sundaranti khantiṃ ruciṃ uppādetvā abhinivisantassa uppannā visuṃyeva sā ekā diṭṭhi sattabhaṅgadiṭṭhi viyāti daṭṭhabbā, indriyabaddhato ca tatiyaṭṭhānabhāve dassito.
234. sannidhikārakaṃ  kāmeti ettha anindriyabaddhāni adhippetānīti tilataṇḍulādiggahaṇaṃ, tassa lokassa appasādaparihāratthaṃ kadāci taṇḍulanāḷiādisaṅgahaṇakaraṇaṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘tilataṇḍulādayo paññāyantī’’ti.
236. ājīvakā matā nāmāti ime ājīvakā sabbaso sammāpaṭipattirahitā micchā eva ca paṭipajjamānā adhisīlasaṅkhātassa sīlajīvitassa abhāvena matā nāma. puttamatāti mataputtā. samaṇe gotame brahmacariyavāso atthīti samaṇaṃ eva gotamaṃ parisuddho suparipuṇṇo takkarassa sammā dukkhakkhayāvaho brahmacariyavāso atthi. etenettha dhammasudhammatādidīpanena buddhasubuddhatañca dīpeti, aññattha natthīti iminā bāhirakesu tassa abhāvaṃ. sesaṃ suviññeyyameva.
sandakasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. mahāsakuludāyisuttavaṇṇanā
237. abhiññātāti  ediso ediso cāti abhilakkhaṇavasena ñātā. appasaddassa vinīto, appasaddatāya mandabhāṇitāya vinītoti ca appasaddavinītoti vuccamāne aññena vinītabhāvo dīpito hoti, bhagavā pana sayambhuñāṇena sayameva vinīto. tasmā pāḷiyaṃ ‘‘appasaddavinīto’’ti na vuttaṃ. tenāha ‘‘na hi bhagavā aññena vinīto’’ti.
238. hiyyodivasaṃ  upādāya tato āsannāni katipayāni divasāni purimāni nāma honti, purimānīti ca pubbakāni, atītānīti attho. tato paranti yathā vuttaatītadivasato anantaraṃ paraṃ purimataraṃ atisayena purimattā. iti imesu dvīsu pavattito yathākkamaṃ purimapurimatarabhāvo, evaṃ santepi yadettha ‘‘purimatara’’nti vuttaṃ, tato pabhuti yaṃ yaṃ oraṃ, taṃ taṃ paraṃ, yaṃ yaṃ paraṃ, taṃ taṃ ‘‘purimatara’’nti vuttaṃ hoti. kutūhalayuttā sālā kutūhalasālā yathā ‘‘ājaññaratho’’ti. ime dassanādayo.
ayathābhūtaguṇehīti ayathābhūtaṃ micchādīpitaatthamatteneva ugghositaguṇehi samuggato ghosito. taranti atikkamanti etenāti titthaṃ, aggamaggo. diṭṭhigatikamaggo pana ayathābhūtopi tesaṃ tathā vitaraṇaṃ upādāya titthanti voharīyatīti taṃ karontā titthakarā. osaratīti pavisati.
239. sahitanti pubbāparāviruddhaṃ. na kiñci jātanti paṭiññādosahetudosaüdāharaṇadosaduṭṭhadosatāya na kiñci jātaṃ. tenāha ‘‘āropito te vādo’’ti. vadanti tena paribhāsantīti vādo doso. sabhāvakkosenāti sabhāvato pavattakoṭṭhāsena.
240. pīḷeyyāti madhubhaṇḍena saha bhājane pīḷetvā dadeyya. sabrahmacārīhi sampayojetvāti sahadhammikehi viheṭhanapayogaṃ katvā, tenāha ‘‘vivādaṃ katvā’’ti.
241. itarītarenāti paṇītato itarena. tenāha ‘‘lāmakalāmakenā’’ti.
242. bhattakosakenāti  kosakabhattena, khuddakasarāvabhattakenāti attho. beluvamattabhattāhārāti billapamāṇabhattabhojanā. oṭṭhavaṭṭiyāti mukhavaṭṭiyā. sabbākārenevāti sabbappakāreneva. anappāhāroti na vattabbo kadāci appāhāroti katvā. tattha ativiya aññehi avisayhaṃ appāhārataṃ bhagavato dassetuṃ ‘‘padhānabhūmiya’’ntiādi vuttaṃ. mayāti nissakkavacanaṃ. visesatarāti tena dhammena visesavantatarā.
vatasamādānavaseneva  paṃsukūlaṃ dhārentīti paṃsukūlikāti āha – ‘‘samādinnapaṃsukūlikaṅgā’’ti, saddattho pana ‘‘visuddhimagge’’ (visuddhi॰ 1.24) vuttanayena veditabbo. piṇḍapātikā sapadānacārinotiādīsupi eseva nayo. tattha tattha satthena chinditattā satthalūkhāni. yaṃ yaṃ sappāyaṃ, tasseva gahaṇaṃ uccinanti āha ‘‘uccinitvā…pe॰… thiraṭṭhānameva gahetvā’’ti. alābulomasānīti alābulomāni viya sukhumatarāni cīvarasuttaṃsūni etesaṃ santīti alābulomasāni. pātitasāṇapaṃsukūlanti kaḷevarena saddhiṃ chaḍḍitasāṇamayaṃ paṃsukūlaṃ, yaṃ tumbamatte puḷave odhunitvā satthā gaṇhi.
‘‘yathāpi bhamaro puppha’’ntiādinā (dha॰ pa॰ 49) vuttaṃ madhukarabhikkhācāravataṃ ‘‘piṇḍiyālopabhojanaṃ nissāya pabbajjā’’ti (mahāva॰ 73, 128) vacanato bhikkhūnaṃ pakatibhūtaṃ vatanti vuttaṃ ‘‘uñchāsake vate ratā’’ti. vata-saddo cettha pakativatasaṅkhātaṃ sakavataṃ vadati. tenāha ‘‘uñchācariyasaṅkhāte bhikkhūnaṃ pakativate’’ti. uccanīcagharadvāraṭṭhāyinoti mahantakhuddakagehānaṃ bahidvārakoṭṭhakaṭṭhāyino. kabaramissakaṃ bhattaṃ saṃharitvāti kaṇājakamissakaṃ bhattaṃ sampiṇḍitvā. ummārato paṭṭhāyāti gharummārato paṭṭhāya.
cīvarānuggahatthanti cīvarānurakkhaṇatthaṃ. ettha ca yasmā buddhā nāma sadevake loke anuttaraṃ puññakkhettaṃ, sā cassa puññakkhettatā paramukkaṃsagatā, tasmā sattānaṃ tādisaṃ upakāraṃ ācikkhitvā te ca anuggaṇhantā gahapaticīvaraṃ sādiyanti, catupaccayasantose pana ne paramukkaṃsagatā evāti daṭṭhabbaṃ.
244. sappaccayanti sahetukaṃ sakāraṇaṃ hutvā dhammaṃ desetīti ayamettha attho. codako pana adhippāyaṃ ajānanto ‘‘kiṃ panā’’tiādimāha. itaro ‘‘no na desetī’’tiādinā adhippāyaṃ vivarati. nidānanti cettha ñāpakaṃ uppattikāraṇaṃ adhippetaṃ, tañca tassa tassa anuppattiyuttassa atthassa paṭipakkhaharaṇato ‘‘sappāṭihāriya’’nti vuccatīti āha ‘‘purimassevetaṃ  vevacana’’nti. rāgādīnaṃ vā paṭiharaṇaṃ paṭihāriyaṃ, tadeva pāṭihāriyaṃ, saha pāṭihāriyenāti sappāṭihāriyaṃ. rāgādipaṭisedhavaseneva hi satthā dhammaṃ deseti.
245. tassa  tassa pañhassāti yaṃ yaṃ pañhaṃ paro abhisaṅkharitvā bhagavantaṃ upasaṅkamitvā pucchati, tassa tassa pañhassa. upari āgamanavādapathanti vissajjane kate tato upari āgacchanakaṃ vādamaggaṃ. visesetvā vadantoti vattati, ‘‘bho gotama, vattumarahatī’’ti attano vādabhedanatthaṃ āhataṃ kāraṇaṃ attano māraṇatthaṃ āvudhaṃ nidassento viya visesetvā vadanto pahārakena vacanena. antarantareti mayā vuccamānakathāpabandhassa antarantare. dadeyya vadeyya. evarūpesu ṭhānesūti paravādīhi saddhiṃ vādapaṭivādaṭṭhānesu. te niggahetuṃ mayā desitaṃ suttapadaṃ ānetvā mamayeva anusāsaniṃ ovādaṃ paccāsīsanti.
246. sampādemīti manorathaṃ sampādemi. paripūremīti ajjhāsayaṃ paripūremi. adhisīleti adhike uttamasīle. sāvakasīlato ca paccekabuddhasīlato ca buddhānaṃ sīlaṃ adhikaṃ ukkaṭṭhaṃ paramukkaṃsato anaññasādhāraṇabhāvato. tenāha ‘‘buddhasīlaṃ nāma kathita’’nti. ṭhānuppattikapaññāti tattha tattha ṭhānaso uppannapaññā. tenāha ‘‘tatthā’’tiādi. avasesā paññāti idha pāḷiyaṃ āgatā anāgatā ca yathāvuttañāṇadvayavinimuttā paññā.
247. visesādhigamānanti satipaṭṭhānādīnaṃ adhigandhabbavisesānaṃ. abhiññā nāma cha abhiññā, tāsu ukkaṭṭhaniddesena chaḷabhiññārahatova aggamaggapaññā idha abhiññāti adhippetā, tassa vosānaṃ pariyosānaṃ pāramī paramukkaṃsāti avakaṃsāti ca aggaphalaṃ vuccatīti āha ‘‘abhiññā…pe॰… arahattaṃ pattā’’ti.
upāyapadhāneti ariyaphalādhigamanassa upāyabhūte padhāne. ‘‘anuppannapāpakānuppādādiatthā’’ti gahitā tatheva honti, taṃ atthaṃ sādhentiyevāti etassa atthassa dīpako sammā-saddoti yathāadhippetatthassa anuppannapāpakānuppādādino upāyabhūte, padhānaüpāyabhūteti attho. sammā-saddassa vā yoniso atthadīpakataṃ sandhāya ‘‘yoniso padhāne’’ti vuttaṃ. chandaṃ janetīti kattukamyatākusalacchandaṃ uppādeti pavatteti vā. vāyamatīti payogaparakkamaṃ karoti. vīriyaṃ ārabhatīti kāyikacetasikavīriyaṃ karoti. cittaṃ ukkhipatīti  teneva sahajātavīriyena kosajjapakkhato cittaṃ ukkhipati. padahatīti sammappadhānabhūtaṃ vīriyaṃ pavatteti. paṭipāṭiyā panetāni cattāri padāni āsevanābhāvanābahulīkammasātaccakiriyāhi  yojetabbāni. ‘‘padahatī’’ti vā iminā āsevanādīhi saddhiṃ sikhāpattaṃ ussoḷhivīriyaṃ yojetabbaṃ. vaḍḍhiyā paripūraṇatthanti yāvatā bhāvanāpāripūriyā paripūraṇatthaṃ. yā ṭhitīti yā kusalānaṃ dhammānaṃ paṭipakkhavigamena avaṭṭhiti. so asammosoti so avināso. yaṃ vepullanti yo sabbaso vipulabhāvo mahantatā. bhāvanāpāripūrīti bhāvanāya paripūritā. atthotipi veditabbaṃ purimapacchimapadānaṃ samānatthabhāvato.
pubbabhāgapaṭipadā kathitātaṃtaṃvisesādhigamassa paṭipadāvibhāvanāya āraddhattā. akusalānaṃ dhammānaṃ anuppajjanena anatthāvahatā nāma natthīti vuttaṃ – ‘‘uppajjamānā’’ti vacanaṃ uppannānaṃ rāsantarabhāvena gahitattā. tathā kusalānaṃ dhammānaṃ uppajjanenāti vuttaṃ – anuppajjamānāti vacanaṃ uppannānaṃ rāsantarabhāvena gahitattā. nirujjhamānāti paṭipakkhasamāyogena vinassamānā, na khaṇanirodhavasena nirujjhamānā.
lobhādayo veditabbā, ye āraddhavipassakānaṃ uppajjanārahā. sakiṃ uppajjitvāti sabhāvakathanamattametaṃ. ekavārameva hi maggo uppajjati. nirujjhamānoti saraseneva nirujjhamāno. na hi tassa paṭipakkhasamāyogo nāma atthi. phalassāti anantarakāleva uppajjanakaphalassa. paccayaṃ datvāva nirujjhatīti iminā maggo sampati āyatiñca ekanteneva atthāvahoti dasseti. purimasmimpīti ‘‘anuppannā me kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya saṃvatteyyu’’nti etasmiṃ tatiyavārepi. ‘‘samathavipassanā gahetabbā’’ti vuttaṃ aṭṭhakathāyaṃ, taṃ pana maggassa anuppannatāya sabbhāvato, anuppajjamāne ca tasmiṃ vaṭṭānatthasabbhāvatoti maggassapi sādhāraṇabhāvato na yuttanti paṭikkhipati. yadi samathavipassanānampi anuppatti anatthāvahā, maggassa anuppattiyā vattabbaṃ natthīti.
mahantaṃ, gāravaṃ hoti, tasmā ‘‘saṅghagāravena yathāruci vandituṃ na labhāmī’’ti saṅghena saha na nikkhami. ettakaṃ dhātūnaṃ nidhānaṃ nāma aññatra natthi, mahādhātunidhānato hi nīharitvā katipayā dhātuyo tattha tattha cetiye upanītā, idha pana rāmagāmathūpe vinaṭṭhe nāgabhavanaṃ paviṭṭhā doṇamattā dhātuyo upanītā. atimandāni noti nanu ativiya mandāni.
saṃvijjitvāti ‘‘kathañhi nāma mādiso īdisaṃ anatthaṃ pāpuṇissatī’’ti saṃvegaṃ janetvā. īdisaṃ nāma mādisaṃ ārabbha vattabbanti kiṃ vadatīti taṃ vacanaṃ anādiyanto.
santasamāpattito  aññaṃ santhambhanakāraṇaṃ balavaṃ natthīti tato parihīno sammāpaṭipattiyaṃ patiṭṭhā kathaṃ bhavissatīti āha ‘‘santāya…pe॰… na sakkotī’’ti. na hi mahārajjuyā chinnāya suttatantū santhambhetuṃ sakkontīti. samathe dassetvā tena samānagatikā imasmiṃ visaye vipassanāpīti iminā adhippāyenāha ‘‘evaṃ uppannā samathavipassanā…pe॰… saṃvattantī’’ti.
kāsāvanti kāsāvavatthaṃ. kacchaṃ pīḷetvā nivatthanti pacchimaṃ ovaṭṭikaṃ pīḷento viya daḷhaṃ katvā nivatthaṃ addasaṃsūti yojanā.
vuttanayenāti (a॰ ni॰ ṭī॰ 1.1.394) ‘‘kāmā nāmete aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā’’tiādinā vatthukāmakilesakāmesu ādīnavadassanapubbakanekkhammapaṭipattiyā chandarāgaṃ vikkhambhayato samucchindantassa ca ‘‘anuppanno ca kāmāsavo na uppajjatī’’tiādinā heṭṭhā sabbāsavasuttavaṇṇanādīsu (ma॰ ni॰ 1.15 ādayo; ma॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.15 ādayo) vuttanayena. ārammaṇarasaṃ anubhavitvā niruddhavipākoti tadārammaṇamāha. anubhavitvā bhavitvā ca vigataṃ bhūtavigataṃ. anubhūtabhūtā hi bhūtatāsāmaññena bhūta-saddena vuttā. sāmaññameva hi upasaggena visesīyatīti. anubhūtasaddo ca kammavacanicchāya abhāvato anubhavakavācako daṭṭhabbo. vipāko ārammaṇe uppajjitvā niruddho bhutvāvigatoti vattabbataṃ arahati,  vikappagāhavasena rāgādīhi tabbipakkhehi ca akusalaṃ kusalañca kammaṃ ārammaṇarasaṃ anubhavitvā vigatanti vattabbataṃ arahati. yathāvutto pana vipāko kevalaṃ ārammaṇarasānubhavanavaseneva pavattatīti anubhavitvā vigatattā nippariyāyeneva vutto, tassa ca tathā vuttattā kammaṃ bhavitvā vigatapariyāyena, yaṃ ‘‘uppannānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā’’ti ettha ‘‘uppanna’’nti gahetvā taṃsadisānaṃ pahānaṃ, vuddhi ca vuttā. vipaccituṃ okāsakaraṇavasena uppatitaṃ atītakammañca tato uppajjituṃ āraddho anāgato vipāko ca ‘‘okāsakatuppanno’’ti vutto. yaṃ uppannasaddena vināpi viññāyamānaṃ uppannaṃ sandhāya ‘‘nāhaṃ, bhikkhave, sañcetanikāna’’ntiādi (a॰ ni॰ 10.217, 219) vuttaṃ.
tesūti vipassanāya bhūmibhūtesu khandhesu. anusayitakilesāti anusayavasena pavattā appahīnā maggena pahātabbā kilesā adhippetā. tenāha ‘‘atītā…pe॰… na vattabbā’’ti. tesañhi ambarukkhopamāya vattamānāditā na vattabbā maggena pahātabbānaṃ tādisassa vibhāgassa anuppajjanato. appahīnāva hontīti iminā appahīnaṭṭhena anusayaṭṭhoti dasseti. idaṃ  bhūmiladdhuppannaṃ nāmāti idaṃ tesu khandhesu uppattirahakilesajātaṃ tāya eva uppattirahatāya bhūmiladdhuppannaṃ nāma, tebhūmakabhūmiladdhā nāma hotīti attho. tāsu tāsu bhūmīsūti manussadevādiattabhāvasaṅkhātesu upādānakkhandhesu. tasmiṃ tasmiṃ santāne anuppattianāpāditatāya asamugghātitā. ettha ca laddhabhūmikaṃ bhūmiladdhanti vuttaṃ aggiāhito viya.
okāsakatuppanna-saddepi ca okāso kato etenāti okāso kato etassāti ca atthadvayepi kata-saddassa paranipāto daṭṭhabbo. āhatakhīrarukkho viya nimittaggāhavasena adhiggahitaṃ ārammaṇaṃ, anāhatakhīrarukkho viya avikkhambhitatāya antogadhakilesaṃ ārammaṇaṃ. nimittaggāhakāvikkhambhitakilesā vā puggalā āhatānāhatakhīrarukkhasadisā. purimanayenevāti avikkhambhituppanne viya ‘‘imasmiṃ nāma ṭhāne nuppajjissantīti na vattabbā. kasmā? asamugghātitattā’’ti yojetvā vitthāretabbaṃ.
vuttaṃ paṭisambhidāmagge. tattha ca maggena pahīnakilesānameva tidhā navattabbataṃ apākaṭaṃ supākaṭaṃ kātuṃ ajātaphalarukkho upamābhāvena āgato. atītādīnaṃ appahīnatā dassanatthampi ‘‘jātaphalarukkhena dīpetabba’’nti vuttaṃ. tattha yathā acchinne rukkhe nibbattārahāni phalāni chinne anuppajjamānāni na kadāci sasabhāvāni ahesuṃ honti bhavissanti cāti tāni atītādibhāvena na vattabbāni, evaṃ maggena pahīnakilesā ca daṭṭhabbā. yathā chede asati phalāni uppajjissanti, sati ca nuppajjissantīti chedassa sātthakatā, evaṃ maggabhāvanāya ca sātthakatā yojetabbā.
tepi pajahatiyeva kilesappahāneneva tesampi anuppattidhammatāpādanato. abhisaṅkhāraviññāṇassāti paṭisandhiviññāṇassa. upādinnaanupādinnatoti upādinnakhandhato ceva kilesato ca. upapattivasena vuṭṭhānaṃ dassetumāha – ‘‘bhavavasena panā’’tiādi. ye sotāpannassa satta bhavā appahīnā, tato pañca ṭhapetvā itare dve ‘‘sugatibhavekadesā’’ti adhippetā. sugatikāmabhavatoti sugatibhavekadesabhūtakāmabhavato. arahattamaggo rūpārūpabhavato vuṭṭhāti uddhambhāgiyasaṃyojanasamugghātabhāvato. yadi arahattamaggo eva ariyamaggo siyā, so eva sabbakilese pajaheyya, sabbabhavehipi vuṭṭhaheyya. yasmā pana odhisova kilesā pahīyanti, tasmā heṭṭhimaheṭṭhimamaggehi pahīnāvasese kilese so pajahati, iti imaṃ sāmatthiyaṃ sandhāya  ‘‘sabbabhavehi vuṭṭhātiyevātipi vadantī’’ti vuttaṃ. tathā hi so eva ‘‘vajirūpamo’’ti vutto.
hotu tāva vuttanayena anuppannānaṃ akusalānaṃ anuppādāya, uppannānaṃ uppannasadisānaṃ pahānāya anuppattidhammatāpādanāya maggabhāvanā, atha maggakkhaṇe kathaṃ anuppannānaṃ kusalānaṃ uppādāya uppannānañca ṭhitiyā bhāvanā hoti ekacittakkhaṇikattā tassāti codeti, itaro ‘‘maggappavattiyāyevā’’ti parihāramāha. maggo hi kāmañcekacittakkhaṇiko, tathārūpo panassa pavattiviseso, yaṃ anuppannā kusalā dhammā sātisayaṃ uppajjanti, uppannā ca savisesaṃ pāripūriṃ pāpuṇanti. tenāha ‘‘maggo hī’’tiādi. kiñcāpi ariyamaggo vattamānakkhaṇe anuppanno nāma na hoti, anuppannapubbataṃ upādāya upacāravasena tathā vuccatīti dassetuṃ ‘‘anāgatapubbaṃ hī’’tiādi vuttaṃ. ayamevāti ayaṃ maggassa yathāpaccayapavatti  eva ṭhiti nāmāti, maggasamaṅgī puggalo maggampi bhāvento eva tassa ṭhitiyā bhāvetīti vattuṃ vaṭṭati.
upasamamānaṃ gacchatīti vikkhambhanavasena samucchedavasena kilese upasamentaṃ vattati. pubbabhāgindriyāni eva vā adhippetāni. tenevāha ‘‘kilesūpasamatthaṃ vā gacchatī’’ti.
248. adhimuccanaṭṭhenāti (dī॰ ni॰ ṭī॰ 2.129; a॰ ni॰ ṭī॰ 3.8.66) adhikaṃ savisesaṃ muccanaṭṭhena, tenāha ‘‘suṭṭhu muccanaṭṭho’’ti. etena satipi sabbassapi rūpāvacarajjhānassa vikkhambhanavasena paṭipakkhato vimuttabhāve yena bhāvanāvisesena taṃ jhānaṃ sātisayaṃ paṭipakkhato vimuccitvā pavattati, so bhāvanāviseso dīpito. bhavati hi samānajātiyuttopi bhāvanāvisesena pavattiākāraviseso. yathā taṃ saddhāvimuttato diṭṭhippattassa, tathā paccanīkadhammehi suṭṭhu vimuttatāya eva aniggahitabhāvena nirāsaṅkatāya abhirativasena suṭṭhu adhimuccanaṭṭhenapi vimokkho. tenāha ‘‘ārammaṇe cā’’tiādi. ayaṃ panatthoti ayaṃ adhimuccanattho pacchimavimokkhe nirodhe natthi. kevalo vimuttattho eva tattha labbhati, taṃ sayameva parato vakkhati.
rūpīti yenāyaṃ sasantatipariyāpannena rūpena samannāgato, taṃ yassa jhānassa hetubhāvena visiṭṭhaṃ rūpaṃ hoti. yena visiṭṭhena rūpena ‘‘rūpī’’ti vucceyya rūpī-saddassa atisayatthadīpanato, tadeva sasantatipariyāpannarūpanimittaṃ jhānamiva paramatthato rūpībhāvasādhakanti  daṭṭhabbaṃ. tenāha ‘‘ajjhatta’’ntiādi. rūpajjhānaṃ rūpaṃ uttarapadalopena. rūpānīti panettha purimapadalopo daṭṭhabbo. tena vuttaṃ ‘‘nīlakasiṇādīni rūpānī’’ti.
antoappanāyaṃ subhanti ābhogo natthīti iminā pubbābhogavasena adhimutti siyāti dasseti. evañhettha tathāvattabbatāpatticodanā anavakāsā hoti. yasmā suvisuddhesu nīlādīsu vaṇṇakasiṇesu tattha katādhikārānaṃ abhirativasena suṭṭhu adhimutti siyā, tasmā aṭṭhakathāyaṃ tathā tatiyo vimokkho saṃvaṇṇito. yasmā pana mettādivasena pavattamānā bhāvanā satte appaṭikūlato dahati,  te subhato adhimuccitvāva pavattati, tasmā paṭisambhidāmagge (paṭi॰ ma॰ 1.212) brahmavihārabhāvanā ‘‘subhavimokkho’’ti vuttā, tayidaṃ ubhayampi tena tena pariyāyena vuttattā na virujjhatīti daṭṭhabbaṃ.
sabbasoti anavasesato. na hi catunnaṃ arūpakkhandhānaṃ ekadesopi tattha avasiṭṭhoti. vissaṭṭhattāti yathāparicchinne kāle nirodhitattā. uttamo vimokkho nāma ariyeheva samāpajjitabbato, ariyaphalapariyosānattā diṭṭheva dhamme nibbānappattibhāvato ca.
249. abhibhavatīti abhibhu (dī॰ ni॰ ṭī॰ 2.173; a॰ ni॰ ṭī॰ 3.6.61-65) parikammaṃ, ñāṇaṃ vā. abhibhu āyatanaṃ etassāti abhibhāyatanaṃ, jhānaṃ. abhibhavitabbaṃ vā ārammaṇasaṅkhātaṃ āyatanaṃ etassāti abhibhāyatanaṃ, jhānaṃ. ārammaṇābhibhavanato abhibhu ca taṃ āyatanañca yogino sukhavisesānaṃ adhiṭṭhānabhāvato manāyatanadhammāyatanabhāvato cātipi sasampayuttaṃ jhānaṃ abhibhāyatanaṃ. tenāha ‘‘abhibhavanakāraṇānī’’tiādi. tānīti abhibhāyatanasaññitāni jhānāni. samāpattito vuṭṭhitassa ābhogo pubbabhāgabhāvanāvasena jhānakkhaṇe pavattaṃ abhibhavanākāraṃ gahetvā pavattoti daṭṭhabbo. parikammavasena ajjhattaṃ rūpasaññī, na appanāvasena. na hi paṭibhāganimittārammaṇā appanā ajjhattavisayā sambhavati. taṃ pana ajjhatta parikammavasena laddhaṃ kasiṇanimittaṃ asuvisuddhameva hoti, na bahiddhā parikammavasena laddhaṃ viya visuddhaṃ.
parittānīti yathāladdhāni suppasarāvamattāni. tenāha ‘‘avaḍḍhitānī’’ti. parittavasenevāti vaṇṇavasena ābhoge vijjamānepi parittavaseneva idamabhibhāyatanaṃ vuttaṃ. parittatā hettha abhibhavanassa kāraṇaṃ. vaṇṇābhoge satipi asatipi abhibhāyatanabhāvanā nāma tikkhapaññasseva sambhavati, na itarassāti ‘‘ñāṇuttariko puggalo’’ti. abhibhavitvā samāpajjatīti  ettha abhibhavanaṃ samāpajjanañca upacārajjhānādhigamasamanantarameva appanājhānuppādananti āha ‘‘saha nimittuppādenevettha appanaṃ pāpetī’’ti. saha nimittuppādenāti ca appanāparivāsābhāvassa lakkhaṇavacanametaṃ. yo ‘‘khippābhiñño’’ti vuccati, tatopi ñāṇuttarasseva abhibhāyatanabhāvanā. etthāti etasmiṃ nimitte. appanaṃ pāpetīti bhāvanā appanaṃ neti.
ettha ca keci ‘‘uppanne upacārajjhāne taṃ ārabbha ye heṭṭhimantena dve tayo javanavārā pavattanti, te upacārajjhāna pakkhikā eva, tadanantarañca bhavaṅgaparivāsena upacārāsevanāya ca vinā appanā hoti, saha nimittuppādeneva appanaṃ pāpetī’’ti vadanti, taṃ tesaṃ matimattaṃ. na hi pārivāsikaparikammena appanāvāro icchito, nāpi mahaggatappamāṇajjhānesu viya upacārajjhāne ekantato paccavekkhaṇā icchitabbā, tasmā upacārajjhānādhigamato paraṃ katipayabhavaṅgacittāvasāne appanaṃ pāpuṇanto ‘‘saha nimittuppādenevettha appanaṃ pāpetī’’ti vutto. ‘‘saha nimittuppādenā’’ti ca adhippāyikamidaṃ vacanaṃ, na nītatthaṃ, adhippāyo vuttanayeneva veditabbo.
na antosamāpattiyaṃ tadā tathārūpassa ābhogassa asambhavato, samāpattito vuṭṭhitassa ābhogo pubbabhāgabhāvanāvasena jhānakkhaṇe pavattaṃ abhibhavanākāraṃ gahetvā pavattoti daṭṭhabbaṃ. abhidhammaṭṭhakathāyaṃ (dha॰ sa॰ aṭṭha॰ 204) pana ‘‘iminā panassa pubbabhāgo kathito’’ti vuttaṃ. antosamāpattiyaṃ tathā ābhogābhāve kasmā ‘‘jhānasaññāyapī’’ti vuttanti āha ‘‘abhibhava…pe॰… atthī’’ti.
vaḍḍhitappamāṇānīti vipulappamāṇānīti attho, na ekaṅguladvaṅgulādivasena vaḍḍhitappamāṇānīti tathā vaḍḍhanassevettha asambhavato. tenāha ‘‘mahantānī’’ti.
rūpe saññā rūpasaññā, sā assa atthīti rūpasaññī, na rūpasaññī arūpasaññī. saññāsīsena jhānaṃ vadati. rūpasaññāya anuppādanamevettha alābhitā. bahiddhāva uppannanti bahiddhāvatthusmiṃyeva uppannaṃ. abhidhamme pana ‘‘ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇānī’’ti evaṃ catunnaṃ abhibhāyatanānaṃ āgatattā abhidhammaṭṭhakathāyaṃ (dha॰ sa॰ aṭṭha॰ 204) ‘‘kasmā pana yathā suttante – ‘ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittānī’tiādi vuttaṃ, evaṃ avatvā  idha catūsupi abhibhāyatanesu ajjhattaṃ  arūpasaññitāva vuttā’’ti codanaṃ katvā ‘‘ajjhattarūpānaṃ anabhibhavanīyato’’ti kāraṇaṃ vatvā ‘‘tattha vā hi idha vā bahiddhārūpāneva abhibhavitabbāni, tasmā tāni niyamato vattabbānīti tatrāpi idhāpi vuttāni. ‘ajjhattaṃ arūpasaññī’ti idaṃ pana satthu desanāvilāsamattamevā’’ti vuttaṃ.
ettha ca vaṇṇābhogarahitāni sahitāni ca sabbāni ‘‘parittāni suvaṇṇadubbaṇṇānī’’ti vuttāni, tathā ‘‘appamāṇānī’’ti daṭṭhabbāni. atthi hi eso pariyāyo ‘‘parittāni abhibhuyya tāni ce kadāci vaṇṇavasena ābhujitāni honti suvaṇṇadubbaṇṇāni abhibhuyyā’’ti. pariyāyakathā hi suttantadesanāti. abhidhamme pana nippariyāyadesanattā vaṇṇābhogarahitāni visuṃ vuttāni, tathā sahitāni. atthi hi ubhayattha abhibhavanapariyāyoti ‘‘ajjhattaṃ rūpasaññī’’tiādinā paṭhamadutiyaabhibhāyatanesu paṭhamavimokkho, tatiyacatutthābhibhāyatanesu dutiyavimokkho, vaṇṇābhibhāyatanesu tatiyavimokkho ca abhibhavanappavattito saṅgahito, abhidhamme pana nippariyāyadesanattā vimokkhābhibhāyatanāni asaṅkarato dassetuṃ vimokkhe vajjetvā abhibhāyatanāni kathitāni, sabbāni ca vimokkhakiccāni jhānāni vimokkhadesanāyaṃ vuttāni. tadetaṃ ‘‘ajjhattaṃ rūpasaññī’’ti āgatassa abhibhāyatanadvayassa abhidhamme abhibhāyatanesu avacanato ‘‘rūpī rūpāni passatī’’tiādīnañca sabbavimokkhakiccasādhāraṇavacanabhāvato vavatthānaṃ katanti viññāyati.
‘‘ajjhattarūpānaṃ anabhibhavanīyato’’ti idaṃ abhidhamme katthacipi ‘‘ajjhattaṃ rūpāni passatī’’ti avatvā sabbattha yaṃ vuttaṃ ‘‘bahiddhārūpāni passatī’’ti, tassa kāraṇavacanaṃ. tena yaṃ aññahetukaṃ, taṃ tena hetunā vuttaṃ, yaṃ pana desanāvilāsahetukaṃ ajjhattaṃ arūpasaññitāya eva abhidhamme vacanaṃ, na tassa aññaṃ kāraṇaṃ maggitabbanti dasseti. ajjhattarūpānaṃ anabhibhavanīyatā ca tesaṃ bahiddhārūpānaṃ viya avibhūtattā, desanāvilāso ca yathāvuttavavatthānavasena veditabbo, veneyyajjhāsayavasena vijjamānapariyāyakathanabhāvato. ‘‘suvaṇṇadubbaṇṇānī’’ti eteneva siddhattā nīlādiabhibhāyatanāni na vattabbānīti ce? na, nīlādīsu  katādhikārānaṃ nīlādibhāvasseva abhibhavanakāraṇattā. na hi tesaṃ parisuddhāparisuddhavaṇṇānaṃ parittatā tadappamāṇatā vā abhibhavanakāraṇaṃ, atha kho nīlādibhāvo evāti. etesu ca parittādikasiṇarūpesu yaṃ caritassa imāni abhibhāyatanāni ijjhanti, taṃ dassetuṃ ‘‘imesu panā’’tiādi vuttaṃ.
sabbasaṅgāhikavasenāti  sakalanīlavaṇṇanīlanidassananīlanibhāsānaṃ sādhāraṇavasena. vaṇṇavasenāti sabhāvavaṇṇavasena. nidassanavasenāti passitabbatāvasena. obhāsavasenāti sappabhāsatāya avabhāsanavasena. umāpupphanti atasipupphaṃ. nīlameva hoti vaṇṇasaṅkarābhāvato. bārāṇasiyaṃ bhavanti bārāṇasiyaṃ samuṭṭhitaṃ.
te dhammeti te satipaṭṭhānādidhamme ceva aṭṭhavimokkhadhamme ca. ciṇṇavasībhāvāyeva tattha abhivisiṭṭhāya paññāya pariyosānuttaraṃ sataṃ gatā abhiññāvosānapāramippattā.
250. sakalaṭṭhenāti (dī॰ ni॰ ṭī॰ 3.346; a॰ ni॰ ṭī॰ 3.10.25) sakalabhāvena, asubhanimittādīsu viya ekadese aṭṭhatvā anavasesato gahetabbaṭṭhenāti attho. yathā khettaṃ sassānaṃ uppattiṭṭhānaṃ vaḍḍhiṭṭhānañca, evameva taṃtaṃsampayuttadhammānanti āha ‘‘khettaṭṭhenā’’ti. paricchinditvāti idaṃ uddhaṃ adho tiriyanti yojetabbaṃ. paricchinditvā eva hi sabbattha kasiṇaṃ vaḍḍhetabbaṃ. tena tena kāraṇenāti upariādīsu tena tena kasiṇena. yathā kinti āha – ‘‘ālokamiva rūpadassanakāmo’’ti, yathā dibbacakkhunā uddhaṃ ce rūpaṃ daṭṭhukāmo, uddhaṃ ālokaṃ pasāreti, adho ce, adho, samantato ce rūpaṃ daṭṭhukāmo, samantato ālokaṃ pasāreti, evaṃ sabbakasiṇanti attho. ekassāti pathavīkasiṇādīsu ekekassa. aññabhāvānupagamanatthanti aññakasiṇabhāvānupagamanadīpanatthaṃ, aññassa vā kasiṇabhāvānupagamanadīpanatthaṃ. na hi aññena pasāritakasiṇaṃ tato aññena pasāritakasiṇabhāvaṃ upagacchati, evampi nesaṃ aññakasiṇasambhedābhāvo veditabbo. na aññaṃ pathavīādi. na hi udakena ṭhitaṭṭhāne sasambhārapathavī atthi. aññakasiṇasambhedoti āpokasiṇādinā saṅkaro. sabbatthāti sabbesu sesakasiṇesu. ekadese aṭṭhatvā anavasesapharaṇaṃ pamāṇassa aggahaṇato appamāṇaṃ. teneva hi nesaṃ kasiṇasamaññā. tathā hi ‘‘tañhī’’tiādimāha. tattha cetasā pharantoti bhāvanācittena ārammaṇaṃ karonto. bhāvanācittañhi kasiṇaṃ parittaṃ vā vipulaṃ vā sakalameva manasi karoti.
kasiṇugghāṭimākāse pavattaṃ viññāṇaṃ pharaṇaappamāṇavasena ‘‘viññāṇakasiṇa’’nti vuttaṃ. tathā hi taṃ ‘‘viññāṇa’’nti vuccati. kasiṇavasenāti ugghāṭitakasiṇavasena kasiṇugghāṭimākāse uddhaṃadhotiriyatā veditabbā. yattakañhi ṭhānaṃ kasiṇaṃ pasāritaṃ, tattakaṃ ākāsabhāvanāvasena ākāsaṃ hotīti. evaṃ yattakaṃ ṭhānaṃ ākāsaṃ hutvā upaṭṭhitaṃ, tattakaṃ ākāsameva hutvā viññāṇassa pavattanato āgamanavasena viññāṇakasiṇepi uddhaṃadhotiriyatā  vuttāti ‘‘kasiṇugghāṭimākāsavasena tattha pavattaviññāṇe uddhaṃadhotiriyatā veditabbā’’ti āha.
252. vuttoyeva vammikasutte. nissitañca chavatthunissitattā vipassanāñāṇassa. paṭibaddhañca tena vinā appavattanato kāyasaññitānaṃ rūpadhammānaṃ ārammaṇakaraṇato ca. suṭṭhu bhāti obhāsatīti vā subho. kuruvindajātiādijātivisesopi maṇi ākarapārisuddhimūlako evāti āha ‘‘suparisuddhaākarasamuṭṭhito’’ti. dosanīharaṇavasena parikammanipphattīti āha ‘‘suṭṭhu kataparikammo apanītapāsāṇasakkharo’’ti. dhovanavedhanādīhīti catūsu pāsāṇesu dhovanena ceva kāḷakādiapaharaṇatthāya suttena āvunanatthāya ca vijjhanena. tāpasaṇhakaraṇādīnaṃ saṅgaho ādi-saddena. vaṇṇasampattinti suttassa vaṇṇasampattiṃ.
maṇi viya karajakāyo paccavekkhitabbato. āvutasuttaṃ viya vipassanāñāṇaṃ anupavisitvā ṭhitattā. cakkhumā puriso viya vipassanālābhī bhikkhu sammadeva tassa dassanato. tadārammaṇānanti rūpadhammārammaṇānaṃ. phassapañcamakacittacetasikaggahaṇena gahitadhammāpi vipassanācittuppādapariyāpannā evāti veditabbaṃ. evañhi tesaṃ vipassanāñāṇagatikattā ‘‘āvutasuttaṃ viya vipassanāñāṇa’’nti vacanaṃ avirodhitaṃ hoti.
ñāṇassāti  paccavekkhaṇañāṇassa. yadi evaṃ ñāṇassa vasena vattabbaṃ, na puggalassāti āha ‘‘tassa panā’’tiādi. maggassa anantaraṃ, tasmā lokiyābhiññānaṃ parato chaṭṭhābhiññāya purato vattabbaṃ vipassanāñāṇaṃ. evaṃ santepīti yadipāyaṃ ñāṇānupubbaṭṭhiti, evaṃ santepi etassa antarā vāro natthīti pañcasu lokiyābhiññāsu kathitāsu ākaṅkheyyasuttādīsu (ma॰ ni॰ 1.64 ādayo) viya chaṭṭhābhiññā kathetabbāti etassa anabhiññālakkhaṇassa vipassanāñāṇassa tāsaṃ antarā vāro na hoti, tasmā tattha avasarābhāvato idheva rūpāvacaracatutthajjhānānantarameva dassitaṃ vipassanāñāṇaṃ. yasmā cāti ca-saddo samuccayattho. tena na kevalaṃ tadeva, atha kho idampi kāraṇaṃ vipassanāñāṇassa idheva dassaneti imamatthaṃ dīpeti. dibbena cakkhunā bheravarūpaṃ passatoti ettha iddhividhañāṇena bheravaṃ rūpaṃ nimminitvā cakkhunā passatoti vattabbaṃ, evampi abhiññālābhino apariññāṇavatthukassa bhayasantāso uppajjati uccavālikavāsīmahānāgattherassa viya. idhāpīti imasmiṃ vipassanāñāṇepi, na satipaṭṭhānādīsu evāti adhippāyo.
253. manomayiddhiyaṃ  ciṇṇavasitāya abhiññā vosānapāramippattatā veditabbāti yojanā. manena nibbattanti abhiññāmanena nibbattitaṃ. taṃ sadisabhāvadassanatthamevāti saṇṭhānatopi vaṇṇatopi avayavavisesatopi sadisabhāvadassanatthameva. sajātiyaṃ ṭhito, na nāgiddhiyā aññajātirūpo. suparikammakatamattikādayo viya iddhividhañāṇaṃ vikubbanakiriyāya nissayabhāvato.
255. appakasirenevāti akiccheneva.
256. mando uttānaseyyakadārakopi ‘‘daharo’’ti vuccatīti tato visesanatthaṃ ‘‘yuvā’’ti vuttaṃ. yuvāpi koci anicchanato amaṇḍanasīlo hotīti tato visesanatthaṃ ‘‘maṇḍanakajātiko’’ti vuttaṃ. tena vuttaṃ ‘‘yuvāpī’’tiādi. kāḷatilappamāṇā bindavo kāḷatilakāni. nātikammāsatilappamāṇā bindavo tilakāni. vaṅkaṃ nāma piyaṅgaṃ. yobbanapīḷakādayo mukhadūsipīḷakā. mukhagato doso mukhadoso, lakkhaṇavacanañcetaṃ mukhe adosassapi pākaṭabhāvassa adhippetattā. yathā vā mukhe doso, evaṃ mukhe adosopi mukhadoso saralopena, mukhadoso ca mukhadoso ca mukhadosoti ekasesanayenapettha attho daṭṭhabbo. evañhi paresaṃ soḷasavidhaṃ cittaṃ pākaṭaṃ hotīti vacanaṃ samatthitaṃ hoti.
259. paṭipadāvasenāti yathārahaṃ samathavipassanāmaggapaṭipadāvasena. aṭṭhasu koṭṭhāsesūti satipaṭṭhānādīsu bodhipakkhiyadhammakoṭṭhāsesu, vimokkhakoṭṭhāsesu vāti imesu aṭṭhasu koṭṭhāsesu. sesesūti vuttāvasesesu abhibhāyatanakoṭṭhāsādīsu. sesaṃ suviññeyyameva.
mahāsakuludāyisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. samaṇamuṇḍikāputtasuttavaṇṇanā
260. uggahitunti  sikkhituṃ. uggāhetunti sikkhāpetuṃ, pāṭhato attanā yathāuggahitamatthaṃ tabbibhāvanatthāya uccāraṇavasena paresaṃ gāhetunti attho. samayanti diṭṭhiṃ. sā hi saṃyojanabhāvato sameti sambandhā eti pavattati, daḷhaggahaṇabhāvato vā saṃyuttā ayanti pavattanti sattā yathābhinivesaṃ etenāti samayoti vuccati. diṭṭhisaṃyojanena hi sattā ativiya bajjhantīti. sūriyassa uggamanato atthaṅgamā ayaṃ ettako kālo rattandhakāravidhamanato divā nāma, tassa pana majjhimapahārasaññito kālo samujjalitapabhātejadahanabhāvena divā nāma. tenāha ‘‘divasassapi divābhūte’’ti. paṭisaṃharitvāti nivattetvā. evaṃ cittassa paṭisaṃharaṇaṃ nāma gocarakkhette ṭhapananti āha ‘‘jhānaratisevanavasena ekībhāvaṃ gato’’ti. etena kāyavivekapubbakaṃ cittavivekamāha. sīlādiguṇavisesayogato manasā sambhāvanīyā, te pana yasmā attano sīlādiguṇehi viññūnaṃ manāpā honti (kilesaaniggahassa pañcapasādāyattattā,) tasmā āha ‘‘manavaḍḍhanakāna’’ntiādi. tattha unnamatīti udaggaṃ hoti. vaḍḍhatīti saddhāvasena vaḍḍhati. tenāha bhagavā – ‘‘anussaraṇampahaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahūpakāraṃ vadāmī’’ti (itivu॰ 104; saṃ॰ ni॰ 5.184).
261. paññapemīti  pajānanabhāvena ñāpemi tathā vavatthapemi. tenāha ‘‘dassemi ṭhapemī’’ti. paripuṇṇakusalanti sabbaso puṇṇakusaladhammaṃ, uttamakusalanti uttamabhāvaṃ seṭṭhabhāvaṃ pattakusaladhammaṃ. ayojjhanti vādayuddhena ayodhanīyaṃ, vādayuddhaṃ hotu, tena parājayo na hotīti dasseti, tenāha ‘‘vādayuddhenā’’tiādi. saṃvarappahānanti pañcasu saṃvaresu yena kenaci saṃvarena saṃvaralakkhaṇaṃ pahānaṃ. paṭisevanappahānaṃ vāti vā-saddena parivajjanappahānādiṃ saṅgaṇhāti. sesapadesūti ‘‘na bhāsatī’’tiādīsu padesu. eseva nayoti iminā ‘‘abhāsanamattameva vadatī’’ti evamādiṃ atidisati.
nābhinandīti na sampaṭicchi. sāsane tiṇṇaṃ duccaritānaṃ micchājīvassa vivajjanaṃ vaṇṇīyati, ayañca evaṃ katheti, tasmā sāsanassa anulomaṃ viya vadati, vadanto ca sammāsambuddhe dhamme cassa appasādaṃ na dasseti, tasmā pasannakārampi vadatīti maññamāno tassa vādaṃ na paṭisedheti.
262. yathā  tassa vacanaṃ, evaṃ santeti yathā tassa paribbājakassa vacanaṃ, evaṃ samaṇabhāve sante labbhamāne. mayaṃ pana evaṃ na vadāmāti etena samaṇabhāvo nāma evaṃ na hotīti dasseti. yo hi dhammo yādiso, tatheva taṃ buddhā dīpenti. visesañāṇaṃ na hotīti kāyavisesavisayañāṇaṃ tassa tadā natthi, yato parakāye upakkamaṃ kareyyāti dasseti, tassa pana tattha visesañāṇampi natthevāti. yasmā kāyapaṭibaddhaṃ kāyakammaṃ, tasmā taṃ nivattento āha ‘‘aññatra phanditamattā’’ti. kilesasahagatacittenevāti dukkhasamphassassa asahananimittena domanassasahagatacitteneva. dutiyavārepi eseva nayo. jighacchāpipāsadukkhassa asahananimittena domanasseneva. vikūjitamattāti ettha virūpaṃ kūjitaṃ vikūjitaṃ pubbenivāsasannissayaṃ upayaṃ, taṃ panettha rodanahasanasamuṭṭhāpakacittasahagatanti dosasahagataṃ lobhasahagatañcāti daṭṭhabbaṃ. cittanti kusalacittaṃ. akusalacittaṃ pana atītārammaṇaṃ pavattatīti vattabbameva natthi. saritvāti yāva na satisaṇṭhāpanā dhammā uppajjanti, tāva supinante anubhūtaṃ viya dukkhaṃ saritvā rodanti. hasantīti etthāpi eseva nayo. ayañca nayo ye laddhasukhārammaṇā hutvā gahitapaṭisandhikā mātukucchitopi sukheneva nikkhamanti, tesaṃ vasena vuttoti daṭṭhabbo. pāyantiyāti attano janapadadesarūpena  pāyantiyā. ayampīti ājīvopi mātu aññavihitakāle ca lokassādavasena kilesasahagatacitteneva hoti.
263. samadhigayhāti sammā adhigatabhāvena gahetvā abhibhavitvā visesetvā visiṭṭho hutvā. khīṇāsavaṃ sandhāyāti byatirekavasena khīṇāsavaṃ sandhāya. ayañhettha attho – khīṇāsavampi sotāpannakusalaṃ paññapeti sekkhabhūmiyaṃ ṭhitattā. sesapadesupi eseva nayo.
tīṇi padāni nissāyāti na kāyena pāpakaṃ kammaṃ karoti, na pāpakaṃ vācaṃ bhāsati, na pāpakaṃ ājīvaṃ ājīvatīti imāni tīṇi padāni nissāya kusalasīlamūlakā ca akusalasīlamūlakā cāti dve paṭhamacatukkā ṭhapitā. ekaṃ padaṃ nissāyāti na pāpakaṃ saṅkappaṃ saṅkappetīti imaṃ ekapadaṃ nissāya kusalasaṅkappamūlakā akusalasaṅkappamūlakā cāti ime dve pacchimacatukkā ṭhapitā.
264. vicikicchuddhaccasahagatacittadvayampi vaṭṭati balavatā mohena samannāgatattā. tathā hi tāni ‘‘momūhacittānī’’ti vuccanti.
kuhinti kiṃnimittaṃ. kataraṃṭhānaṃ pāpuṇitvāti kiṃ kāraṇaṃ āgamma. ettheteti etthāti kāyavacīmanosucaritabhāvanāsājīvanipphattiyaṃ. sā pana heṭṭhimakoṭiyā sotāpattiphalena dīpetabbāti āha ‘‘sotāpattiphale bhumma’’nti. yasmā ājīvaṭṭhamakaṃ avasiṭṭhañca sīlaṃ pātimokkhasaṃvarasīlassa ca pārisuddhipātimokkhādhigamena sotāpattiphalappattiyā siddho hotīti āha – ‘‘pātimokkha…pe॰… nirujjhatī’’ti. ‘‘sukhasīlo dukkhasīlo’’tiādīsu viya pakatiatthasīlasaddaṃ gahetvā vuttaṃ ‘‘akusalasīla’’ntiādi.
265. kāmāvacarakusalacittameva vuttaṃ sampattasamādānaviratipubbakassa sīlassa adhippetattā. tenāha – ‘‘etena hi kusalasīlaṃ samuṭṭhātī’’ti.
sīlavāti ettha vā-saddo pāsaṃsatthova veditabboti āha ‘‘sīlasampanno hotī’’ti. yo sīlamatte patiṭṭhito, na samādhipaññāsu, so  sīlamayadhammapūritatāya sīlamayo. tenāha ‘‘alamettāvatā’’tiādi. yatthāti yassaṃ cetovimuttiyaṃ paññāvimuttiyañca. tadubhayañca yasmā arahattaphale saṅgahitaṃ, tasmā vuttaṃ ‘‘arahattaphale bhumma’’nti. asesaṃ nirujjhati sukhavipākabhāvassa sabbaso paṭippassambhanato.
266. kāmapaṭisaṃyuttā saññā kāmasaññā. sesesupi eseva nayo. itarā dveti byāpādavihiṃsāsaññā.
anāgāmiphalapaṭhamajjhānanti anāgāmiphalasahagataṃ paṭhamajjhānaṃ. etthāti yathāvutte paṭhamajjhāne. ettha ca ujuvipaccanīkena paṭipakkhappahānaṃ sātisayanti paṭhamajjhānaggahaṇaṃ. tenāha ‘‘aparisesā nirujjhantī’’ti. nekkhammasaññānaṃ kāmāvacaracittasahagatatā tassa sīlassa samuṭṭhānatā ca sampayuttanayena veditabbā.
267. kusalasaṅkappanirodhadutiyajjhānikaarahattaphalaakusalasaṅkappanirodha- paṭhamajjhānikaanāgāmiphalaggahaṇena samaṇo dassito. sesaṃ suviññeyyameva.
samaṇamuṇḍikāputtasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. cūḷasakuludāyisuttavaṇṇanā
271. pañhoti  ñātuṃ icchito attho, tadeva dhammadesanāya nimittabhāvato kāraṇaṃ. upaṭṭhātūti ñāṇassa gocarabhāvaṃ upagacchatu. yena kāraṇenāti yena tuyhaṃ upaṭṭhitena kāraṇena dhammadesanā upaṭṭhaheyya, taṃ pana paribbājakassa ajjhāsayavasena tathā vuttaṃ. tenāha ‘‘etena hi…pe॰… dīpetī’’ti. ekaṅgaṇānīti pidhānābhāvena ekaṅgaṇasadisāni. tenāha ‘‘pākaṭānī’’ti.
jānantoti attano tathābhāvaṃ sayaṃ jānanto. sakkaccaṃ sussūsatīti ‘‘tathābhūtaṃyeva maṃ tathā avocā’’ti sādaraṃ sussūsati. tasmāti dibbacakkhulābhino anāgataṃsañāṇalābhato. evamāhāti ‘‘yo  kho, udāyi, dibbena cakkhunā’’ti ārabhitvā ‘‘so vā maṃ aparantaṃ ārabbha pañhaṃ puccheyyā’’ti evaṃ avoca.
itaranti avasiṭṭhaṃ imasmiṃ ṭhāne vattabbaṃ. vuttanayamevāti ‘‘yo hi lābhī’’tiādinā vuttanayameva. atīteti pubbenivāsānussatiñāṇassa visayabhūte atthe. anāgateti anāgataṃsañāṇassa visayabhūte anāgate atthe.
paṃsupadese nibbattanato paṃsusamokiṇṇasarīratāya paṃsupisācakaṃ. ekaṃ mūlaṃ gahetvāti dīghaso heṭṭhimantena caturaṅgulaṃ, uparimantena vidatthikaṃ rukkhagacchalatādīsu yassa kassaci ekaṃ mūlaṃ gahetvā aññajātikānaṃ adissamānakāyo hoti. ayaṃ kira nesaṃ jātisiddhā dhammatā. tatrāti tassa mūlavasena adissamānakatāya. na dissati ñāṇena na passati.
272. na ca atthaṃ dīpeyyāti adhippetamatthaṃ sā vācā sarūpato na ca dīpeyya, kevalaṃ vācāmattamevāti adhippāyo. paṭiharitabbaṭṭhena parasantāne netabbaṭṭhena paṭihāriya-saddadvārena viññātabbo bhāvattho, sova pāṭihīrako niruttinayena, natthi etassa pāṭihīrakanti appāṭihīrakataṃ, ta-saddena padaṃ vaḍḍhetvā tathā vuttaṃ, aniyyānaṃ. tenāha ‘‘niratthakaṃ sampajjatī’’ti. subhakiṇhadevaloke khandhā viya jotetīti iminā – ‘‘dibbo rūpī manomayo sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo attā’’ti imamatthaṃ dasseti.
273. saüpasaggapadassa  attho upasaggena vināpi viññāyatīti āha ‘‘viddheti ubbiddhe’’ti. sā cassa ubbiddhatā upakkilesavigamena sucibhāvena upaṭṭhānanti āha ‘‘meghavigamena dūrībhūte’’ti. indanīlamaṇi viya dibbati jotetīti devo, ākāso. ‘‘aḍḍharattasamaye’’ti vattabbe bhummatthe vihitavacanānaṃ accantasaṃyogābhāvā upayogavacanaṃ veditabbaṃ. puṇṇamāsiyañhi gaganamajjhassa purato vā pacchato vā ante ṭhite aḍḍharatte samayo bhinno nāma hoti, majjhe eva pana ṭhito abhinno nāma. tenāha ‘‘abhinne aḍḍharattasamaye’’ti.
ye anubhontīti ye devā candimasūriyānaṃ ābhā anubhonti vinibhuñjanti vaḷañjanti ca tehi devehi bahū ceva bahutarā ca candimasūriyānaṃ ābhā  ananubhonto. tenāha – ‘‘attano sarīrobhāseneva ālokaṃ pharitvā viharantī’’ti.
274. pucchāmūḷho pana jāto ‘‘ayaṃ paramo vaṇṇo’’ti gahitapadassa vidhamanena. acelakapāḷinti ‘‘acelako hoti muttācāro’’tiādinayappavattaṃ (dī॰ ni॰ 1.394) acelakapaṭipattidīpakaganthaṃ, ganthasīseneva tena pakāsitavādāni vadati. surāmerayapānamanuyuttapuggalassa surāpānato virati tassa kāyaṃ cittañca tāpentī saṃvattatīti surāpānavirati (tapo, soyeva guṇo. tenāha ‘‘surāpānaviratīti attho’’ti).
275. ekantaṃ accantameva sukhaṃ assāti ekantasukhaṃ. pañcasu dhammesūti ‘‘pāṇātipātā paṭiviratī’’tiādīsu pañcasu sīlācāradhammesu. na jāniṃsūti sammosena anupaṭṭhahanti tadatthaṃ na bujjhanti. buddhuppādena kira vihatatejāni mahānubhāvāni mantapadāni viya bāhirakānaṃ yogāvacaraganthena saddhiṃ yogāvacarapaṭipadā nassati. uggaṇhiṃsūti ‘‘pañca pubbabhāgadhamme’’tiādivacanamattaṃ uggaṇhiṃsu. tatiyajjhānatoti kāraṇopacārena phalaṃ vadati, phalabhūtato tatiyajjhānato.
276. ekantasukhassa lokassa paṭilābhena pattiyā tattha nibbatti paṭilābhasacchikiriyā. ekantasukhe loke anabhinibbattitvā eva iddhiyā tattha gantvā tassa sattalokassa bhājanalokassa ca paccakkhato dassanaṃ paccakkhasacchikiriyā. tenāha ‘‘tatthā’’tiādi.
277. udañcanikoti  udañcano. viñjhupabbatapasse gāmānaṃ aniviṭṭhattā tiṃsayojanamattaṃ ṭhānaṃ aṭavī nāma, tattha senāsanaṃ, tasmiṃ aṭavisenāsane padhānakammikānaṃ bhikkhūnaṃ bahūnaṃ tattha nivāsena ekaṃ padhānagharaṃ ahosi.
cūḷasakuludāyisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. vekhanasasuttavaṇṇanā
280. saha  vatthukāmena kilesakāmo garu garukātabbo etassāti kāmagaru. tesveva kāmesu ninnapoṇapabbhārajjhāsayoti kāmādhimutto. pabbajjāpaṭhamajjhānādikaṃ nekkhammaṃ garu garukātabbaṃ etassāti nekkhammagaru. tattha ninnapoṇapabbhārajjhāsayo nekkhammādhimutto svāyamattho yathā ekacce gahaṭṭhe labbhati, evaṃ ekacce anagārepīti āha ‘‘pabbajitopī’’tiādi. ayaṃ pana vekhanaso paribbājako. so hi vekhanasatāpasapabbajjaṃ upagantvā vekhanasena iminā diṭṭhimādāya samādiyitvā ṭhitattā ‘‘vekhanaso’’ti vuccati. yathā loko sayaṃ ekādasahi aggīhi ādittopi samāno paccakkhato anubhaviyamānaṃ sālākikaṃ aggisantāpaṃ viya anādikālānugatasammākavacarasantāpaṃ ādittatāya na sallakkheti, sammāsambuddhena pana mahākaruṇāsamussāhitamānasena ‘‘sabbaṃ, bhikkhave, āditta’’nti ādittapariyāye (saṃ॰ ni॰ 4.28; mahāva॰ 54) desiyamāne sallakkheti, evaṃ ayampi anādikālaparibhāvitaṃ attaajjhāsaye avaṭṭhitaṃ kāmādhimuttaṃ sarasena anupadhārento satthārā – ‘‘pañca kho ime, kaccāna, kāmaguṇā’’tiādinā kāmaguṇesu kāmasukhe bhāsiyamāne ‘‘kāmādhimuttaṃ vata pabbajitassa citta’’nti upadhāressatīti āha – ‘‘imāya kathāya kathiyamānāya attano kāmādhimuttataṃ sallakkhessatī’’ti. kāmaggasukhanti kāmetabbavatthūhi aggabhūtaṃ sukhaṃ. sabbe hi tebhūmakadhammā kāmanīyaṭṭhena kāmā, te paṭicca uppajjanasukhato nibbānasukhameva aggabhūtaṃ sukhaṃ. yathāha – ‘‘yāvatā, bhikkhave, dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā vā, virāgo tesaṃ aggamakkhāyatī’’ti (itivu॰ 90; a॰ ni॰ 4.34) – ‘‘nibbānaṃ paramaṃ sukha’’nti (ma॰ ni॰ 2.215, 217; dha॰ pa॰ 203) ca. tena vuttaṃ ‘‘nibbānaṃ adhippeta’’nti.
281. pubbenivāsañāṇalābhino pubbantaṃ ārabbha vuccamānakathā anucchavikā tadatthassa paccakkhabhāvato, tadabhāvato vekhanasassa ananucchavikāti āha ‘‘yasmā…pe॰… natthī’’ti. anāgatakathāya…pe॰… natthīti etthāpi eseva nayo. ārakkhatthāyāti devatāhi mantapadehi saha ṭhitā  tattha ārakkhatthāya. avijjāyāti idaṃ lakkhaṇavacanaṃ, taṃmūlakattā vā sabbakilesadhammānaṃ avijjāva gahitā. jānanaṃ pahīnakilesapaccavekkhaṇañāṇena. sesaṃ suviññeyyameva.
vekhanasasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
niṭṭhitā ca paribbājakavaggavaṇṇanā.


4. rājavaggo
1. ghaṭikārasuttavaṇṇanā
282. cariyanti  bodhicariyaṃ, bodhisambhārasambharaṇavasena pavattitaṃ bodhisattapaṭipattinti attho. sukāraṇanti bodhiparipācanassa ekantikaṃ sundaraṃ kāraṇaṃ, kassapassa bhagavato payirupāsanādiṃ sandhāya vadati. tañhi tena saddhiṃ mayā idha katanti vattabbataṃ labhati. mandahasitanti īsakaṃ hasitaṃ. kuhaṃ kuhanti hāsa-saddassa anukaraṇametaṃ. haṭṭhapahaṭṭhākāramattanti haṭṭhapahaṭṭhamattaṃ. yathā gahitasaṅketā ‘‘pahaṭṭho bhagavā’’ti sañjānanti, evaṃ ākāradassanamattaṃ.
idāni iminā pasaṅgena tāsaṃ samuṭṭhānaṃ vibhāgato dassetuṃ ‘‘hasitañca nāmeta’’ntiādi āraddhaṃ. tattha ajjhupekkhanavasenapi hāso na sambhavati, pageva domanassavasenāti āha ‘‘terasahi somanassasahagatacittehī’’ti. nanu ca keci kodhavasenapi hasantīti? na, tesampi yaṃ taṃ kodhavatthu, tassa mayaṃ dāni yathākāmakāritaṃ āpajjissāmāti duviññeyyantarena somanassacitteneva hāsassa uppajjanato. tesūti pañcasu somanassasahagatacittesu. balavārammaṇeti uḷāraārammaṇe yamakamahāpāṭihāriyasadise. dubbalārammaṇeti anuḷāre ārammaṇe. imasmiṃ pana ṭhāne…pe॰… uppādesīti idaṃ porāṇaṭṭhakathāyaṃ tathā āgatattā vuttaṃ. na ahetukasomanassasahagatacittena bhagavato sitaṃ hotīti dassanatthaṃ.
abhidhammaṭīkāyaṃ (dha॰ sa॰ mūlaṭī॰ 568) pana ‘‘atītaṃsādīsu appaṭihataṃ ñāṇaṃ vatvā ‘imehi tīhi dhammehi samannāgatassa buddhassa bhagavato sabbaṃ kāyakammaṃ ñāṇapubbaṅgamaṃ ñāṇānuparivatta’ntiādivacanato (mahāni॰ 69, 156; cūḷani॰ māgharājamāṇavapucchāniddesa 85; paṭi॰ ma॰ 3.5; netti॰ 15; dī॰ ni॰ aṭṭha॰ 3.305; vibha॰ mūlaṭī॰ suttantabhājanīyavaṇṇanā; dī॰ ni॰ ṭī॰ 3.141, 305) ‘bhagavato  idaṃ cittaṃ uppajjatī’ti vuttavacanaṃ vicāretabba’’nti vuttaṃ. tattha iminā hasituppādacittena pavattiyamānampi bhagavato sitakaraṇaṃ pubbenivāsa-anāgataṃsa-sabbaññutaññāṇānaṃ anuvattakattā ñāṇānuparivattiyevāti, evaṃ pana ñāṇānuparivattibhāve sati na koci pāḷiaṭṭhakathānaṃ virodho. tathā hi abhidhammaṭṭhakathāyaṃ (dha॰ sa॰ aṭṭha॰ 568) ‘‘tesaṃ  ñāṇānaṃ ciṇṇapariyante idaṃ cittaṃ uppajjatī’’ti vuttaṃ. avassañca etaṃ evaṃ icchitabbaṃ, aññathā āvajjanassapi bhagavato pavatti tathārūpe kāle na saṃyujjeyya, tassapi hi viññattisamuṭṭhāpakabhāvassa icchitattā, tathā hi vuttaṃ – ‘‘evañca katvā manodvārāvajjanassapi viññattisamuṭṭhāpakattaṃ upapannaṃ hotī’’ti, na ca viññattisamuṭṭhāpakatte taṃsamuṭṭhitāya viññattiyā kāyakammādibhāvaṃ āpajjanabhāvo vibandhatīti tameva sandhāya vadati. tenāha ‘‘evaṃ appamattakampī’’ti. sateritā vijjulatā nāma sateratāvijjulatā. sā hi itaravijjulatā viya khaṇaṭṭhitikā sīghanirodhā ca na hoti, apica kho dandhanirodhā, tañca sabbakālaṃ catudīpikamahāmeghatova niccharati tenāha ‘‘cātuddīpikamahāmeghamukhato’’ti. ayaṃ kira tāsaṃ rasmivaṭṭīnaṃ dhammatā, yadidaṃ tikkhattuṃ siravaraṃ padakkhiṇaṃ katvā dāṭhaggesuyeva antaradhānaṃ.
283. yadipi cattāri asaṅkhyeyyāni kappānaṃ satasahassañca paññāpāramitā paribhāvitā, tathāpi idāni taṃ buddhantaraṃ tassā paṭipādetabbattā vuttaṃ ‘‘aparipakkañāṇattā’’ti. kāmañcassa ñāṇāya idānipi paṭipādetabbatā atthi, evaṃ santepi nanu sammāsambuddhesu pasādena sambhāvanāya bhavitabbaṃ tathā cirakālaṃ paribhāvitattā, kathaṃ tattha hīḷanāti āha ‘‘brāhmaṇakule’’tiādi. cirakālaparicitāpi hi guṇabhāvanā appakenapi akalyāṇamittasaṃsaggena viparivattati aññathattaṃ gacchati. tena mahāsattopi jātisiddhāyaṃ laddhiyaṃ ṭhatvā jātisiddhena mānena evamāha – ‘‘kiṃ pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenā’’ti. tathā hi vuttaṃ aṭṭhakathāyaṃ –
‘‘tasmā akalyāṇajanaṃ, āsīvisamivoragaṃ,
ārakā parivajjeyya, bhūtikāmo vicakkhaṇo’’ti.. (dī॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.170-172).
nhānacuṇṇena suttena katā sotti, kuruvindaguḷikā, sā eva sināyanti kāyaṃ visodhenti etāyāti sinānaṃ. tenāha – ‘‘sotti sinānanti sinānatthāya katasotti’’nti.
284. ariyaparihārenāti  ariyānaṃ parihārena, anāgāmīnaṃ nhānakāle attano kāyassa parihāraniyāmenāti attho. attano  ñāṇasampattiyā vibhavasampattiyā pasannakāraṃ kātuṃ sakkhissati. etadatthanti ‘‘ahitanivāraṇaṃ, hite niyojanaṃ byasane parivajjana’’nti yadidaṃ, etadatthaṃ mittā nāma honti. keci ‘‘yāvettha ahupī’’ti paṭhanti, tesaṃ yāva ettha kesaggagahaṇaṃ tāva ayaṃ nibandho ahupīti attho.
285. satipaṭilābhatthāyāti bodhiyā mahābhinīhāraṃ katvā bodhisambhārapaṭipadāya pūraṇabhāve satiyā paṭilābhatthāya. idāni tassa satuppādanīyakathāya pavattitākāraṃ saṅkhepeneva dassetuṃ ‘‘tassa hī’’tiādi vuttaṃ. tattha na lāmakaṭṭhānaṃ otiṇṇasattoti iminā mahāsattassa paṇītādhimuttataṃ dassetvā evaṃ paṇītādhimuttikassa pamādakiriyā na yuttāti dassento ‘‘tādisassa nāma pamādavihāro na yutto’’ti āha. tadā bodhisattassa nekkhammajjhāsayo telappadīpo viya visesato nibbatti, taṃ disvā bhagavā tadanurūpaṃ dhammakathaṃ karonto ‘‘tādisassa…pe॰… kathesī’’ti. parasamuddavāsī therā aññathā vadanti. aṭṭhakathāyaṃ pana nāyaṃ buddhānaṃ bhāro, yadidaṃ pūritapāramīnaṃ bodhisattānaṃ tathā dhammadesanā tesaṃ mahābhinīhārasamanantarampi bodhisambhārassa sayambhuñāṇeneva paṭividitattā. tasmā bodhisattabhāvapavedanameva tassa bhagavā akāsīti dassetuṃ ‘‘satipaṭilābhatthāyā’’tiādi vuttaṃ. satipaṭilābhatthāyāti sammāpaṭipattiyā ujjalane pākaṭakarasatipaṭilābhāya.
286. ñāṇañhi kilesadhammavidālanapadālanehi siṅgaṃ viyāti siṅgaṃ. tañhi paṭipattiyā upatthambhitaṃ ussitaṃ nāma hoti, tadabhāve patitaṃ nāma. keci pana vīriyaṃ siṅganti vadanti. tasmiṃ sammappadhānavasena pavatte bāhirapabbajjaṃ upagatāpi mahāsattā visuddhāsayā appicchatādiguṇasamaṅgino yathārahaṃ ganthadhuraṃ vāsadhurañca paribrūhayantā viharanti, pageva buddhasāsane appicchatādīhīti āha ‘‘catupārisuddhisīle panā’’tiādi. vipassanaṃ brūhentā sikhāppattavipassanā hontīti vuttaṃ – ‘‘yāva anulomañāṇaṃ āhacca tiṭṭhantī’’ti, anulomañāṇato orameva vipassanaṃ ṭhapentīti attho. maggaphalatthaṃ vāyāmaṃ na karonti paññāpāramitāya sabbaññutaññāṇagabbhassa aparipuṇṇattā aparipakkattā ca.
287. therehīti  vuddhatarehi. nivāse satīti yasmiṃ ṭhāne pabbajito, tattheva nivāse. vappakālatoti sassānaṃ vappakālato. pubbe viya tato paraṃ tikhiṇena sūriyasantāpena payojanaṃ natthīti vuttaṃ – ‘‘vappakāle vitānaṃ viya upari vatthakilañjaṃ bandhitvā’’ti. puṭaketi kalāpe.
288. paccayasāmaggihetukattā  dhammappattiyā padesato pariññāvatthukāpi ariyā upaṭṭhite cittavighātapaccaye yadetaṃ nātisāvajjaṃ, tadevaṃ gaṇhantīti ayamettha dhammatāti āha – ‘‘alābhaṃ ārabbha cittaññathatta’’ntiādi. soti kikī kāsirājā. brāhmaṇabhattoti brāhmaṇesu bhatto. deveti brāhmaṇe sandhāyāha. bhūmidevāti tesaṃ samaññā, tadā brāhmaṇagaruko loko. tadā hi kassapopi bhagavā brāhmaṇakule nibbatti. dhītu avaṇṇaṃ vatvāti, ‘‘mahārāja, tava dhītā brāhmaṇasamayaṃ pahāya muṇḍapāsaṇḍikasamayaṃ gaṇhī’’tiādinā rājaputtiyā aguṇaṃ vatvā. varaṃ gaṇhiṃsu ñātakā. rajjaṃ niyyātesi ‘‘mā me vacanaṃ musā ahosi, aṭṭhame divase niggaṇhissāmī’’ti.
pāvanaasmanayanavasena sammā pāvīkatattā parisuddhataṇḍulāni. pāḷiyaṃ taṇḍulapaṭibhastānīti taṇḍulakhaṇḍāni. muggapaṭibhastakaḷāyapaṭibhastesupi eseva nayo.
289. ko nu khoti bhummatthe paccattavacananti āha – ‘‘kuhiṃ nu kho’’ti pāripūriṃ yojīyanti byañjanabhojanāni etthāti pariyogo, tato pariyogā. tenāha ‘‘sūpabhājanato’’ti. saññaṃ datvāti vuttaṃ sabbaṃ ācikkhitvā tumhākaṃ atthāya sampādetvā nikkhitto upaṭṭhākoti bhagavato ārocethāti saññaṃ datvā. ativissatthoti ativiya vissattho. pañcavaṇṇāti khuddikādivasena pañcappakārā.
290. kinti nissakke paccattavacanaṃ, kasmāti attho? dhammikoti iminā āgamanasuddhiṃ dasseti. bhikkhūnaṃ patte bhattasadisoti iminā upāsakena satthu pariccattabhāvaṃ tattha satthuno ca aparisaṅkataṃ dasseti. sikkhāpadavelā nāma natthīti dhammassāmibhāvato sikkhāpadamariyādā nāma natthi paṇṇattivajje, pakativajje pana setughāto eva.
291. chadanaṭṭhāne yadākāsaṃ, tadeva tassa gehassa chadananti ākāsacchadanaṃ. pakatiyā utupharaṇamevāti chādite yādisaṃ utu, chadane uttiṇabhāvepi tamhi gehe tādisameva utupharaṇaṃ ahosi. tesaṃyevāti tesaṃ ghaṭikārassa mātāpitūnaṃ eva.
292. ‘‘catasso  muṭṭhiyo eko kuḍuvo, cattāro kuḍuvā eko pattho, cattāro patthā eko āḷhako, cattāro āḷhakā ekaṃ doṇaṃ, cattāri doṇāni ekā mānikā, catasso mānikā ekā khārī, vīsati khārikā eko vāhoti tadeva ekasakaṭa’’nti suttanipātaṭṭhakathādīsu (su॰ ni॰ aṭṭha॰ 2.662) vuttaṃ, idha pana ‘‘dve sakaṭāni eko vāho’’ti vuttaṃ. telaphāṇitādinti ādi-saddena sappiādiṃ maricādikaṭukabhaṇḍañca saṅgaṇhāti. nāhaṃ raññā diṭṭhapubbo, kuto paripphassoti adhippāyo. naccitvāti naccaṃ datvā.
ghaṭikārasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. raṭṭhapālasuttavaṇṇanā
293. thūlameva  thullaṃ, thullā vipulā mahantā koṭṭhā jātā imassāti thullakoṭṭhikanti odanapūpapahūtavasena laddhanāmo nigamo. aṭṭhakathāyaṃ pana thullakoṭṭhanti attho vutto. tena pāḷiyaṃ ika-saddena padavaḍḍhanaṃ katanti dasseti.
294. raṭṭhapāloti idaṃ tassa kulaputtassa nāmaṃ. paveṇivasena āgatakulavaṃsānugatanti samudāgamato paṭṭhāya dassetuṃ ‘‘kasmā raṭṭhapālo’’tiādi vuttaṃ. sandhāretunti vināsanato pubbe yādisaṃ, tatheva sammadeva dhāretuṃ samattho. saddhāti kammaphalasaddhāya sampannā. sāmaṇeraṃ disvāti sikkhākāmatāya etadagge ṭhapiyamānaṃ disvā.
saha  raññāti sarājikaṃ, raññā saddhiṃ rājaparisaṃ. cātuvaṇṇanti brāhmaṇādicatuvaṇṇasamudāyaṃ. posetunti vaddhetuṃ dānādīhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhituṃ. yaṃ kulaṃ. pahossatīti sakkhissati.
tena tena me upaparikkhatoti ‘‘kāmā nāmete aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, aṭṭhikaṅkalūpamā’’ti (ma॰ ni॰ 1.234; pāci॰ 417; mahāni॰ 3, 6) ca ādinā yena yena ākārena kāmesu ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ, tabbipariyāyato nekkhamme ānisaṃsaṃ guṇaṃ pakāsentaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, tena tena pakārena upaparikkhato vīmaṃsantassa mayhaṃ evaṃ hoti evaṃ upaṭṭhāti. sikkhattayabrahmacariyanti adhisīlādisikkhattayasaṅgahaṃ seṭṭhacariyaṃ. akhaṇḍādibhāvāpādanena akhaṇḍaṃ lakkhaṇavacanañhetaṃ. kañcipi sikkhekadesaṃ asesetvā ekanteneva paripūretabbatāya ekantaparipuṇṇaṃ. cittuppādamattampi saṃkilesamalaṃ anuppādetvā accantameva visuddhaṃ katvā pariharitabbatāya ekantaparisuddhaṃ. tato eva saṅkhaṃ viya likhitanti saṅkhalikhitaṃ. tenāha ‘‘likhitasaṅkhasadisa’’nti. dāṭhikāpi massuggahaṇeneva gahetvā ‘‘massu’’tveva vuttaṃ, uttarādharamassunti attho. kasāyena rattāni kāsāyāni. ananuññātaṃ puttaṃ na pabbājeti ‘‘mātāpitūnaṃ lokiyamahājanassa cittaññathattaṃ mā hotū’’ti. tathā hi suddhodanamahārājassa tathā varo dinno.
295. piyāyitabbato  piyoti āha ‘‘pītijanako’’ti. manassa appāyanato manāpoti āha ‘‘manavaḍḍhanako’’ti. sukhedhito taruṇadārakakāle. tato parañca sappikhīrādisādurasamanuññabhojanādiāhārasampattiyā sukhaparibhato. atha vā daḷhabhattikadhātijanādiparijanasampattiyā ceva paricchadasampattiyā ca uḷārapaṇītasukhapaccayūpahārehi ca sukhedhito, akiccheneva dukkhappaccayavinodanena sukhaparibhato. ajjhattikaṅgasampattiyā vā sukhedhito, bāhiraṅgasampattiyā sukhaparibhato. kassacīti upayogatthe sāmivacanaṃ, kiñcīti vuttaṃ hoti, ayameva vā pāṭho. tathā hi ‘‘appamattakampi kalabhāgaṃ dukkhassa na jānāsī’’ti attho vutto. evaṃ santeti nanu mayaṃ raṭṭhapāla maraṇādīsu kenaci upāyena appatīkārena maraṇenapi tayā akāmakāpi  vinā bhavissāma, evaṃ sati. yenāti yena kāraṇena. kiṃ panāti ettha kinti kāraṇatthe paccattavacananti dassento āha ‘‘kena pana kāraṇenā’’ti.
296. paricārehīti parito tattha tattha yathāsakaṃ visayesu cārehi. tenāha ‘‘ito cito ca upanehī’’ti. paricārehīti vā sukhūpakaraṇehi attānaṃ paricārehi, attano paricaraṇaṃ kārehi. tathābhūto ca yasmā laḷanto kīḷanto nāma hoti, tasmā ‘‘laḷā’’tiādi vuttaṃ. niccadānaṃ dānaṃ nāma, uposathadivasādīsu dātabbaṃ atirekadānaṃ padānaṃ nāma. paveṇīrakkhaṇavasena vā dīyamānaṃ dānaṃ nāma, attanāva paṭṭhapetvā dīyamānaṃ padānaṃ nāma. pacurajanasādhāraṇaṃ vā nātiuḷāraṃ dānaṃ nāma, anaññasādhāraṇaṃ atiuḷāraṃ padānaṃ nāma. uddassetabbāti uddhaṃ dassetabbā. kuto uddhaṃ te dassetabbā? pabbajitato uddhaṃ attānaṃ mātāpitaro dassetabbā, tenāha ‘‘yathā’’tiādi.
299. balaṃ gahetvāti ettha balaggahaṇaṃ nāma kāyabalassa uppādanamevāti āha ‘‘kāyabalaṃ janetvā’’ti. evaṃ viharantoti yathā pāḷiyaṃ vuttaṃ evaṃ eko vūpakaṭṭho appamatto viharanto. tasmāti yasmā neyyo, na ugghaṭitaññū, na ca vipañcitaññū, tasmā. cirena pabbajito dvādasame vasse arahattaṃ pāpuṇi. yaṃ pana vuttaṃ pāḷiyaṃ ‘‘na cirassevā’’ti, taṃ saṭṭhi vassāni tato adhikampi vipassanāparivāsaṃ vasante upādāya vuttaṃ.
sattadvārakoṭṭhakassāti sattagabbhantaradvārakoṭṭhakasīsena gabbhantarāni vadati. paharāpetīti vayovuḍḍhānurūpaṃ kappāpanādinā alaṅkārāpeti. antojātatāya ñātisadisī dāsī ñātidāsī. pūtibhāveneva lakkhitabbo doso vā abhidoso, sova ābhidosiko, abhidosaṃ vā paccūsakālaṃ gato patto atikkantoti ābhidosiko. tenāha ‘‘ekarattātikkantassā’’tiādi. aparibhogāraho pūtibhūtabhāvena. ariyavohārenāti ariyasamudācārena. ariyā hi mātugāmaṃ bhaginivādena samudācaranti. nissaṭṭhapariggahanti pariccattālayaṃ. vattuṃ vaṭṭatīti nirapekkhabhāvato vuttaṃ, idha pana visesato aparibhogārahattāva vatthuno. nimīyati saññāyatīti nimittaṃ, tathāsallakkhito ākāroti āha ‘‘ākāraṃ aggahesī’’ti.
300. gharaṃ  pavisitvāti gehasāminiyā nisīditabbaṭṭhānabhūtaṃ antogehaṃ pavisitvā. ālapaneti dāsijanassa ālapane. bahi nikkhamantāti yathāvuttaantogehato bahi nikkhamantiyo. gharesu sālā hontīti gharesu ekamante bhojanasālā honti pākāraparikkhittā susaṃvihitadvārabandhā susammaṭṭhavālikaṅgaṇā.
anokappanaṃ asaddahanaṃ. amarisanaṃ asahanaṃ. anāgatavacanaṃ anāgatasaddappayogo, attho pana vattamānakālikova. tenāha ‘‘paccakkhampī’’ti. ariyiddhiyanti ‘‘paṭikūle apaṭikūlasaññī viharatī’’ti (a॰ ni॰ 5.144) evaṃ vuttaariyiddhiyaṃ.
pūtikummāso chaḍḍanīyadhammo tassa gehato laddhopi na dātabbayuttako dāsijanena dinnoti āha ‘‘deyyadhammavasena neva dānaṃ alatthamhā’’ti. ‘‘imehi muṇḍakehī’’tiādinā nitthunanavacanena paccakkhānaṃ atthato laddhameva, tassa pana ujukaphāsusamācāravasena aladdhattā vuttaṃ ‘‘na paccakkhāna’’nti. tenāha – ‘‘paṭisanthāravasena paccakkhānampi na alatthamhā’’ti. ‘‘neva dāna’’ntiādi paccāsīsāya akkhantiyā ca vuttaṃ viya pacurajano maññeyyāti tannivattanatthaṃ adhippāyamassa vivarituṃ ‘‘kasmā panā’’tiādi vuttaṃ. suttikāpaṭicchannanti sippikāchadāhi channaṃ.
ukkaṭṭhaekāsanikatāyāti idaṃ bhūtakathanamattaṃ therassa tathābhāvadīpanato. mudukassapi hi ekāsanikassa yāya nisajjāya kiñcimattaṃ bhojanaṃ bhuttaṃ, vattasīsenapi tato vuṭṭhitassa puna bhuñjituṃ na vaṭṭati. tenāha tipiṭakacūḷābhayatthero ‘‘āsanaṃ vā rakkheyya bhojanaṃ vā’’ti. ukkaṭṭhasapadānacārikoti purato pacchato ca āhaṭabhikkhampi aggahetvā bahidvāre ṭhatvā pattavissajjanameva karoti. eteneva therassa ukkaṭṭhapiṇḍapātikabhāvo dīpito. tenāha – ‘‘svātanāya bhikkhaṃ nāma nādhivāsetī’’ti. atha kasmā adhivāsesīti āha ‘‘mātu anuggahenā’’tiādi. paṇḍitā hi mātāpitūnaṃ ācariyupajjhāyānaṃ vā kātabbaṃ anuggahaṃ ajjhupekkhitvā dhutaṅgasuddhikā na bhavanti.
301. payuttanti vaddhivasena payojitaṃ, taddhitalopaṃ katvā vuttanti veditabbaṃ yathā aññatthāpi ‘‘pitāmahaṃ dhanaṃ laddhā, sukhaṃ jīvati sañcayo’’ti. jeṭṭhakitthiyoti padhānitthiyo. itoti imasmiṃ kule anubhavitabbavibhavasampattito. aññatoti imassa dinnattā aññasmiṃ kule anubhavitabbasampattito.
302. cittavicittanti kappanāya ceva araharūpena alaṅkārādinā ca cittitañceva vicittitañca. vaṇakāyanti vaṇabhūtaṃ kāyaṃ. samantato ussitanti heṭṭhimakāyavasena heṭṭhā upari ca sannissitaṃ. niccāturanti abhiṇhappaṭipīḷitaṃ, sadā dukkhitaṃ vā. bahusaṅkappanti rāgavatthubhāvena abhijanehi hāvabhāvavilāsavasena, āmisavasena ca soṇasiṅgālādīhi bahūhi saṅkappetabbaṃ. ṭhitīti avaṭṭhānaṃ avipariṇāmo natthi. tenāha – ‘‘bhijjanadhammatāva niyatā’’ti, parissavabhāvāpatti ceva vināsapatti ca ekantikāti attho.
cittakatampīti gandhādīhi cittakatampi. rūpanti sarīraṃ.
alattakakatāti piṇḍialattakena suvaṇṇakatā. tenāha ‘‘alattakena rañjitā’’ti. cuṇṇakamakkhitanti dosanīharaṇehi tāpadahanādīhi katābhisaṅkhāramukhaṃ gorocanādīhi obhāsanakacuṇṇehi makkhitaṃ, tenāha ‘‘sāsapakakkenā’’tiādi.
rasodakenāti saralaniyyāsarasamissena udakena. āvattanaparivatte katvāti āvattanaparivattanavasena nate katvā. aṭṭhapadakaracanāyāti bhittikūṭaddhacandādivibhāgāya aṭṭhapadakaracanāya.
viravamāneti ‘‘ayaṃ palāyati, gaṇha gaṇhā’’ti viravamāne. hiraññasuvaṇṇaorodheti vattabbaṃ.
303. ussitāya ussitāyāti kulavibhavabāhusaccapaññāsampattiyā uggatāya uggatāya. abhilakkhito uḷārabhāvena.
304. parijuññānīti  parihānāni. ye byādhinā abhibhūtā sattā jiṇṇakappā vayohānisattā viya honti, tato nivattento ‘‘jarājiṇṇo’’ti āha. vayovuḍḍho, na sīlādivuḍḍho. mahattaṃ lāti gaṇhātīti mahallako, jātiyā mahallako, na vibhavādināti jātimahallako. dvattirājaparivattasaṅkhātaṃ addhānaṃ kālaṃ gato vītivattoti addhagato. tathā ca paṭhamavayaṃ majjhimavayañca atīto hotīti āha ‘‘addhānaṃ atikkanto’’ti. jiṇṇādipadehi paṭhamavayamajjhimavayassa bodhitattā anuppattatāvisiṭṭho vaya-saddo osānavayavisayoti āha ‘‘pacchimavayaṃ anuppatto’’ti.
‘‘appiccho, appaḍaṃsamakasavātātapasarīsapasamphasso’’ti (a॰ ni॰ 10.11) evamādīsu viya appa-saddo abhāvatthoti adhippāyenāha ‘‘appābādhoti arogo, appātaṅkoti niddukkho’’ti. appattho vā idha, tatthāpi appa-saddo daṭṭhabbo. evañhi ‘‘yo hi, gahapati, imaṃ pūtikāyaṃ pariharanto muhuttampi ārogyaṃ paṭijāneyya kimaññatra bālyā’’ti (saṃ॰ ni॰ 3.1) suttapadaṃ samatthitaṃ hoti. vipaccanaṃ vipāko, so eva vepāko. samo vepāko etissā atthīti samavepākinī, tāya. teneva samavepākinibhāvena sabbampi sammadeva gaṇhāti dhāretīti gahaṇī. gahaṇisampattiyā hi yathābhuttaāhāro sammadeva jīranto sarīre tiṭṭhati, no aññathā bhuttabhutto āhāro jīrati gahaṇiyā tikkhabhāvena. tatheva tiṭṭhatīti bhuttākāreneva tiṭṭhati gahaṇiyā mandabhāvato. bhattacchando uppajjateva bhuttaāhārassa sammā pariṇāmaṃ gatattā. tenevāti samavepākinibhāveneva. pattānaṃ bhogānaṃ parikkhiyamānaṃ na sahasā ekajjhaṃyeva parikkhayaṃ gacchanti, atha kho anukkamena, tathā ñātayopīti āha ‘‘anupubbenā’’ti. chātakabhayādināti ādi-saddena byādhibhayādiṃ saṅgaṇhāti.
305. uddesasīsena niddeso gahitoti āha ‘‘dhammaniddesā uddiṭṭhā’’ti. yasmā vā ye dhammā uddisitabbaṭṭhena ‘‘uddesā’’ti vuccanti. teva dhammā niddisitabbaṭṭhena niddesāti ‘‘dhammaniddesā uddiṭṭhā’’ti attho vutto. atha vā ye dhammā aniccatādivibhāvanavasena uddhaṃ uddhaṃ desessanti, te dhammā tatheva nissesato desessantīti evaṃ uddesaniddesapadānaṃ anatthantaratā veditabbā. tatthāti jarāmaraṇasantike. addhuvoti niddhuvo na thiro, aniccoti attho. tenāha ‘‘dhuvaṭṭhānavirahito’’ti, ajātābhūtāsaṅkhatadhuvabhāvakāraṇavivittoti attho. upanīyyatīti vā  jarāmaraṇena loko sammā nīyati, tasmā addhuvoti evamettha attho daṭṭhabbo. tāyitunti jātiādibyasanato rakkhituṃ samatthena issarena attanā virahitoti. ‘‘imaṃ lokaṃ ito vaṭṭadukkhato mocessāmi, jarābyādhimaraṇānaṃ taṃ adhibhavituṃ na dassāmī’’ti evaṃ abhisaratīti  abhissaraṇaṃ, lokassa sukhassa dātā hitassa vidhātā koci issaro, tadabhāvato āha ‘‘anabhissaroti asaraṇo’’ti. nissako mamāyitabbavatthuabhāvato, tenāha ‘‘sakabhaṇḍavirahito’’tiādi. taṇhāya vase jāto taṇhāya vijitoti katvā ‘‘taṇhāya dāso’’ti vuttaṃ.
306. hatthivisayattā hatthisannissitattā vā hatthisippaṃ ‘‘hatthī’’ti gahitanti āha – ‘‘hatthisminti hatthisippe’’ti, sesapadesupi eseva nayo. sātisayaṃ ūrubalaṃ etassa atthīti ūrubalīti āha – ‘‘ūrubalasampanno’’ti, tamevatthaṃ pākaṭaṃ katvā dassetuṃ ‘‘yassa hī’’tiādi vuttaṃ. abhinnaṃ parasenaṃ bhindato bhinnaṃ sakasenaṃ sandhārayato upatthambhayato. bāhubalīti etthāpi ‘‘yassa hi phalakañca āvudhañca gahetvā’’tiādinā attho vattabbo, idha pana parahatthagataṃ rajjaṃ āharituṃ bāhubalanti yojanā. yathā hi ‘‘ūrubalī’’ti etthāpi bāhubalaṃ anāmasitvā attho, evaṃ ‘‘bāhubalī’’ti ettha ūrubalaṃ anāmasitvā attho veditabbo, āhito ahaṃmāno etthāti attā, attabhāvo. alaṃ samattho attā etassāti alamatthoti āha ‘‘samatthaattabhāvo’’ti.
pariyodhāyāti vā parito ārakkhaṃ odahitvā. ‘‘saṃvijjante kho, bho raṭṭhapāla, imasmiṃ rājakule hatthikāyāpi…pe॰… vattissantī’’ti idampi so rājā upari dhammuddesassa kāraṇaṃ āharanto āha.
vuttasseva anu pacchā gāyanavasena kathanaṃ anugīti. tā pana gāthā dhammuddesānaṃ desanānupubbiṃ anādiyitvāpi yathārahaṃ saṅgaṇhanavasena anugītāti āha ‘‘catunnaṃ dhammuddesānaṃ anugīti’’nti.
307. ekanti ekajātiyaṃ. vatthukāmakilesakāmā visayabhedena bhinditvā tathā vuttāti daṭṭhabbo.
sāgarantenāti  sāgarapariyantena.
aho vatāti socane nipāto, ‘‘aho vata pāpaṃ kataṃ mayā’’tiādīsu viya. amarātiādīsu  āhūti kathenti. mataṃ uddissa ‘‘amha’’nti vattabbe sokavasena ‘‘amara’’nti vuccati.
vosānanti niṭṭhaṃ, pariyosānanti attho. sāvāti paññā eva. dhanatoti sabbadhanato. uttamatarā seṭṭhā, tenevāha ‘‘paññājīviṃ jīvitamāhu seṭṭha’’nti (saṃ॰ ni॰ 1.246; su॰ ni॰ 184).
tesu pāpaṃ karontesu sattesu, niddhāraṇe cetaṃ bhummavacanaṃ. paramparāyāti attabhāvaparamparāya. saṃsāraṃ āpajjitvāti bhavādīsu saṃsārassa āpajjanahetuṃ āpajjanto paralokaṃ upeti, paralokaṃ upentova bahuvidhadukkhasaṅkhātaṃ gabbhañca upeti. tādisassāti tathārūpassa gabbhavāsadukkhādīnaṃ adhiṭṭhānabhūtassa appapaññassa añño appapañño ca abhisaddahanto hitasukhāvahanti pattiyāyanto.
‘‘pāpadhammo’’ti vuttattā tādisassa paraloko nāma duggati evāti āha ‘‘paramhi apāyaloke’’ti.
vividharūpenāti rūpasaddādivasena tatthapi paṇītatarādivasena bahuvidharūpena.
sāmaññamevāti samaṇabhāvo eva seyyo. ettha ca ādito dvīhi gāthāhi catuttho dhammuddeso anugīto. catutthagāthāya tatiyo. pañcamagāthāya dutiyo. chaṭṭhagāthāya dutiyatatiyā. sattamagāthāya paṭhamo dhammuddeso anugīto, aṭṭhamādīhi pavattinivattīsu kāmesu nekkhamme ca yathārahaṃ ādīnavānisaṃsaṃ vibhāvetvā attano pabbajjakāraṇaṃ paramato dassento yathāvuttadhammuddesaṃ nigameti, tena vuttaṃ ‘‘tā pana gāthā dhammuddesānaṃ desanānupubbiṃ anādiyitvāpi yathārahaṃ saṅgaṇhanavasena anugītā’’ti. sesaṃ suviññeyyameva.
raṭṭhapālasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. maghadevasuttavaṇṇanā
308. pubbe  maghadevo nāma rājāti atītakāle imasmiṃyeva kappe anekavassasahassāyukesu manussesu paṭipāṭiyā uppannānaṃ caturāsītisahassānaṃ cakkavattirājūnaṃ ādipuriso maghadevoti evaṃnāmo rājā.
dhammoti rājadhammoti lokikā vadanti. mahābodhinidhānapāramitāsaṅkhāto pana dhammo atthīti dhammiko. dhammenāti ñāyena. tadā brahmavihārādibhāvanādhammassa rañño anadhigatattā tassapi vā anabhijjhādīhi samānayogakkhamattā vuttaṃ ‘‘dasakusalakammapathe ṭhito’’ti. dhammanti dhammato anapetaṃ. tathā hi ca so pakkhapātābhāvato ‘‘samo’’ti vuccatīti āha ‘‘samaṃ caratī’’ti. pakatiniyāmenevāti paveṇiyā āgataniyāmeneva. yasmā nigamajanapadesu yebhuyyena gahapatīnaṃ saṅgaho, tasmā aṭṭhakathāyaṃ ‘‘gahapatikāna’’ntveva vuttaṃ. pāḷiyaṃ pana aññameva nāgaracārittaṃ, aññaṃ negamajanapadacārittanti te visuṃ gahitā ‘‘negamesu ceva janapadesu cā’’ti. paccuggamananiggamanavasena uposathassa paṭiharaṇaṃ pāṭihāriyo, so eva pāṭihāriko, pakkho. ime divasāti ime cattāro divasā.
309. devoti maccu abhibhavanaṭṭhena. yathā hi devo pakatisatte abhibhavati, evaṃ maccu satte abhibhavati. ‘‘ahaṃ asukaṃ maddituṃ āgamissāmi, tvaṃ tassa kese gahetvā mā vissajjehī’’ti maccudevassa āṇākarā dūtā viyāti dūtāti vuccanti. alaṅkatapaṭiyattāyāti idaṃ attano dibbānubhāvaṃ āvikatvā ṭhitāyāti dassetuṃ vuttaṃ. devatābyākaraṇasadisameva hoti na cireneva maraṇasambhavato. visuddhidevānanti khīṇāsavabrahmānaṃ. te hi carimabhave bodhisattānaṃ jiṇṇādike dassenti.
dukhitañca byādhitanti byādhibhāvena sañjātadukkhanti attho. antimabhavikabodhisattānaṃ visuddhidevehi upaṭṭhāpitabhāvaṃ upādāya tadaññesaṃ tehi anupaṭṭhāpitānampi paṇḍitānaṃ tathā voharitabbatā pariyāyasiddhāti āha ‘‘iminā pariyāyenā’’ti.
disampatīti  vibhattialopena niddeso, disāsīsena desā vuttāti desānaṃ adhipatirājāti  attho. uttamaṅge sirasi ruhantīti uttamaṅgaruhā, kesā. te panettha yasmā palitattā avisesato sabbapacchimavayasandassakā honti, tasmā ‘‘vayoharā’’ti vuttā.
purisayugo yasmā tasmiṃ vaṃse sañjātapurisaṭṭhitiyā paricchinno, tasmā āha ‘‘vaṃsasambhave purise’’ti. rājagehato āhaṭabhikkhāya yāpentoti iminā kumārakapabbajjāya upagatabhāvaṃ dasseti.
parihariyamānovāti aññena aññena parihariyamāno viya velāya velāya tena mahatā parijanena upaṭṭhiyamāno kumārakīḷaṃ kīḷīti attho. keci pana ‘‘parihariyamāno evā’’ti avadhāraṇavasena atthaṃ vadanti, tathā sati caturāsītivassasahassāni thaññapāyī taruṇadārako ahosīti āpajjatīti tadayuttaṃ. kumārakālaṃ vatvā tadanantaraṃ oparajjavacanato viruddhañcetaṃ. (pañcamaṅgalavacanena unnaṅgalamaṅgalaükkantanamaṅgalakammahāyamaṅgaladussamaṅgalāni samupagatāni eva ahesunti daṭṭhabbaṃ).
311. savaṃsavasena āgatā puttanattuādayo puttā ca paputtā ca etissāti puttapaputtakā paramparā. nihatanti nihitaṃ ṭhapitaṃ, pavattitanti attho. nihatanti vā satataṃ patiṭṭhitabhāvena vaḷañjitanti attho. tenāha ‘‘kalyāṇavatta’’nti. atirekatarā dve guṇāti mahāsattassa maghadevakālato atirekatarā dve guṇā itararājūhi pana atirekatarā anekasatasahassappabhedā eva guṇā ahesunti.
312. tettiṃsa sahapuññakārino ettha nibbattāti taṃsahacaritaṭṭhānaṃ tettiṃsaṃ, tadeva tāvatiṃsaṃ, taṃnivāso etesanti tāvatiṃsā. nivāsabhāvo ca tesaṃ tattha nibbattanapubbakoti āha – ‘‘devānaṃ tāvatiṃsānanti tāvatiṃsabhavane nibbattadevāna’’nti. raññoti nimimahārājassa. ovāde ṭhatvāti ‘‘sīlaṃ arakkhanto mama santikaṃ mā āgacchatū’’ti niggaṇhanavasenapi, ‘‘ekantato mama vijite vasantena sīlaṃ rakkhitabba’’nti evaṃ pavattitaovādavasenapi ovāde ṭhatvā.
atha  nanti mahājutikaṃ mahāvipphāraṃ mahānubhāvaṃ nimirājānaṃ. ‘‘sakkohamasmi devindo, tava santikamāgato’’ti attano sakkabhāvaṃ pavedetvā ‘‘kaṅkhaṃ te paṭivinodessāmī’’ti āha. tenāha ‘‘sabbabhūtānamissarā’’tiādi.
sīlaṃ  upādāya omakatāya ‘‘ki’’nti hīḷento vadati. guṇavisiṭṭhatāyāti lābhayasādīnañceva piyamanāpatādīnañca āsavakkhayapariyosānānaṃ nimittabhāvena uttamaguṇatāya. tadā sakko anuruddhatthero, so attano purimajātiyaṃ paccakkhasiddhaṃva dānato sīlaṃ mahantaṃ vibhāvento ‘‘ahañhī’’tiādimāha. tattha attanā vasiyamānaṃ kāmāvacaradevalokaṃ sandhāya ‘‘pettivisayato’’ti vuttaṃ. tassa hi kappasatasahassaṃ vivaṭṭajjhāsayassa pūritapāramissa devaloko petaloko viya upaṭṭhāsi. tenevāha ‘‘accharāgaṇasaṅghuṭṭhaṃ, pisācagaṇasevita’’nti (saṃ॰ ni॰ 1.46).
khattiyeti khattiyajātiyaṃ. visujjhatīti brahmalokūpapattiṃ sandhāya vadati kāmasaṃkilesavisujjhanato. kāyāti ca brahmakāyamāha.
imassa mama adiṭṭhapubbarūpaṃ disvā ‘‘ahudeva bhaya’’nti cintetvā āha ‘‘avikampamāno’’ti. bhāyanto hi cittassa aññathattena kāyassa ca chambhitattena vikampati nāma. tenāha ‘‘abhāyamāno’’ti. sukhaṃ kathetuṃ hotīti puññaphalaṃ kathetuṃ sukhaṃ hoti.
313. manaṃ āgamma yuttāyeva hontīti mātalissa sakkasseva cittaṃ jānitvā yuttā viya honti, rathe yuttaājānīyakiccaṃ karonti devaputtā. evaṃ tādise kāle tathā paṭipajjanti, yathā erāvaṇo devaputto hatthikiccaṃ. naddhito paṭṭhāyāti rathapañjarapariyantena akkhassa sambandhaṭṭhānaṃ naddhī, tato paṭṭhāya. akkho bajjhati etthāti akkhabaddho, akkhena rathassa baddhaṭṭhānaṃ. yathā devalokato yāva candamaṇḍalassa gamanavīthi, tāva attano ānubhāvena heṭṭhāmukhameva rathaṃ pesesi, evaṃ candamaṇḍalassa gamanavīthito yāva rañño pāsādo, tāva tatheva pesesi. dve magge dassetvāti patodalaṭṭhiyā ākāsaṃ vilikhanto viya attano ānubhāvena nirayagāmī devalokagāmī cāti dve magge  dassetvā. katamenātiādi desanāmattaṃ, yathā tena rathena gacchantassa nirayo devaloko ca pākaṭā honti, tathā karaṇaṃ adhippetaṃ.
vuttakāraṇameva sandhāyāha mahāsatto ‘‘ubhayeneva maṃ mātali nehī’’ti. dugganti duggamaṃ. vettaraṇinti evaṃnāmakaṃ nirayaṃ. kuthitanti pakkuthitaṃ nipakkatelasadisajālaṃ. khārasaṃyuttanti khārodakasadisaṃ.
rathaṃ nivattetvāti nirayābhimukhato nivattetvā. bīraṇīdevadhītāyāti ‘‘bīraṇī’’ti evaṃnāmikāya  accharāya. soṇadinnadevaputtassāti ‘‘soṇadinno’’ti evaṃnāmakassa devaputtassa. gaṇadevaputtānanti gaṇavasena puññaṃ katvā gaṇavaseneva nibbattadevaputtānaṃ.
pattakāleti upakaṭṭhāya velāya. atithinti paccekasambuddhaṃ. kassapassa bhagavato sāsane ekaṃ khīṇāsavattherantipi vadanti. mātāva puttaṃ sakimābhinandīti yathā pavāsato āgataṃ puttaṃ mātā sakiṃ ekavāraṃ āgatakāle abhinandati, tathā niccakāle abhinandi sakkaccaṃ parivisi. saṃyamā saṃvibhāgāti sīlasaṃyamā saṃvibhāgasīlā. jātaketi nimijātake.
cittakūṭanti devanagarassa dakkhiṇadisāya dvārakoṭṭhakaṃ. sakko cittaṃ sandhāretuṃ asakkontoti mahāsatte pavattaṃ devatānaṃ sakkārasammānaṃ paṭicca uppannaṃ attano usūyacittaṃ bahi anāvikatvā abbhantareyeva ca naṃ ṭhapetuṃ asakkonto. aññesaṃ puññena vasāhīti sakkassa mahāsattaṃ rosetukāmatāya ārādhanaṃ nidasseti. purāṇasakko dīghāyuko, taṃ upādāya jarājiṇṇaṃ viya katvā ‘‘jarasakko’’ti vuttaṃ.
315. sesaṃ sabbanti pabbajjupagamanā sesaṃ attano vaṃse porāṇarājūnaṃ rājacārittaṃ. pākatikanti puna sabhāvattameva gato ahosi, apabbajitabhāvavacanenevassa brahmavihārabhāvanādīnaṃ pabbajjāguṇānaṃ abhāvo dīpito hoti.
316. vīriyaṃ akaronto samucchindati, na tāva samucchinnaṃ, kalyāṇamittasaṃsaggādipaccayasamavāye sati sīlavataṃ kalyāṇavattaṃ pavattetuṃ sakkoti. dussīlena samucchinnaṃ nāma hoti tassa tattha nirāsabhāvena paṭipattiyā eva asambhavato. satta sekhā pavattenti kalyāṇavattassa apariniṭṭhitakiccattā. khīṇāsavena pavattitaṃ nāma pariniṭṭhitakiccattā. sesaṃ suviññeyyameva.
maghadevasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. madhurasuttavaṇṇanā
317. madhurāyanti  uttaramadhurāyaṃ. gundāvaneti kāḷasippalivane. atimuttakavaneti ca vadanti. catūsu vaṇṇesu brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo. paṇḍaroti parisuddho. kāḷakoti aparisuddho. jātigottādipaññāpanaṭṭhānesūti jātigottādivasena suddhacintāyaṃ brāhmaṇā eva suddhajātikā, na itareti adhippāyo. saṃsārato vā suddhacintāyaṃ brāhmaṇāva sujjhanti vedavihitassa suddhavidhino aññesaṃ avisayattāti adhippāyo. taṃ panetaṃ tesaṃ virujjhati khattiyavessānampi mantajjhenassa anuññātattā, mantajjhenavidhinā ca saṃsārasuddhiyābhāvato. puttā nāma anorasāpi honti, na tathā imeti āha ‘‘orasā’’ti. ure saṃvaḍḍhitaputtopi ‘‘orasa’’nti vuccati. ime pana mukhato niggato hutvā ure saṃvaḍḍhāti dassetuṃ ‘‘orasā mukhato jātā’’ti vuttaṃ. tato eva brahmato jātāti brahmajā, brahmasambhūtāpi ‘‘brahmajā’’ti vuccanti, na tathā ime. ime pana paccakkhato brahmunā nimmitāti brahmanimmitā, tato eva brahmato laddhabbavijjādidāyajjadāyādāti brahmadāyādāti sabbametaṃ brāhmaṇānaṃ katthanāpalāpasadisaṃ viññūnaṃ appamāṇaṃ avimaddakkhamaṃ vācāvatthumattaṃ brahmakuttasseva abhāvato. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ visuddhimaggavaṇṇanāyaṃ vuttameva. tenāha ‘‘ghosoyevā’’tiādi. vohāramattamevetanti etaṃ ‘‘brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo’’tiādi vacanamattameva, na tassa attho tehi adhippetappakāro atthi.
318. samijjheyyāti diṭṭhidīpanavasena attano ajjhāsayo nipphajjeyya. tenāha ‘‘manoratho pūreyyā’’ti. khattiyopīti parakhattiyopi. assāti samiddhadhanādiṃ pattassa. tenāha – ‘‘issariyasampattassā’’ti nesanti etesaṃ catunnaṃ vaṇṇānaṃ ettha pubbuṭṭhāyibhāvādinā itarehi upacaritabbatāya na kiñci nānākaraṇanti yojanā.
322. ahaṃ  cīvarādīhi upaṭṭhāko, tumhākaṃ icchitacchitakkhaṇe vadeyyātha yenatthoti yojanā. corādiupaddavanisedhanena rakkhāgutti, dānādinimittaüpaddavanisedhanena āvaraṇagutti. paccuppannānatthanisedhanena vā rakkhāgutti, āgāmianatthanisedhanena āvaraṇagutti. ettha ca khattiyādīsu yo yo issaro, tassa itarena anuvattetabbabhāve, kusalākusalakaraṇena nesaṃ vasena laddhabbaabhisamparāye, pabbajitehi laddhabbasāmīcikiriyāya ca aṇumattopi viseso natthi, tasmā so visesābhāvo pāḷiyaṃ tattha tattha vāre ‘‘evaṃ sante’’tiādinā vibhāvito. sesaṃ suviññeyyameva.
madhurasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. bodhirājakumārasuttavaṇṇanā
324. olokanakapadumanti  līlāaravindaṃ. tasmāti kokanadasaṇṭhānattā kokanadoti saṅkhaṃ labhi.
325. yāva pacchima…pe॰… phalakaṃ vuttaṃ tassa sabbapacchā santhatattā. uparimaphalagatañhi sopānamatthakaṃ. olokanatthaṃyevāti na kevalaṃ bhagavato āgamanaññeva olokanatthaṃ, atha kho attano patthanāya santharāpitāya celapaṭikāya akkamanassapi.
sakuṇapotaketi kādambaṭiṭṭibhaputtake. aññova bhaveyyāti tasmiṃ attabhāve mātugāmato añño idāni bhariyābhūto mātugāmo bhaveyya. puttaṃ labheyyāti attano kammavasena puttaṃ, no tassa. ubhohīti imehi eva ubhohi. imehi kāraṇehīti tassa rājakumārassa buddhaṃ paṭicca micchāgahaṇaṃ, titthiyānaṃ ujjhāyanaṃ, anāgate manussānaṃ bhikkhūnaṃ uddissa vippaṭisāroti imehi tīhi kāraṇehi. paññattanti santhataṃ celapaṭikaṃ. maṅgalaṃ icchantīti maṅgalikā.
326. tatiyaṃ  kāraṇanti iminā bhikkhūsu vippaṭisārānuppādanamāha. yaṃ kiñci paribhuñjana-sukhaṃ kāmasukhallikānuyogoti adhippāyena kāmasukhallikānuyogasaññī hutvā…pe॰… maññamāno evamāha.
327. atha naṃ bhagavā tato micchābhinivesato vivecetukāmo ‘‘so kho aha’’ntiādinā attano dukkaracariyaṃ dassetuṃ ārabhi. mahāsaccake(ma॰ ni॰ 1.364 ādayo) vuttanayeneva veditabbaṃ ‘‘so kho aha’’ntiādipāṭhassa tattha āgataniyāmeneva āgatattā. pāsarāsisutte (ma॰ ni॰ 1.272 ādayo) vuttanayenāti etthāpi eseva nayo.
343. aṅkusaṃ gaṇhanti etena tassa gahaṇe cheko hotīti aṅkusagahaṇasippaṃ. meghaütunti meghaṃ paṭicca uppannasītaütuṃ. pabbataütunti pabbataṃ paṭicca uṇhaütuṃ. ubhayavasena ca tassa  tathā sītuṇhaütuto eno āgatoti ta-kārassa da-kāraṃ katvā udenoti nāmaṃ akāsi.
tāpaso ogāḷhañāṇavasena rañño matabhāvaṃ ñatvā. ādito paṭṭhāyāti kosambinagare parantaparañño aggamahesibhāvato paṭṭhāya. pubbeti sīlavantakāle. hatthiganthanti hatthīnaṃ attano vase vattāpanasatthaṃ. tenevassa taṃ sikkhāpeti, kiccañca ijjhati.
344. padahanabhāvoti bhāvanānuyogo. padhāne vā niyutto padhāniyo, padhāniyassa bhikkhuno, tasseva padhāniyabhāvassa aṅgāni kāraṇāni padhāniyaṅgāni. saddhā etassa atthīti saddho. kiñcāpi paccekabodhisattānampi abhinīhārato paṭṭhāya āgatā āgamanasaddhā eva, mahābodhisattānaṃ pana saddhā garutarāti sā eva gahitā. acalabhāvena okappanaṃ ‘‘sammāsambuddho bhagavā, svākhyāto dhammo, suppaṭipanno saṅgho’’ti kenaci akampiyabhāvena ratanattayaguṇe ogāhitvā kappanaṃ. pasāduppatti ratanattaye pasīdanameva. bodhinti catumaggañāṇanti vuttaṃ taṃnimittattā sabbaññutaññāṇassa, bodhīti vā sammāsambodhi. sabbaññutaññāṇapadaṭṭhānañhi maggañāṇaṃ, maggañāṇapadaṭṭhānañca sabbaññutaññāṇaṃ ‘‘sammāsambodhī’’ti vuccati. nicchitasubuddhatāya dhammassa sudhammatā saṅghassa suppaṭipatti vinicchitā eva  hotīti āha ‘‘desanāsīsameva ceta’’ntiādi. tassa padhānaṃ vīriyaṃ ijjhati ratanattayasaddhāya ‘‘imāya paṭipadāya jarāmaraṇato muccissāmī’’ti padhānānuyoge avaṃmukhasambhavato.
appābādhotiādi heṭṭhā vuttameva. aguṇaṃ pakāsetā āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjitā sammāpaṭipattiyā visodhanatthaṃ. udayañca atthañca gantunti ‘‘avijjāsamudayā’’tiādinā pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ udayañca vayañca jānituṃ. tenāha ‘‘etenā’’tiādi. parisuddhāya upakkilesavinimuttāya. nibbijjhitunti tadaṅgavasena pajahituṃ samucchedappahānassa paccayo bhavituṃ. yaṃ dukkhaṃ khīyatīti kilesesu appahīnesu tena tadupanissayakammaṃ paṭicca yaṃ dukkhaṃ uppajjeyya, taṃ sandhāya vuttaṃ.
345. sesadivaseti sattadivasato paṭṭhāya yāva dve rattindivā.
346. kucchisannissito  gabbho nissayavohārena ‘‘kucchī’’ti vuccati, so etissā atthīti kucchimatī. tenāha ‘‘āpannasattā’’ti. ārakkho panassa paccupaṭṭhito hotīti mātarā gahitasaraṇaṃ gabbhavuṭṭhitassa tassa saraṇagamanaṃ pavedayitassa kusalaṃ saraṇaṃ nāma, mātu katarakkho puttassapi paccupaṭṭhitoti. mahallakakāleti vacanatthaṃ jānanakāle. sārentīti yathādiṭṭhaṃ yathābalaṃ ratanattayaguṇapatiṭṭhāpanavasena assa sārenti. sallakkhetvāti vuttamatthaṃ upadhāretvā. saraṇaṃ gahitaṃ nāma hoti ratanattayassa saraṇabhāvasallakkhaṇapubbakatanninnacittabhāvatova. sesaṃ suviññeyyameva.
bodhirājakumārasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. aṅgulimālasuttavaṇṇanā
347. aṅgulīnaṃ  mālaṃ dhāretīti iminā anvatthā tassa samaññāti dasseti. tatrāti tasmiṃ ācariyavacanena aṅgulimālassa dhāraṇe. karīsasahassakhette ekasālisīsaṃ viya apaññāyamānasakakicco hotīti adhippāyo. takkasīlaṃ pesayiṃsu ‘‘tādisassa ācariyassa santike  sippuggahasammāpayogena diṭṭhadhammike samparāyike ca atthe jānanto bhāriyaṃ na kareyyā’’ti. bāhirakā ahesuṃ ahiṃsakassa vattasampattiyā ācariyassa cittasabhāvato nibbattanatibhāvena. sineheneva vadanteti sinehena viya vadante.
gaṇanampi na uggaṇhātīti gaṇanavidhimpi na sallakkheti. tattha kāraṇamāha ‘‘pakatiyā’’tiādinā. ṭhapitaṭṭhāneti rukkhagacchantarādike ṭhapitaṭṭhāne sakuntasiṅgālānaṃ vasena aṅguliyo vinassanti. bhaggavoti kosalarañño purohitaṃ gottena vadati. coro avissāsanīyo sāhasikabhāvato. purāṇasanthatā sākhā avissāsanīyā vicchikādīnaṃ pavesanayogyattā. rājā avissāsanīyo issariyamadena dhanalobhena ca kadāci jīvite saṅkābhāvato. itthī avissāsanīyā lolasīlacittabhāvato. anuddharaṇīyo bhavissati saṃsārapaṅkato.
348. saṅkaritvāti ‘‘mayaṃ ekajjhaṃ sannipatitvā coraṃ māretvā vā palāpetvā gamissāmā’’ti saṅkaraṃ katvā. iddhābhisaṅkhāranti abhisaṅkharaṇaṃ adhiṭṭhānaṃ. abhisaṅkhāsīti adhiṭṭhahi. saṃharitvāti saṃkhipitvā. orabhāgeti corassa orabhāge.
349. daṇḍoti paharaṇahatthacchedanādiko daṇḍanasaṅkhāto daṇḍo. pavattayitabboti ānetabbo. apanetvāti attano santānato samucchedavasena pahāya. paṭisaṅkhāyāti paṭisaṅkhānena. avihiṃsāyāti karuṇāya. sāraṇīyadhammesūti chasupi sāraṇīyadhammesu, ṭhito aṭṭhitānaṃ pāpadhammānaṃ bodhimūle eva samucchinnattā. yathā atīte aparimitaṃ kālaṃ sandhāvitaṃ, evaṃ imāya paṭipattiyā anāgatepi sandhāvissatīti dassento ‘‘idānī’’tiādimāha.
itvevāti iti eva, iti-saddo nidassanattho. tenāha ‘‘evaṃ vatvā yevā’’ti. akirīti ākiri, pañcapi āvudhāni vikiri. tena vuttaṃ ‘‘khipi chaḍḍesī’’ti.
350. ettovāti  ato eva āgatamaggeneva sāvatthiṃ gatā. adhivāsessatīti ‘‘coraṃ paṭisedhetuṃ gamissāmī’’ti vutte tuṇhī bhavissati. dāruṇakammena uppannanāmanti ‘‘aṅgulimālo’’ti imaṃ nāmaṃ sandhāya vadati.
351. hatthī araññahatthī honti manussānaṃ tattha gantuṃ asakkuṇeyyattā, evaṃ assāpi. kūṭasahassānaṃ bhijjanakāraṇaṃ hoti therassa āgamanabhayena ghaṭe chaḍḍetvā palāyanena. gabbhamūḷhāyāti byākulagabbhāya. pabbajjābalenāti vuttaṃ, satthu desanānubhāvenāti pana vattabbaṃ. so hi tassāpi kāraṇanti. ariyā nāma jāti pabbajjā ariyabhāvatthāya jātīti katvā.
mahāparittaṃ nāmetanti mahānubhāvaṃ parittaṃ nāmetaṃ. tathā hi naṃ thero sabbabhāvena ariyāya jāto saccādhiṭṭhānena akāsi. tenāha ‘‘saccakiriyakataṭṭhāne’’ti. gabbhamūḷhanti mūḷhagabbhaṃ. gabbho hi paripakko sampajjamāno vijāyanakāle kammajavātehi sañcāletvā parivattito uddhaṃpādo adhosīso hutvā yonimukhābhimukho hoti, evaṃ so kassaci alaggo sotthinā bahi nikkhamati, vipajjamāno pana viparivattanavasena yonimaggaṃ pidahitvā tiriyaṃ nipajjati, tathā yassā yonimaggo pidahati, sā tattha kammajavātehi aparāparaṃ parivattamānā byākulā mūḷhagabbhāti vuccati, taṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘gabbhamūḷha’’nti.
saccakiriyā nāma buddhāsayaṃ attano sīlaṃ paccavekkhitvā katā, tasmā saccakiriyā vejjakammaṃ na hotīti daṭṭhabbaṃ. therassapi cātiādinā upasaṅkamitabbakāraṇaṃ vadati. ime dve hetū paṭicca bhagavā theraṃ saccakiriyaṃ kāresi. jātinti mūlajātiṃ.
352. pariyādāya āhacca bhinnena sīsena. sabhāgadiṭṭhadhammavedanīyakammanti niraye nibbattanasakakammasabhāgabhūtaṃ diṭṭhadhammavedanīyakammaṃ. sabhāgatā ca samānavatthukatā samānārammaṇatāekavīthipariyāpannatādivasena sabbathā sarikkhatā, sadisampi ca nāma tadevāharīyati yathā ‘‘tasseva kammassa vipāko’’ti ca ‘‘sā eva tittirī tāneva osadhānī’’ti ca. idāni tameva sabhāgataṃ dassetuṃ ‘‘kammaṃ hī’’tiādi āraddhaṃ. kariyamānamevāti paccayasamavāyena paṭipāṭiyā nibbattiyamānameva. tayo koṭṭhāse pūreti, diṭṭhadhammavedanīyaaparāpariyāyavedanīyaüpapajjavedanīyasaṅkhāte tayo bhāge pūreti, tesaṃ tiṇṇaṃ bhāgānaṃ vasena pavattati.
diṭṭhadhammo  vuccati paccakkhabhūto paccuppanno attabhāvo, tattha veditabbaphalaṃ kammaṃ diṭṭhadhammavedanīyaṃ. paccuppannabhavato anantaraṃ veditabbaphalaṃ kammaṃ upapajjavedanīyaṃ. diṭṭhadhammānantarabhavato aññasmiṃ attabhāvapariyāye attabhāvaparivatte veditabbaphalaṃ kammaṃ aparāpariyāyavedanīyaṃ. paṭipakkhehi anabhibhūtatāya, paccayavisesena paṭiladdhavisesatāya ca balavabhāvappattā tādisassa pubbābhisaṅkhārassa vasena sātisayā hutvā pavattā paṭhamajavanacetanā tasmiṃyeva attabhāve phaladāyinī diṭṭhadhammavedanīyā nāma. sā hi vuttākārena balavati javanasantāne guṇavisesayuttesu upakārānupakāravasappavattiyā āsevanālābhena appavipākatāya ca itaradvayaṃ viya pavattasantānuparamāpekkhaṃ okāsalābhāpekkhañca kammaṃ na hotīti idheva pupphamattaṃ viya pavattivipākamattaṃ phalaṃ deti.
tathā asakkontanti kammassa phaladānaṃ nāma upadhipayogādipaccayantarasamavāyeneva hotīti tadabhāvato tasmiṃyeva attabhāve vipākaṃ dātuṃ asakkontaṃ. ahosikammanti kammaṃyeva ahosi, na tassa vipāko ahosi, atthi bhavissati vāti evaṃ vattabbaṃ kammaṃ. atthasādhikāti dānādipāṇātipātādiatthassa nipphādikā. kā pana sāti āha ‘‘sattamajavanacetanā’’ti. sā hi sanniṭṭhāpakacetanā vuttanayena paṭiladdhavisesā purimajavanacetanāhi laddhāsevanā ca samānā anantare attabhāve vipākadāyinī upapajjavedanīyakammaṃ nāma. tenāha ‘‘anantare attabhāve vipākaṃ detī’’ti. sati saṃsārappavattiyāti iminā asati saṃsārappavattiyā ahosikammapakkhe tiṭṭhati vipaccanokāsassa abhāvatoti.
samugghāṭitāni vipaccanokāsassa anuppattidhammatāpādanena. diṭṭhadhammavedanīyaṃ atthi vipākārahābhāvassa anibbattitattā vipaccanokāsassa anupacchinnattā. katūpacitañhi kammaṃ sati vipaccanokāse yāva na phalaṃ deti, tāva attheva nāma vipākārahabhāvato. ‘‘yassa kho’’ti idaṃ aniyamākāravacanaṃ bhagavatā kammasarikkhatāvasena sādhāraṇato vuttanti āha ‘‘yādisassa kho’’ti.
pamādakilesavimuttoti pamādahetukehi sabbehi kilesehi vimutto.
pāpassa  pidhānaṃ nāma avipākadhammatāpādananti āha ‘‘appaṭisandhikaṃ karīyatī’’ti. buddhasāsaneti  sikkhāttayasaṅgahe buddhassa bhagavato sāsane. yuttappayutto viharatīti akattabbassa akaraṇavasena, kattabbassa ca paripūraṇavasena pavattati.
dissanti kujjhantīti disā, paṭipakkhāti āha ‘‘sapattā’’ti. tappasaṃsapakāranti mettānisaṃsakittanākāraṃ. kālenāti āmeḍitalopena niddesoti āha ‘‘khaṇe khaṇe’’ti. anukarontūti yesaṃ kalyāṇamittānaṃ santike suṇanti, yathāsutaṃ dhammaṃ tesaṃ anukarontu diṭṭhānugatikaraṇaṃ āpajjantu, attano veripuggalānampi bhagavato santike dhammassavanaṃ sammāpaṭipattiñca paccāsīsati.
tasanti gatiṃ patthayantīti tasā bhavantarādīsu saṃsaraṇabhāvato. tenāha ‘‘tasā vuccanti sataṇhā’’ti.
netabbaṭṭhānaṃ udakaṃ nayantīti nettikā. bandhitvāti daḷhaṃ bandhitvā. telakañjikenāti telamissitena kañjikena.
yādisova aniṭṭhe, tādisova iṭṭheti iṭṭhāniṭṭhe nibbikārena tādī. yesaṃ pana kāmāmisādīnaṃ vantattā rāgādīnaṃ cattattā kāmoghādīnaṃ tiṇṇattā tādibhāvo bhaveyya, tesaṃ bhagavatā sabbaso vantā cattā tiṇṇā, tasmā bhagavā vantāvīti tādī, cattāvīti tādī, tiṇṇāvīti tādī, yehi anaññasādhāraṇehi sīlādiguṇehi samannāgatattā bhagavā tādibhāvena ukkaṃsapāramippatto taṃniddeso, tehi guṇehi yāthāvato niddisitabbatopi tādī. yathā yantarajjuyā yantaṃ nīyati, evaṃ yāya taṇhāya bhavo nīyati, sā ‘‘bhavanetti bhavarajjū’’ti vuttā. tenāha ‘‘tāya hī’’tiādi, kammāni kusalādīni vipaccayanti apaccayanti etāyāti kammavipāko. apaccayabhāvo nāma ariyamaggacetanāyāti āha ‘‘maggacetanāyā’’ti. yāva na kilesā pahīyanti, tāva ime sattā saïṇā eva aserivihārabhāvatoti āha ‘‘aṇaṇo nikkileso jāto’’ti.
theyyaparibhogo (visuddhi॰ ṭī॰ 1.91) nāma sāmiparibhogābhāvato. bhagavatāpi hi attano sāsane sīlavato paccayā anuññātā, na dussīlassa, dāyakānaṃ  sīlavatoyeva pariccāgo, na dussīlassa attano kārānaṃ mahapphalabhāvassa paccāsīsanato. iti satthārā ananuññātattā dāyakehi ca apariccattattā ‘‘dussīlassa paribhogo theyyaparibhogo nāmā’’ti vuttaṃ. iṇavasena paribhogo iṇaparibhogo. paṭiggāhakato dakkhiṇāvisuddhiyā abhāvato iṇaṃ gahetvā paribhogo viyāti attho. yasmā sekkhā bhagavato orasaputtā, tasmā te pitusantakānaṃ paccayānaṃ dāyādā hutvā te paccaye paribhuñjantīti tesaṃ paribhogo dāyajjaparibhogo nāma. kiṃ pana te bhagavato paccaye paribhuñjanti, udāhu gihīhi dinnanti? gihīhi dinnāpi te bhagavatā anuññātattā bhagavato santakā honti ananuññātesu sabbena sabbaṃ paribhogābhāvato anuññātesuyeva paribhogasambhavato. dhammadāyādasuttañcettha (ma॰ ni॰ 1.29 ādayo) sādhakaṃ.
avītarāgānaṃ taṇhāparavasatāya paccayaparibhoge sāmibhāvo natthi, tadabhāvena vītarāgānaṃ tattha sāmibhāvo yathāruci paribhogasambhavato. tathā hi te paṭikūlampi appaṭikūlākārena, appaṭikūlampi paṭikūlākārena tadubhayaṃ vivajjetvā upekkhākārena ca paccaye paribhuñjanti, dāyakānañca manorathaṃ paripūrenti. sesamettha yaṃ vattabbaṃ, taṃ visuddhimagge, taṃsaṃvaṇṇanāsu ca vuttanayeneva veditabbaṃ. kilesaïṇānaṃ abhāvaṃ sandhāya ‘‘aṇaṇo’’ti vuttaṃ, na paccavekkhitaparibhogamattaṃ. tenāha āyasmā ca bākulo – ‘‘sattāhameva kho ahaṃ, āvuso, saraṇo raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñji’’nti (ma॰ ni॰ 3.211).
vatthukāmakilesakāmehi taṇhāya pavattiākāraṃ paṭicca atthi ramaṇavohāroti āha – ‘‘duvidhesupi kāmesu taṇhāratisanthava’’nti. mantitanti kathitaṃ. uppannehi satthupaṭiññehi. saṃvibhattāti kusalādivasena khandhādīhi ākārehi vibhattā. sundaraṃ āgamananti svāgataṃ. tato eva na kucchitaṃ āgataṃ. soḷasavidhakiccassa pariyositattā āha ‘‘taṃ sabbaṃ mayā kata’’nti. maggapaññāyameva tatiyavijjāsamaññāti āha – ‘‘tīhi vijjāhi navahi ca lokuttaradhammehī’’ti.
aṅgulimālasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. piyajātikasuttavaṇṇanā
353. pakatiniyāmenāti  yathā sokuppattito pubbe iti kattabbesu asammohavasena cittaṃ pakkhandati, tāni cassa upaṭṭhahanti, na evaṃ sokassa cittasaṅkocasabhāvato. tena vuttaṃ ‘‘pakatiniyāmena pana na paṭibhantī’’ti. keci pana ‘‘sāmantā katipaye na kuṭumbaṃ sandhāreti. tenāha ‘na sabbena sabbaṃ paṭibhantī’ti’’ vadanti. etthāti dutiyapade. anekatthattā dhātūnaṃ ‘‘na paṭibhātī’’ti padassa ‘‘na ruccatī’’ti atthamāha. na paṭibhātīti vā bhuñjitukāmatācittaṃ na upaṭṭhitanti attho. patiṭṭhitokāsanti indriyāviṭṭhaṭṭhānaṃ vadati. piyāyitabbato piyo jāti uppattiṭṭhānaṃ etesanti piyajātikā. piyo pabhuti etesanti piyappabhutikāti vattabbe, u-kārassa va-kāraṃ, ta-kārassa ca lopaṃ katvā ‘‘piyappabhāvikā’’ti vuttaṃ. tenāha ‘‘piyato pabhavantī’’ti.
355. para-saddena samānatthaṃ ajjhattikabhāvanisedhanatthaṃ ‘‘pire’’ti padanti āha ‘‘amhākaṃ pare’’ti. pireti vā ‘‘parato’’ti iminā samānatthaṃ nipātapadanti āha ‘‘cara pireti parato gacchā’’ti.
356. dvidhā chetvāti ettha yadi itthī tassa purisassa piyā, kathaṃ dvidhā chindatīti āha ‘‘yadi hī’’tiādi.
357. kathaṃ katheyyanti yathā bhagavā etassa brāhmaṇassa kathesi, so ca me kathesi, tathā cāhaṃ katheyyaṃ. maraṇavasena vipariṇāmo attabhāvassa parivattattā. palāyitvā gamanavasena aññathābhāvo mittasanthavassa samāgamassa ca aññathābhūtattā.
chaḍḍitabhāvenāti parivattitabhāvena. hatthagamanavasena aññathābhāvo pubbe savase vattitānaṃ idāni vase avattanabhāvena.
ācamehīti  ācamanaṃ mukhavikkhālanaṃ kārehi. yasmā mukhaṃ vikkhālentā hi hatthapāde dhovitvā vikkhālenti, tasmā ‘‘ācamitvā’’ti vatvā pacchāpi tassa atthaṃ dassento ‘‘mukhaṃ vikkhāletvā’’ti āha. sesaṃ suviññeyyameva.
piyajātikasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. bāhitikasuttavaṇṇanā
359. sāvajjatāya  upārambhaṃ arahatīti opārambho. tenāha ‘‘dosaṃ āropanāraho’’ti. bālā upārambhavatthumaññaṃ amūlakampi naṃ āropentā ugghosenti, tasmā te anāmasitvā ‘‘viññūhī’’ti idaṃ padaṃ gahetvā pañhena ñātuṃ icchitena atthena upārambhādīnaṃ upari uttaraṃ paripūretuṃ nāsakkhimhā. taṃ kāraṇanti taṃ uppattikāraṇaṃ. yadi hi mayā ‘‘viññūhī’’ti padaṃ pakkhipitvā vuttaṃ bhaveyya, pañhā me paripuṇṇā bhaveyya, na pana vuttā. idāni pana taṃ kāraṇaṃ uttaraṃ āyasmatā ānandena ‘‘viññūhī’’ti evaṃ vadantena paripūritaṃ.
360. kosallapaṭipakkhato akosallaṃ vuccati avijjā, taṃsamuṭṭhānato akosallasambhūto. avajjaṃ vuccati garahitabbaṃ, saha avajjehīti sāvajjo, gārayho. rāgādidosehi sadoso. tehi eva sabyābajjho, tato eva sampati āyatiñca sadukkho. sabyābajjhādiko nissandavipāko.
tathā attho vutto bhaveyyāti pucchāsabhāgenapi attho vutto bhaveyya, pucchantassa pana na tāva cittārādhanaṃ. tenāha – ‘‘evaṃ byākaraṇaṃ pana na bhāriya’’nti, garukaraṇaṃ na hoti visārajjaṃ na siyāti adhippāyo. tenāha – ‘‘appahīnaakusalopi hi pahānaṃ vaṇṇeyyā’’ti. evarūpo pana yathākārī tathāvādī na hoti, na evaṃ bhagavāti āha ‘‘bhagavā’’tiādi. evaṃ byākāsīti ‘‘sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato’’ti evaṃ byākāsi. sukkapakkhepi eseva nayoti iminā ‘‘sabbesaṃyeva kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadaṃ vaṇṇetī’’ti vutte yathā pucchā, tathā attho vutto bhaveyya, evaṃ byākaraṇaṃ pana na bhāriyaṃ, asampāditakusaladhammopi upasampadaṃ vaṇṇeyya. bhagavā pana sammadeva sampāditakusalattā yathākārī tathāvādīti dassetuṃ ‘‘evaṃ byākāsī’’ti imamatthaṃ dasseti. sesaṃ suviññeyyameva.
bāhitikasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. dhammacetiyasuttavaṇṇanā
364. medavaṇṇā  uḷupavaṇṇā ca tattha tattha pāsāṇā ussannā ahesunti medāḷupanti gāmassa samaññā jātā. uḷupavaṇṇāti candasamānavaṇṇatāya medapāsāṇā vuttāti keci. aṭṭhakathāyaṃ pana ‘‘medavaṇṇā pāsāṇā kirettha ussannā ahesu’’nti idaṃ vuttaṃ. assāti senāpatissa. kathāsamuṭṭhāpanatthanti mallikāya sokavinodanadhammakathāsamuṭṭhāpanatthaṃ.
raññāti pasenadīkosalaraññā. mahaccāti mahatiyā. padavipallāsena cetaṃ vuttaṃ. pasādamarahantīti pāsādikāni. tenāha ‘‘saha rañjanakānī’’ti. yāni pana pāsādikāni, tāni passituṃ yuttāni. pāsādikānīti vā saddahanasahitāni. tenāha ‘‘pasādajanakānī’’ti. ‘‘appābādha’’nti ādīsu viya appasaddo abhāvatthoti āha ‘‘nissaddānī’’ti. aniyamatthavācī ya-saddo aniyamākāravācakopi hotīti ‘‘yatthā’’ti padassa ‘‘yādisesū’’tiādimāha. tathā hi aṅgulimālasutte (ma॰ ni॰ aṭṭha॰ 2.347 ādayo) ‘‘yassa kho’’ti padassa ‘‘yādisassa kho’’ti attho vutto.
366. paṭicchadanti paṭicchādakaṃ. rājakakudhabhaṇḍānīti rājabhaṇḍabhūtāni. rahāyatīti raho karoti, maṃ ajjhesatīti attho.
367. yathāsabhāvato ñeyyaṃ dhāreti avadhāretīti dhammo, ñāṇanti āha ‘‘paccakkhañāṇasaṅkhātassa dhammassā’’ti. anunayoti anugacchanako. diṭṭhena hi adiṭṭhassa anumānaṃ. tenāha ‘‘anumānaṃ anubuddhī’’ti. āpāṇakoṭikanti yāva pāṇakoṭi, tāva jīvitapariyosānaṃ. etanti dhammanvayasaṅkhātaṃ anumānaṃ. evanti ‘‘idha panāha’’nti vuttappakārena.
369. cakkhuṃ abandhante viyāti apāsādikatāya passantānaṃ cakkhuṃ attani abandhante viya. kulasantānānubandho rogo kularogo. uḷāranti sānubhāvaṃ. yo hi ānubhāvasampanno, taṃ ‘‘mahesakkha’’nti vadanti. arahattaṃ gaṇhantoti ukkaṭṭhaniddesoyaṃ, heṭṭhimaphalāni gaṇhantopi.
373. jīvikā  jīvitavutti.
374. dhammaṃ ceteti saṃvedeti etehīti dhammacetiyāni, dhammassa pūjāvacanāni. nanu cetāni buddhasaṅghaguṇadīpanānipi santi? kathaṃ ‘‘dhammacetiyānīti dhammassa cittīkāravacanānī’’ti vuttanti āha ‘‘tīsu hī’’tiādi. tattha yasmā buddharatanamūlakāni sesaratanāni tassa vasena laddhabbato. kosalaraññā cettha buddhagāravena dhammasaṅghagāravaṃ paveditaṃ, tasmā ‘‘bhagavati cittīkāre kate dhammopi katova hotī’’ti vuttaṃ. yasmā ca ratanattayapasādapubbikā sāsane sammāpaṭipatti, tasmā vuttaṃ – ‘‘ādibrahmacariyakānīti maggabrahmacariyassa ādibhūtānī’’ti. sesaṃ suviññeyyameva.
dhammacetiyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. kaṇṇakatthalasuttavaṇṇanā
375. anantarasutte  vuttakaraṇīyenevāti ‘‘pāsāde vā nāṭakesu vā cittassādaṃ alabhamāno tattha tattha vicarituṃ āraddho’’ti vuttakaraṇīyena. appaduṭṭhapadosīnañhi evaṃ hotīti.
376. pucchitoti ‘‘aññaṃ dūtaṃ nālatthu’’nti pucchito. soti rājā. tāsaṃ vandanā sace uttarakālaṃ, attano āgamanakāraṇaṃ kathessati.
378. ekāvajjanenāti ekavīthijavanena. tena ekacittaṃ tāva tiṭṭhatu, ekacittavīthiyāpi sabbaṃ jānituṃ na sakkāti dasseti. ‘‘idaṃ nāma atītaṃ jānissāmī’’ti aniyametvā āvajjato yaṃ kiñci atītaṃ jānāti, niyamite pana niyamitamevāti āha – ‘‘ekena hi…pe॰… ekadesameva jānātī’’ti. tena cittenāti ‘‘atītaṃ sabbaṃ jānissāmī’’ti evaṃ pavattacittena. itaresūti anāgatapaccuppannesu. kāraṇajātikanti yuttisabhāvaṃ, yuttiyā yuttanti attho. samparāyaguṇanti samparāye katakammassa visesaṃ.
379. lokuttaramissakāni kathitāni bodhirājakumārasutte viya lokiyā ceva lokuttarā ca. yathālābhavasena cettha padhāniyaṅgānaṃ  lokuttaraggahaṇaṃ veditabbaṃ. paccekaṃ eva nesañca padhāniyaṅgatā daṭṭhabbā yathā ‘‘aṭṭhavimokkhā sandissanti lokuttaramissakā’’ti. lokuttarānevāti cettha yaṃ vattabbaṃ, taṃ parato āvi bhavissati. padhānanānattanti padahananānattaṃ, bhāvanānuyogavisesanti attho. saṅkhāre parimadditvā paṭipakkhadhamme ekadesato pajahitvā ṭhitassa bhāvanānuyogo sabbena sabbaṃ aparimadditasaṅkhārassa appahīnapaṭipakkhassa bhāvanānuyogato sukhumo visadova hoti, saccābhisamayena santānassa āhitavisesattāti āha – ‘‘aññādisameva hi puthujjanassa padhānaṃ, aññādisaṃ sotāpannassā’’tiādi. ayañca viseso na kevalaṃ anariyaariyapuggalato eva, atha kho ariyesupi sekkhādivisesatopi labbhati abhisaṅkhāravisesato abhinīhārato ca ijjhanatoti dassento ‘‘aññādisaṃ sakadāgāmino’’tiādimāha. na pāpuṇātīti yasmā puthujjano sabbathāva padhānaṃ padahanto sotāpattimaggaṃ  adhigacchati, sotāpanno ca sakadāgāmimagganti heṭṭhimaṃ uparimato oḷārikaṃ, uparimañca itarato sukhumaṃ tena pahātuṃ asakkuṇeyyassa pajahanato, iti adhigantabbavisesena ca adhigamapaṭipadāya saṇhasukhumatā tikkhavisadatā ca viññāyatīti āha – ‘‘puthujjanassa padhānaṃ sotāpannassa padhānaṃ na pāpuṇātī’’tiādi.
akūṭakaraṇanti avañcanakiriyaṃ. anavacchindananti atiyānaṃ. aviñchanaṃ na ākaḍḍhanaṃ, niyuttataṃ viniveṭhetvā samantā viparivattitvā samadhārāya chaḍḍanaṃ vā. tassa kāraṇaṃ taṃkāraṇaṃ, taṃ kāraṇanti vā taṃ kiriyaṃ taṃ adhikāraṃ. dantehi gantabbabhūminti dantehi pattabbaṭṭhānaṃ, pattabbavatthuṃ vā. cattāropi assaddhā nāma uparimaüparimasaddhāya abhāvato. yena hi yaṃ appattaṃ, tassa taṃ natthi. ariyasāvakassa…pe॰… natthi paṭhamamaggeneva māyāsāṭheyyānaṃ pahātabbattā. tenevāti sammadeva viruddhapakkhānaṃ saddhādīnaṃ idhādhippetattā. yadi evaṃ kathaṃ missakakathāti āha ‘‘assakhaḷuṅkasuttante panā’’tiādi. cattārova honti puthujjanādivasena.
opammasaṃsandane adantahatthiādayo viyātiādinā kaṇhapakkhe, yathā pana dantahatthiādayotiādinā sukkapakkhe ca sādhāraṇato ekajjhaṃ  katvā vuttaṃ, asādhāraṇato bhinditvā dassetuṃ ‘‘idaṃ vuttaṃ hotī’’tiādi vuttaṃ.
380. sammappadhānā nibbisiṭṭhavīriyā. tenāha – ‘‘na kiñci nānākaraṇaṃ vadāmi, yadidaṃ vimuttiyā vimutti’’nti. na hi sukkhavipassakatevijjachaḷabhiññānaṃ vimuttiyā nānākaraṇaṃ atthi. tena vuttaṃ ‘‘yaṃ ekassā’’tiādi. kiṃ tvaṃ na jānāsīti sambandho. āgacchantīti uppajjanavasena āgacchanti. nāgacchantīti etthāpi eseva nayo. idaṃ pucchantoti idaṃ pucchāmīti dassento. appahīnacetasikadukkhā anadhigataanāgāmitā. tenāha ‘‘upapattivasena āgantāro’’ti. samucchinnadukkhāti samugghāṭitacetasikadukkhā.
381. tamhā ṭhānāti tato yathādhigataïssariyaṭṭhānato. puna tamhā ṭhānāti tato duggatā. sampannakāmaguṇanti uḷārakāmaguṇasamannāgataṃ.
tatthāti kāmadevaloke. ṭhānabhāvatoti arahattañce adhigataṃ, tāvadeva parinibbānato. uparideve  cāti uparūpari bhūmivāse deve ca, cakkhuviññāṇadassanenapi dassanāya nappahontīti yojanā.
382. vuttanayenevāti devapucchāya vutteneva nayena. sā kira kathāti ‘‘natthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā, yo sakideva sabbaṃ neyya’’nti kathā. teti viṭaṭūbhasañjayā. imasmiṃyeva ṭhāneti imasmiṃ migadāyeyeva. sesaṃ suviññeyyameva.
kaṇṇakatthalasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
niṭṭhitā ca rājavaggavaṇṇanā.


5. brāhmaṇavaggo
1. brahmāyusuttavaṇṇanā
383. ‘‘mahāsatto  mahiddhiko mahānubhāvo’’tiādīsu (mahāva॰ 38) uḷāratā visayo, ‘‘mahājanakāyo sannipatī’’tiādīsu sambahulabhāvavisayo, idha pana tadubhayampissa atthoti ‘‘mahatāti guṇamahattenapi mahatā’’tiādi vuttaṃ. appicchatādīti ādi-saddena santuṭṭhisallekhapavivekaasaṃsaggavīriyārambhādīnaṃ saṅgaho. diṭṭhisīlasāmaññasaṅghātasaṅkhātenāti ettha ‘‘niyato sambodhiparāyaṇo’’ (saṃ॰ ni॰ 2.41; 3.998, 1004) – ‘‘aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso, yaṃ diṭṭhisampanno puggalo sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropeyyāti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’’tiādivacanato diṭṭhisīlānaṃ niyatasabhāvattā sotāpannāpi aññamaññaṃ diṭṭhisīlasāmaññena saṃhatā, pageva sakadāgāmiādayo. ‘‘tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati (dī॰ ni॰ 3.324, 356; ma॰ ni॰ 1.492; 3.54; a॰ ni॰ 6.11; pari॰ 274) tathārūpehi sīlehi sīlasāmaññagato viharatī’’ti (dī॰ ni॰ 3.324; ma॰ ni॰ 1.492; 3.54; a॰ ni॰ 6.12; pari॰ 274) vacanato puthujjanānampi diṭṭhisīlasāmaññena saṃhatabhāvo labbhatiyeva.
oṭṭhapahatakaraṇavasena atthavibhāgavasena. sanighaṇḍukeṭubhānanti ettha nighaṇḍūti vacanīyavācakabhāvena atthaṃ saddañca khaṇḍati vibhajja dassetīti nikhaṇḍu. so eva idha kha-kārassa gha-kāraṃ katvā ‘‘nighaṇḍū’’ti vutto. kiṭati gameti kiriyādivibhāgaṃ, taṃ vā anavasesapariyādānato gamento pūretīti keṭubhaṃ. vevacanappakāsakanti pariyāyasaddadīpakaṃ, ekekassa atthassa anekapariyāyavacanavibhāvakanti attho. nidassanamattañcetaṃ anekesampi atthānaṃ ekasaddavacanīyatāvibhāvanavasenapi tassa ganthassa pavattattā. vacībhedādilakkhaṇā kiriyā kappīyati etenāti kiriyākappo, so pana vaṇṇapadasambandhapadatthavibhāgato bahuvikappoti āha ‘‘kiriyākappavikappo’’ti. idañca mūlakiriyākappaganthaṃ sandhāya vuttaṃ. so hi  satasahassaparimāṇo nalacariyādipakaraṇaṃ. ṭhānakaraṇādivibhāgato  nibbacanavibhāgato ca akkharā pabhedīyanti etehīti akkharappabhedā, sikkhāniruttiyo. etesanti vedānaṃ. te eva vede padaso kāyatīti padako. taṃ taṃ saddaṃ tadatthañca byākaroti byācikkhati etenāti byākaraṇaṃ, saddasatthaṃ. āyatiṃ hitaṃ tena loko na yatati na īhatīti lokāyataṃ. tañhi ganthaṃ nissāya sattā puññakiriyāya cittampi na uppādenti. vayatīti vayo, na vayo avayo, na avayo anavayo, ādimajjhapariyosānesu katthaci aparikilanto avitthāyanto te ganthe sandhāreti pūretīti attho. dve paṭisedhā pakatiṃ gamentīti dassento ‘‘avayo na hotī’’ti vatvā tattha avayaṃ dassetuṃ ‘‘avayo…pe॰… na sakkotī’’ti vuttaṃ.
384. garūti bhāriyaṃ attānaṃ tato mocetvā gamanaṃ dukkaraṃ hoti. anatthopi uppajjati nindābyārosaüpārambhādi. abbhuggatoti ettha abhisaddayogena itthambhūtākhyānatthe upayogavacanaṃ.
lakkhaṇānīti lakkhaṇadīpanāni mantapadāni. antaradhāyantīti na kevalaṃ lakkhaṇamantāniyeva, aññānipi brāhmaṇānaṃ ñāṇabalābhāvena anukkamena antaradhāyanti. tathā hi vadanti ‘‘ekasataṃ addhariyaṃ dipaññāsamattato sāmā’’tiādi. paṇidhimahato samādānamahatotiādinā paccekaṃ maha-saddo yojetabbo. paṇidhimahantatādi cassa buddhavaṃsacariyāpiṭakavaṇṇanādivaseneva veditabbo. niṭṭhāti nipphattiyo. jātisāmaññatoti lakkhaṇajātiyā lakkhaṇabhāvena samānabhāvato. yathā hi buddhānaṃ lakkhaṇāni suvisuddhāni suparibyattāni paripuṇṇāni ca honti, na evaṃ cakkavattīnaṃ. tenāha ‘‘na teheva buddho hotī’’ti.
abhirūpatā dīghāyukatā, appātaṅkatā brāhmaṇādīnaṃ piyamanāpatāti catūhi acchariyadhammehi. dānaṃ piyavacanaṃ atthacariyā samānattatāti imehi catūhi saṅgahavatthūhi. rañjanatoti pītijananato. cakkaṃ cakkaratanaṃ vatteti pavattetīti cakkavattī, sampatticakkehi sayaṃ vatteti, tehi ca paraṃ sattanikāyaṃ vatteti pavattetīti cakkavattī, parahitāvaho iriyāpathacakkānaṃ vatto vattanaṃ etassa atthīti cakkavattī, appaṭihataṃ vā  āṇāsaṅkhātaṃ cakkaṃ vattetīti cakkavatī, appaṭihataṃ vā āṇāsaṅkhātaṃ cakkaṃ vattetīti cakkavattī, khattiyamaṇḍalādisaññitaṃ cakkaṃ samūhaṃ attano vase vattetīti cakkavattī. dhammaṃ caratīti dhammiko. dhammato anapetattā dhammo rañjanatthena rājāti dhammarājā. kopādīti ādi-saddena kāmalobhamānamadādike  saṅgaṇhāti. vijitāvīti vijitavā. kenaci akampiyaṭṭhena janapadatthāvariyappatto. daḷhabhattibhāvato vā janapado thāvariyaṃ patto etthāti janapadatthāvariyappatto. cittīkatabhāvādināpi (khu॰ pā॰ aṭṭha॰ 6.3; dī॰ ni॰ aṭṭha॰ 2.33; saṃ॰ ni॰ aṭṭha॰ 3.5.223; su॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.226; mahāni॰ aṭṭha॰ 50) cakkassa ratanaṭṭho veditabbo. esa nayo sesesupi. ratinimittatāya vā cittīkatādibhāvassa ratijananaṭṭhena ekasaṅgahatāya visuṃ aggahaṇaṃ.
imehi pana ratanehi rājā cakkavattī yaṃ yamatthaṃ paccanubhoti, taṃ taṃ dassetuṃ ‘‘imesu panā’’tiādi vuttaṃ. ajitaṃ jināti mahesakkhatāsaṃvattaniyakammanissandabhāvato. vijite yathāsukhaṃ anuvicarati hatthiratanaṃ assaratanañca abhiruhitvā tesaṃ ānubhāvena antopātarāseyeva sakalaṃ pathaviṃ anusaṃyāyitvā rājadhāniyaṃ paccāgamanato. pariṇāyakaratanena vijitamanurakkhati tena tattha tattha kattabbakiccassa saṃvidhānato. sesehīti maṇiratanaïtthiratanagahapatiratanehi. tattha maṇiratanena yojanappamāṇe dese andhakāraṃ vidhamitvā ālokadassanādinā sukhamanubhavati, itthiratanena atikkantamānusarūpasampattidassanādivasena, gahapatiratanena icchiticchitamaṇikanakarajatādidhanappaṭilābhavasena. ussāhasattiyogo yena kenaci appaṭihatāṇācakkabhāvasiddhito. hatthiassaratanādīnaṃ mahānubhāvattā kosasampattiyāpi pabhāvasampattisiddhito ‘‘hatthi…pe॰… yogo’’ti vuttaṃ. koso hi nāma sati ussāhasampattiyaṃ (uggatejassa sukumāraparakkamassa pasannamukhassa sammukhe pāpuṇāti). pacchimenāti pariṇāyakaratanena. tañhi sabbarājakiccesu kusalaṃ avirajjhanapayogaṃ. tenāha ‘‘mantasattiyogo’’ti. tividhasattiyogaphalaṃ paripuṇṇaṃ hotīti sambandho. sesehīti sesehi pañcahi ratanehi. adosakusalamūlajanitakammānubhāvenāti adosasaṅkhātena kusalamūlena sahajātādipaccayavasena uppāditakammassa  ānubhāvena sampajjanti sommatararatanajātikattā. majjhimāni maṇiitthigahapatiratanāni. alobha…pe॰… kammānubhāvena sampajjanti uḷāradhanassa uḷāradhanapaṭilābhakāraṇassa ca pariccāgasampadāhetukattā. pacchimanti pariṇāyakaratanaṃ. tañhi amoha…pe॰… kammānubhāvena sampajjati mahāpaññeneva cakkavattirājakiccassa pariṇetabbattā.
saraṇato paṭipakkhavidhamanato sūrā. tenāha ‘‘abhīrukajātikā’’ti. asure vijinitvā ṭhitattā vīro, sakko devānamindo, tassa aṅgaṃ devaputto senaṅgabhāvatoti vuttaṃ ‘‘vīraṅgarūpāti devaputtasadisakāyā’’ti. sabhāvoti sabhāvabhūto attho. vīrakāraṇanti vīrabhāvakāraṇaṃ. vīriyamayasarīrā viyāti saviggahavīriyasadisā saviggahañce vīriyaṃ siyā, taṃsadisāti attho.  nanu rañño cakkavattissa paṭisenā nāma natthi, yamassa puttā pamaddeyyuṃ, atha kasmā ‘‘parasenapamaddanā’’ti vuttanti codanaṃ sandhāyāha ‘‘sace’’tiādi. tena parasenā hotu vā mā vā, te pana evaṃ mahānubhāvāti dasseti. dhammenāti katūpacitena attano puññadhammena. tena hi sañcoditā pathaviyaṃ sabbarājāno paccuggantvā ‘‘svāgataṃ te mahārājā’’tiādiṃ vatvā attano rajjaṃ rañño cakkavattissa niyyādenti. tena vuttaṃ ‘‘so imaṃ…pe॰… ajjhāvasatī’’ti. aṭṭhakathāyaṃ pana tassa yathāvuttadhammassa cirataraṃ vipaccituṃ paccayabhūtaṃ cakkavattivattasamudāgataṃ payogasampattisaṅkhātaṃ dhammaṃ dassetuṃ ‘‘pāṇo na hantabbotiādinā pañcasīladhammenā’’ti vuttaṃ. evañhi ‘‘adaṇḍena asatthenā’’ti idaṃ vacanaṃ suṭṭhutaraṃ samatthitaṃ hoti, yasmā rāgādayo pāpadhammā uppajjamānā sattasantānaṃ chādetvā pariyonandhitvā tiṭṭhanti, kusalapavattiṃ nivārenti, tasmā te ‘‘chadanā, chadā’’ti ca vuttā.
vivaṭṭetvā parivattetvā. pūjārahatā vuttā ‘‘arahatīti araha’’nti. tassāti pūjārahatāya. yasmā sammāsambuddho, tasmā arahanti. buddhattahetubhūtā vivaṭṭacchadatā vuttā savāsanasabbakilesappahānapubbakattā buddhabhāvasiddhiyā. arahaṃ vaṭṭābhāvenāti phalena hetuanumānadassanaṃ. sammāsambuddho chadanābhāvenāti hetunā phalānumānadassanaṃ. hetudvayaṃ vuttaṃ ‘‘vivaṭṭo vicchado cā’’ti. dutiyavesārajjenāti ‘‘khīṇāsavassa te paṭijānato’’tiādinā (ma॰ ni॰ 1.150) āgatena vesārajjena. purimasiddhīti  purimassa padassa atthasiddhi. paṭhamenāti ‘‘sammāsambuddhassa te paṭijānato’’tiādinā (ma॰ ni॰ 1.150) āgatena vesārajjena. dutiyasiddhīti buddhattasiddhi. tatiyacatutthehīti ‘‘ye kho pana te antarāyikā dhammā’’tiādinā (ma॰ ni॰ 1.150), ‘‘yassa kho pana te atthāyā’’tiādinā (ma॰ ni॰ 1.150) ca āgatehi tatiyacatutthehi vesārajjehi. tatiyasiddhīti vivaṭṭacchadanatā siddhi. yāthāvato antarāyikaniyyānikadhammāpadesena hi satthu vivaṭṭacchadabhāvo loke pākaṭo ahosi. purimaṃ dhammacakkhunti purimapadaṃ bhagavato dhammacakkhuṃ sādheti kilesārīnaṃ saṃsāracakkassa ca arānaṃ hatabhāvadīpanato. dutiyaṃ padaṃ buddhacakkhuṃ sādheti sammāsambuddhasseva taṃ sambhavato. tatiyaṃ padaṃ samantacakkhuṃ sādheti savāsanasabbakilesappahānadīpanato. ‘‘sammāsambuddho’’ti hi vatvā ‘‘vivaṭṭacchado’’ti vacanaṃ buddhabhāvāvahameva sabbakilesappahānaṃ vibhāvetīti. sūrabhāvanti lakkhaṇavibhāvanena visadañāṇataṃ.
385. gavesīti (dī॰ ni॰ ṭī॰ 1.287) ñāṇena pariyesanaṃ akāsi. samānayīti ñāṇena saṅkalento samānaṃ ānayi samāhari. na sakkoti saṃkucite iriyāpathe yebhuyyena  tesaṃ dubbibhāvanato. kaṅkhatīti padassa ākaṅkhatīti ayamatthoti āha – ‘‘aho vata passeyyanti patthanaṃ uppādetī’’ti. kicchatīti kilamati. ‘‘kaṅkhatī’’ti padassa pubbe āsīsanatthataṃ vatvā idāni tassa saṃsayatthattameva vikappantaravasena dassento ‘‘kaṅkhāya vā dubbalā vimati vuttā’’tiādi vuttaṃ. tīhi dhammehi tippakārehi saṃsayadhammehi. kālussiyabhāvoti appasannatāya hetubhūto āvilabhāvo. yasmā bhagavato kosohitaṃ sabbabuddhāveṇikaṃ vatthaguyhaṃ suvisuddhakañcanamaṇḍalasannikāsaṃ attano saṇṭhānasannivesasundaratāya ājāneyyagandhahatthino varaṅgacārubhāvaṃ vikasamānatapaniyāravindasamujjalakesarāvattavilāsaṃ sañjhāpabhānurañjitajalavanantarābhilakkhita-sampuṇṇacandamaṇḍalasobhañca attano siriyā abhibhuyya virājati, yaṃ bāhirabbhantaramalehi anupakkiliṭṭhatāya cirakālaṃ suparicitabrahmacariyādhikāratāya susaṇṭhitasaṇṭhānasampattiyā ca kopīnampi santaṃ akopīnameva, tasmā vuttaṃ ‘‘bhagavato hī’’tiādi. pahūtabhāvanti  puthulabhāvaṃ. ettheva hi tassa saṃsayo, tanumudusukumāratādīsu panassa guṇesu tassa vicāraṇā eva nāhosi.
hirikaraṇokāsanti hiriyitabbaṭṭhānaṃ. chāyanti paṭibimbaṃ. kīdisanti āha ‘‘iddhiyā’’tiādi. chāyārūpanti bhagavato paṭibimbarūpaṃ. tañca kho buddhasantānato vinimuttaṃ rūpakamattaṃ bhagavato sarīravaṇṇasaṇṭhānāvayavaṃ iddhimayaṃ bimbakamattaṃ, taṃ pana dassento bhagavā yathā attano buddharūpaṃ na dissati, tathā katvā dasseti. nīharitvāti pharitvā.
kaṇṇasotānaṃ upacitatanutambalomatāya dhotarajatapanāḷikāsadisatā vuttā. mukhapariyanteti kesante.
kiriyākaraṇanti kiriyāya kāyikassa vācasikassa paṭipatti. tatthāti tesu kiccesu. dhammakathikānaṃ vattaṃ dassetuṃ bījaniggahaṇaṃ kataṃ. na hi aññathā sabbassapi lokassa alaṅkārabhūtaṃ paramukkaṃsagataṃ sikkhāsaṃyamānaṃ buddhānaṃ mukhacandamaṇḍalaṃ paṭicchādetabbaṃ hoti.
pattharitavitānaolambitagandhadāmakusumadāmake gandhamaṇḍalamāḷe. pubbabhāgena paricchinditvāti ‘‘ettakaṃ velaṃ samāpattiyā vītināmessāmī’’ti evaṃ pavattena pubbabhāgena kālaṃ paricchinditvā. paccayadāyakesu anurodhavasena parisaṃ ussādento vā paggaṇhanto, adāyakesu virodhavasena parisaṃ apasādento vā.
yogakkhemaṃ  antarāyābhāvaṃ. sabhāvaguṇenevāti yathāvuttaguṇeneva. bhoto gotamassa guṇaṃ saviggahaṃ cakkavāḷaṃ atisambādhaṃ vitthārena sandhāretuṃ appahontato. bhavaggaṃ atinīcaṃ uparūpari sandhāretuṃ appahontato.
386. ṭhānagamanādīsu (dī॰ ni॰ ṭī॰ 2.35) bhūmiyaṃ suṭṭhu samaṃpatiṭṭhitā pādā etassāti suppatiṭṭhitapādo. taṃ pana bhagavato suppatiṭṭhitapādataṃ byatirekamukhena vibhāvetuṃ ‘‘yathā hī’’tiādi vuttaṃ. tattha aggatalanti aggapādatalaṃ. paṇhīti paṇhitalaṃ. passanti pādatalassa dvīsu passesu ekekaṃ, ubhayameva vā pariyantaṃ passaṃ. suvaṇṇapādukatalaṃ viya ujukaṃ nikkhipiyamānaṃ. ekappahārenevāti ekakkhaṇeyeva. sakalaṃ pādatalaṃ bhūmiṃ phusati nikkhipane. ekappahāreneva sakalaṃ pādatalaṃ bhūmito uṭṭhahatīti yojanā.
tatrāti  tāya suppatiṭṭhitapādatāya anupubbaninnāva acchariyabbhutaṃ idaṃ vuccamānaṃ nissandaphalaṃ. vuttamevatthaṃ satthu tidivagamanena supākaṭaṃ kātuṃ ‘‘tathā hī’’tiādiṃ vatvā ‘‘na hī’’tiādinā taṃ samattheti. tena paṭhamalakkhaṇatopi dutiyalakkhaṇaṃ mahānubhāvanti dasseti. tathā hi vakkhati ‘‘antamaso cakkavattirañño parisaṃ upādāya sabbopi cakkalakkhaṇasseva parivāro’’ti. yugandharapabbatassa tāvatiṃsabhavanassa ca pakatipadanikkhepaṭṭhānupasaṅkamane neva buddhānaṃ, na devatānaṃ ānubhāvo, atha kho buddhānaṃ lakkhaṇānubhāvoti imamatthaṃ nidassitaṃ. sīlatejena…pe॰… dasannaṃ pāramīnaṃ ānubhāvenāti idampi lakkhaṇanibbattakammavisesakittanamevāti daṭṭhabbaṃ. sabbāvantehīti sabbapadesavantehi.
nābhiparicchinnāti nābhiyaṃ paricchinnā paricchedavasena ṭhitā. nābhimukhaparikkhepapaṭṭoti pakaticakkassa akkhabbhāhatapariharaṇatthaṃ nābhimukhe ṭhapetabbaparikkhepapaṭṭo. nemimaṇikāti nemiyaṃ āvaḷibhāvena ṭhitamaṇikālekhā.
sambahulavāroti bahuvidhalekhaṅgavibhāvanavāro. sattīti āvudhasatti. sirivacchoti sirimukhaṃ. nandīti dakkhiṇāvaṭṭaṃ. sovattikoti sovattiaṅko. vaṭaṃsakoti āveḷaṃ. vaḍḍhamānakanti purisahāri purisaṅgaṃ. morahatthakoti morapiñchakalāpo, morapiñcha parisibbito vā bījaniviseso. vālabījanīti cāmarivālaṃ. siddhatthādi puṇṇaghaṭapuṇṇapātiyo. ‘‘cakkavāḷo’’ti vatvā tassa padhānāvayave dassetuṃ ‘‘himavā sineru…pe॰… sahassānī’’ti vuttaṃ.
āyatapaṇhīti  idaṃ aññesaṃ paṇhito dīghataṃ sandhāya vuttaṃ, na pana atidīghatanti āha ‘‘paripuṇṇapaṇhī’’ti. yathā pana paṇhilakkhaṇaṃ paripuṇṇaṃ nāma hoti, taṃ byatirekamukhena dassetuṃ ‘‘yathā hī’’tiādi vuttaṃ. āraggenāti maṇḍalāya sikhāya. vaṭṭetvāti yathā suvaṭṭaṃ hoti, evaṃ vaṭṭetvā. rattakambalageṇḍukasadisāti rattakambalamayageṇḍukasadisā.
makkaṭassevāti vānarassa viya. dīghabhāvena samataṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. niyyāsatelenāti chadikaniyyāsādiniyyāsasammissena telena.
talunāti  sukumārā.
cammenāti aṅgulantaraveṭhitacammena. paṭibaddhaaṅgulantaroti ekato sambaddhaaṅgulantaro. ekappamāṇāti dīghato samānappamāṇā. yavalakkhaṇanti abbhantarato aṅgulipabbeṭhitaṃ yavalakkhaṇaṃ. paṭivijjhitvāti taṃtaṃpabbānaṃ samānadesatāya aṅgulīnaṃ pasāritakāle aññamaññaṃ vijjhitāni viya phusitvā tiṭṭhanti.
saṅkhā vuccanti gopphakā, uddhaṃ saṅkhā etesanti ussaṅkhā, pādā. piṭṭhipādeti piṭṭhipādasamīpe. sukhena pādā parivattanti pādanāmanādīsu, teneva gacchantānaṃ tesaṃ heṭṭhā pādatalāni dissanti. tenāti gopphakānaṃ piṭṭhipādato uddhaṃ patiṭṭhitattā. caturaṅgulamattañhi tāni uddhaṃ ārohitvā patiṭṭhahanti, niguḷhāni ca honti, na aññesaṃ viya paññāyamānāni. satipi desantarappavattiyaṃ niccaloti dassanatthaṃ nābhiggahaṇaṃ.
yasmā eṇīmigassa samantato ekasadisamaṃsā anukkamena uddhaṃ thūlā jaṅghā honti, tasmā vuttaṃ ‘‘eṇīmigasadisajaṅghā’’ti. paripuṇṇajaṅghoti samantato maṃsūpacayena paripuṇṇajaṅgho. tenāha ‘‘na ekato’’tiādi.
etenāti ‘‘anonamanto’’tiādivacanena, jāṇuphāsubhāvadīpanenāti attho. avasesajanāti iminā lakkhaṇena rahitā janā. khujjā vā honti heṭṭhimakāyato uparimakāyassa rassatāya. vāmanā vā uparimakāyato heṭṭhimakāyassa rassatāya. etena ṭhapetvā sammāsambuddhaṃ cakkavattinañca itare sattā khujjā vāmanā cāti dasseti.
ohitanti  samohitaṃ antogadhaṃ. tathābhūtaṃ pana taṃ tena channaṃ hotīti āha ‘‘paṭicchanna’’nti.
suvaṇṇavaṇṇoti suvaṇṇavaṇṇavaṇṇoti ayamettha atthoti āha ‘‘jātihiṅgulakenā’’tiādi. svāyamattho āvuttiñāyena ca veditabbo. sarīrapariyāyo idha vaṇṇasaddoti adhippāyena paṭhamavikappaṃ vatvā tathārūpāya pana ruḷhiyā abhāvaṃ manasi katvā vaṇṇadhātupariyāyameva vaṇṇasaddaṃ gahetvā dutiyavikappo vutto.
rajoti  sukhumarajo. jallanti malīnabhāvāvaho reṇusañcayo. tenāha ‘‘malaṃ vā’’ti. yadi vivaṭṭati, kathaṃ nhānādīti āha ‘‘hatthadhovanā’’tiādi.
āvaṭṭapariyosāneti padakkhiṇāvaṭṭāya ante.
brahmuno sarīraṃ purato vā pacchato vā anonamitvā ujukameva uggatanti āha ‘‘brahmā viya ujugatto’’ti. passavaṅkāti dakkhiṇapassena vā vāmapassena vā vaṅkā.
hatthapiṭṭhiādivasena satta ussadā etassāti sattussado.
sīhassa pubbaddhaṃ sīhapubbaddhaṃ, paripuṇṇāvayavatāya sīhapubbaddhaṃ viya sakalo kāyo assāti sīhapubbaddhakāyo. sīhassevāti sīhassa viya. saṇṭhantīti saṇṭhahanti. nānācittenāti vividhacittena. puññacittenāti pāramitāpuññacittarūpena. cittitoti sañjātacittabhāvo.
dvinnaṃ koṭṭānamantaranti dvinnaṃ piṭṭhibāhānaṃ vemajjhaṃ, piṭṭhimajjhassa uparibhāgo. citaṃ paripuṇṇanti aninnabhāvena citaṃ, dvīhi koṭṭehi samatalatāya paripuṇṇaṃ. uggammāti uggantvā.
nigrodhaparimaṇḍalo viya parimaṇḍalo nigrodhaparimaṇḍalo ekassa parimaṇḍalasaddassa lopaṃ katvā. na hi sabbo nigrodho maṇḍalo. tenāha ‘‘samakkhandhasākho nigrodho’’ti. parimaṇḍalasaddasannidhānena vā parimaṇḍalova nigrodho gayhatīti parimaṇḍalasaddassa lopena vināpi  ayamattho labbhatīti āha ‘‘nigrodho viya parimaṇḍalo’’ti. yāvatakvassāti o-kārassa va-kārādesaṃ katvā vuttaṃ.
samavaṭṭitakkhandhoti samaṃ suvaṭṭitakkhandho. koñcā viya dīghagalā, bakā viya vaṅkagalā, varāhā viya puthulagalāti yojanā. suvaṇṇāliṅgasadisoti suvaṇṇamayakhuddakamudiṅgasadiso.
rasaggasaggīti madhurādibhedaṃ rasaṃ gasanti anto pavesantīti rasaggasā, rasaggasānaṃ aggā rasaggasaggā, tā etassa santīti rasaggasaggī. tenāti ojāya apharaṇena, hīnadhātukattā te bahvābādhā honti.
‘‘hanū’’ti  sannissayadantādhārassa samaññā, taṃ bhagavato sīhahanusadisaṃ, tasmā bhagavā sīhahanu. tattha yasmā buddhānaṃ rūpakāyassa dhammakāyassa ca upamā nāma nihīnupamāva, natthi samānupamā, kuto adhikūpamā, tasmā ayampi nihīnupamāti dassetuṃ ‘‘tatthā’’tiādi vuttaṃ. tibhāgavasena maṇḍalatāya dvādasiyaṃ pakkhassa candasadisāni.
dantānaṃ uccanīcatā abbhantarabāhirapassavasenapi veditabbā, na aggavaseneva. tenāha ‘‘ayapaṭṭachinnasaṅkhapaṭalaṃ viyā’’ti. ayapaṭṭanti ca kakacaṃ adhippetaṃ. visamāti visamasaṇṭhānā.
vicchinditvā vicchinditvā pavattasaratāya chinnassarāpi. anekākāratāya bhinnassarāpi. kākassa viya amanuññasaratāya kākassarāpi. apalibuddhattāti anupaddutavatthukattā. vatthunti ca akkharuppattiṭṭhānamāha. aṭṭhaṅgasamannāgatoti ettha aṭṭhaṅgāni parato āgamissanti. mañjughosoti madhurassaro.
karavīkasaddo yesaṃ sattānaṃ sotapathaṃ upagacchati, te attano sarasampattiyā pakatiṃ jahāpetvā avase karonto attano vase vatteti, evaṃ madhuroti dassento ‘‘tatrida’’ntiādimāha. taṃ pītinti taṃ buddhagataṃ pītiṃ. teneva nīhārena punappunaṃ pavattantaṃ avijahitvā vikkhambhitakilesā therānaṃ santike laddhadhammassavanasappāyā upanissayasampattiyā paripakkañāṇatāya  ‘‘sattahi…pe॰… patiṭṭhāsī’’ti. sattasatamattena orodhajanena saddhiṃ padasāva therānaṃ santikaṃ upagatattā ‘‘sattahi jaṅghāsatehi saddhi’’nti vuttaṃ.
abhinīlanettoti adhikanīlanetto. adhikanīlatā ca sātisayaṃ nīlabhāvena veditabbā, na nette nīlavaṇṇasseva adhikabhāvatoti āha ‘‘na sakalanīlanettovā’’tiādi. pītalohitavaṇṇā setamaṇḍalagatarājivasena, nīlasetakāḷavaṇṇā pana taṃtaṃmaṇḍalavaseneva veditabbā.
cakkhubhaṇḍanti akkhidalanti keci, akkhidalapattanti aññe. akkhidalehi pana saddhiṃ akkhibimbanti veditabbaṃ. evañhi viniggatagambhīrajotanāpi yuttā hoti.
uṇṇāsaddo  loke avisesato lomapariyāyo, idha pana lomavisesavācakoti āha ‘‘uṇṇaloma’’nti. nalāṭamajjhajātāti nalāṭamajjhagatā. odātatāya upamā, na mudutāya. rajatapubbuḷakāti rajatamayatārakā.
dve atthavase paṭicca vuttanti yasmā buddhā cakkavattino ca paripuṇṇanalāṭatāya paripuṇṇasīsabimbatāya ca ‘‘uṇhīsasīsā’’ti vuccanti, tasmā te dve atthavase paṭicca ‘‘uṇhīsasīso’’ti idaṃ vuttaṃ. idāni taṃ atthadvayaṃ bhagavati suppatiṭṭhitanti dassetuṃ ‘‘tathāgatassahī’’tiādi vuttaṃ. saṇhatamatāya suvaṇṇavaṇṇatāya ca rañño baddhaüṇhīsapaṭṭo viya virocati. kappasīsāti dvidhābhūtasīsā. phalasīsāti phalasadisasīsā. aṭṭhisīsāti maṃsassa abhāvato tacopariyonaddhaaṭṭhimattasīsā. tumbasīsāti lābusadisasīsā. pabbhārasīsāti piṭṭhibhāgena olambamānasīsā. purimanayenāti paripuṇṇanalāṭatāpakkhena. uṇhīsaveṭhitasīso viyāti uṇhīsapaṭṭena veṭhitasīsapadeso viya. uṇhīsaṃ viyāti chekena sippinā viracitaüṇhīsamaṇḍalaṃ viya.
kammanti yena yena kammena yaṃ yaṃ lakkhaṇaṃ nibbattaṃ, taṃ taṃ kammaṃ. kammasarikkhakanti tassa tassa lakkhaṇassa taṃkammānurūpatā. lakkhaṇanti tassa mahāpurisalakkhaṇassa aviparītasabhāvo. lakkhaṇānisaṃsanti taṃ lakkhaṇapaṭilābhena laddhabbaguṇo. imāni kammādīnīti imāni anantaraṃ vuttāni kammakammasarikkhakādīni dassetvā taṃ sarūpato vibhāvetvā kathetabbāni saṃvaṇṇakena.
ratanavicittasuvaṇṇatoraṇaṃ  tasmiṃ kāle manussaloke natthīti vuttaṃ ‘‘devanagare’’ti. sabbaso supupphitasālarukkho asādhāraṇasobho manussūpacāre na labbhatīti āha ‘‘selantaramhī’’ti. kiriyācāranti kāyikavācasikakiriyāpavattiṃ.
387. satatapāṭihāriyanti satataṃ carimabhave sabbakālaṃ lakkhaṇanibbattakakammānubhāvahetukaṃ buddhāveṇikaṃ pāṭihāriyaṃ. buddhānaṃ atidūre pādaṃ nikkhipitukāmānampi nātidūre eva nikkhipanaṃ hotīti ‘‘na atidūre ṭhapessāmīti  uddharatī’’ti vuttaṃ. pakatisañcaraṇavasenetaṃ vuttaṃ, tādisena pādena anekayojane ṭhapessāmīti uddharaṇampi hotiyeva. atidūraṃ hītiādi pamāṇātikkame dosadassanaṃ. evaṃ satīti evaṃ dakkhiṇapādavāmapādānaṃ yathādhippetapatiṭṭhitaṭṭhāne sati. padavicchedoti padavāravicchedo. yādisaṃ pasārento vāmapādassa uddharaṇaṃ patiṭṭhānañca, dakkhiṇapādassa tādisameva, iti nesaṃ uddharaṇapatiṭṭhānānaṃ samānato aññamaññabhāvena anūnānadhikatāya vuttaṃ ‘‘dakkhiṇapādakiccaṃ vāmapādena niyamitaṃ, vāmapādakiccaṃ dakkhiṇapādena niyamita’’nti.
divāti upakaṭṭhāya velāya. vihārabhattatthāyāti vihāre yathāvuddhaṃ gahetabbabhattatthāya. pacchato āgacchantoti pakatigamanena pacchato āgacchanto. okāsaṃ na labhatīti padanikkhepaṭṭhānaṃ na labhati. ūrupariyāyo idha satthi-saddoti āha ‘‘na ūruṃ unnāmetī’’ti. daṇḍaṅkusaṃ vuccati dīghadaṇḍo aṅkuso, tena rukkhasākhaṃ chindato purisassa yathā pacchābhāgena pādānaṃ osakkanaṃ hoti, evaṃ bhagavato pādā na osakkantīti āha ‘‘rukkhasākhāchedana…pe॰… osakkāpetī’’ti. obaddhānābaddhaṭṭhānehi pādaṃ koṭṭento viyāti ābaddhaṭṭhānena anābaddhaṭṭhānena ca pādakhaṇḍaṃ koṭṭetvā thaddhaṃ karonto viya. na ito cito ca cāletīti aparāparaṃ na cāleti. ussaṅkhapādatāya sukheneva pādānaṃ parivattanato nābhito paṭṭhāya uparimakāyo na iñjatīti heṭṭhimakāyova iñjati. tenāha ‘‘uparima…pe॰… niccalo hotī’’ti. na jānāti aniñjanato. kāyabalenāti gamanapayogasaṅkhātena kāyagatena visesabalena. javagamanahetubhūtena vā kāyabalena. tenāha ‘‘bāhā khipanto’’tiādi. javena gacchanto hi bāhā khipati, sarīrato sedā muccanti. nāgāpalokitavasenāti nāgassa apalokanamiva sakalakāyeneva parivattetvā apalokanavasena.
anāvaraṇañāṇassāti anāvaraṇañāṇabalena dassanassa. anāvaraṇavāro pana kāye patiṭṭhitarūpadassanampi anāvaraṇamevāti dassanatthaṃ vutto. indakhīlato paṭṭhāyāti nagaradvāre indakhīlato  paṭṭhāya. pakatiiriyāpathenevāti  onamanādiṃ akatvā ujukagamanādinā eva. yadi evaṃ koṭṭhakadvāragehappavese kathanti āha ‘‘daliddamanussāna’’ntiādi. parivattentenāti nipajjanatthaṃ kāyaṃ parivattentena.
hatthehi gahetvāti ubhohi hatthehi ubhosu kaṭippadesesu pariggahetvā. patati nisīdanaṭṭhāne nipajjanavasena patati. orimaṃ aṅgaṃ nissāya nisinnoti pallaṅkamābhujitvā ukkuṭikanisajjāya uparimakāyaṃ heṭṭhimakāye patiṭṭhapentoyeva bhārīkaraṇavasena orimaṅgaṃ nissāya nisinno. ghaṃsantoti ānisadadesena āsanaṭṭhānaṃ ghaṃsanto. pārimaṅganti satthibhāgasammaddaṃ ānisadapadesaṃ. tathevāti ghaṃsanto eva. olambakaṃ dhārento viyāti olambakasuttaṃ otārento viya. tena ujukameva nisīdanamāha. sarīrassa garukabhāvahetūnaṃ dūrato samupāyitabhāvena sallahukabhāvato tūlapicuṃ ṭhapento viya.
appesakkhānaṃ mahānubhāvagehappavese siyā chambhitattaṃ, cittakkhobho, darathavasena nānappakārakappanaṃ, bhayavasena taṇhāvasena paritassanaṃ, taṃ sabbaṃ bhagavato natthīti dassetuṃ pāḷiyaṃ ‘‘na chambhatī’’tiādi (ma॰ ni॰ 2.387) vuttanti āha ‘‘na chambhatī’’tiādi.
udakaṃ dīyati etenāti udakadānaṃ, bhiṅkārādi udakabhājanaṃ. baddhaṃ katvāti hatthagatamattikaṃ viya attano vase avattantaṃ katvā. parivattetvāti kujjitvā. vichaḍḍayamāno udakassa vikkhipanavasena chaḍḍayamāno.
tathā na gaṇhāti, byañjanamattāya eva gaṇhanto. bhattaṃ vā amanāpanti ānetvā yojanā. byañjanena ālopaatināmanaṃ, ālopena byañjanaatināmananti imesu pana dvīsu paṭhamameva asāruppatāya aniṭṭhaṃ vajjetabbanti pāḷiyaṃ paṭikkhittanti daṭṭhabbaṃ. sabbatthevāti sabbasmiṃ āharitabbavatthusmiṃ supaṇītabhāvena raso pākaṭo hoti ñāṇena pariññātattā. rasagedho pana natthi setughātattā.
assāti ‘‘neva davāyā’’tiādipadassa. vuttametanti ‘‘visuddhimagge vinicchayo āgato’’ti sabbāsavasutte (ma॰ ni॰ 1.23) saṃvaṇṇayantena vuttametaṃ, tasmā  na ettha taṃ vattabbanti adhippāyo, tasmā yo tasmiṃ tasmiṃ vinicchaye visesavādo icchitabbo. so paramatthamañjūsāya visuddhimaggavaṇṇanāya vuttanayeneva veditabbo. pattassa gahaṇaṭṭhānanti hatthena pattassa  gahaṇapadesaṃ. vinivattitvāti patte sabbaṃ āmisagataṃ saddhiṃ bhattena vinivattitvā gacchati. pamāṇātikkantanti kelāyanavasena atikkantapamāṇaṃ ārakkhaṃ ṭhapeti. cīvarabhogantaranti cīvarapaṭalantaraṃ. udarena akkamitvāti udareneva sannirumbhitvā.
appattakālaṃ abhimukhaṃ nāmeti upanāmetīti atināmeti, pattakālaṃ atikkāmento nāmeti apanetīti atināmeti. ubhayampi ekajjhaṃ gahetvā pāḷiyaṃ ‘‘na ca anumodanassa kālamatināmetī’’ti vuttanti dassento ‘‘yo hī’’tiādimāha.
vegagamanena paṭisaṃmuñcitvā dhāvitvā gacchati. accukkaṭṭhanti ativiya uddhaṃ katvā kaḍḍhitapārutaṃ. tenāha ‘‘yo hi yāva hanukaṭṭhito…pe॰… hotī’’ti. accokkaṭṭhanti ativiya heṭṭhā katvā kaḍḍhitapārutaṃ. tenāha ‘‘yāva gopphakā otāretvā’’ti. ubhato ukkhipitvāti dakkhiṇato vāmatoti ubhosu passesu uttarāsaṅgaṃ ukkhipitvā. thananti dakkhiṇathanaṃ.
vissaṭṭhoti vimutto. tenāha ‘‘vissaṭṭhattāyeva cesa viññeyyo’’ti. yasmā amuttavādino vacanaṃ avissaṭṭhatāya na siniyhati, na evaṃ muttavādinoti āha ‘‘siniddho’’ti. viññeyyoti suparibyattatāya akkharato ca byañjanato ca viññātuṃ sakkuṇeyyo. tenāha ‘‘pākaṭo’’ti. viññāpaniyoti vijānitabbo. byañjanavaseneva cettha viññeyyatā veditabbā ghosassa adhippetattā. madhuroti piyo pemanīyo apalibuddho. savanamarahati, savanassa sotassa hitoti vā savanīyo. sampiṇḍitoti sahito. bhagavato hi saddo uppattiṭṭhānakatāsañcitattā sahitākāreneva āpāthamāgacchati, na ayosalākāya pahaṭakaṃsathālaṃ viya vippakiṇṇo. tenāha ‘‘avisārī’’ti. gambhīroti yathā gambhīravatthuparicchindanena ñāṇassa gambhīrasamaññā, evaṃ gambhīraṭṭhānasambhavato saddassa gambhīrasamaññāti āha ‘‘gambhīroti gambhīrasamuṭṭhito’’ti. ninnādavāti savisesaṃ ninnādavā. svāyaṃ viseso gambhīrabhāvasiddhoti āha ‘‘gambhīrattāyeva cesa ninnādī’’ti. evamettha cattāri aṅgāni caturaṅganipphādīni veditabbāni. akāraṇā mā nassīti buddhānubhāvena viya sarassa parisapariyantatā vuttā, dhammatāvaseneva pana sā veditabbā tassa mūlakāraṇassa tathā avaṭṭhitattā.
paccosakkitvāti paṭinivattitvā. samussitakañcanapabbataṃ viya upari indanīlaratanavitatasikhaṃ  vijjullatābhūsitaṃ. mahāpathavīādayo satthuguṇapaṭibhāgatāya nidassanaṃ, kevalaṃ mahantatāmattaṃ upādāya nidassitā.
390. appaṭisaṃviditoti anārocito. āgamanavasena cettha paṭisaṃveditanti āha ‘‘aviññātaāgamano’’ti. uggatabhāvanti kulabhogavijjādīhi uḷārabhāvaṃ. anuddayasampannāti kāruṇikā.
391. sahasāva okāsakaraṇena uccakulīnatā dīpitā hotīti āha ‘‘vegena uṭṭhāya dvidhā bhijjitvā’’tiādi.
nārisamānanāmanti itthiatthajotakanāmaṃ. tenāha ‘‘itthiliṅga’’nti. avhātabbāti kathetabbā.
394. ekanīhāreneva aṭṭha pañhe byākaronto. ‘‘pubbenivāsaṃ…pe॰… pavuccatī’’ti iminā pubbenivāsassa viditakāraṇaṃ vuttanti āha ‘‘tassa pubbenivāso pākaṭo’’ti. dibbacakkhuñāṇaṃ kathitaṃ tassa paribhaṇḍañāṇabhāvato yathākammūpagañāṇassa. ‘‘jātikkhayaṃ patto, abhiññā vosito’’ti ca vuttattā munīti asekkhamuni idhādhippetoti āha ‘‘arahattañāṇamoneyyena samannāgato’’ti.
kilesarāgehi kilesavivaṇṇatāhi. jātikkhayappattattā ‘‘atho jātikkhayaṃ patto’’ti vuttattā. abhijānitvāti abhivisiṭṭhatāya aggamaggapaññāya ñatvā. idāni paṭisambhidāyaṃ āgatanayena pariññāpahānabhāvanāsacchikiriyāsamāpattīnaṃ pāragamanena pāragūti ayamettha atthoti dassetuṃ ‘‘pāragūti vā’’tiādi vuttaṃ. abhiññeyyadhammānaṃ jānanavasena abhiññāpāragū. tādisoti yādiso ‘‘pāragū sabbadhammāna’’nti padadvayena  vutto, tādiso. chahi ākārehīti pajānanādīhi yathāvuttehi chahi ākārehi.
kāmañcettha dve eva pucchāgāthā dve ca vissajjanāgāthā, pucchāpaṭipāṭiyā pana asaṅkarato ca vissajjanaṃ pavattati, taṃ niddhāretuṃ kiṃ panātiādi vuttaṃ. vedehi gatattāti vedehi maggañāṇehi pāraṅgatattā. pubbenivāsantiādīhi vijjānaṃ atthitāya bodhitattā. pāpadhammānanti chattiṃsapāpadhammānaṃ sotthānaṃ maggaṃ pāpanena nissesato sodhitattā.
395. dhammo  nāma arahattamaggo kusaladhammesu ukkaṃsapāramippattiyā ukkaṭṭhaniddesena. tassa anurūpadhammabhāvato anudhammo nāma heṭṭhimamaggaphaladhammā. yo satthu santike dhammaṃ sutvā yathānusiṭṭhaṃ na paṭipajjati, so tathāgataṃ dhammādhikaraṇaṃ viheṭheti nāma. yo pana paṭipajjanto ca dandhābhiññatāya kammaṭṭhānasodhanatthaṃ antarantarā bhagavantaṃ upasaṅkamitvā anekavāraṃ kathāpeti, so ettāvatā dhammādhikaraṇaṃ tathāgataṃ viheṭhetīti na vattabbo. na hi bhagavato dhammadesanāya parissamo atthi, ayañca attho mahāsudassanasuttādīhi (dī॰ ni॰ 2.241 ādayo) dīpetabbo, tasmā – ‘‘saccadhammassa anudhamma’’nti vattabbe vuttameva byatirekamukhena vibhāvetuṃ ‘‘na ca maṃ dhammādhikaraṇaṃ vihesesī’’ti vuttanti daṭṭhabbaṃ. tattha parinibbāyīti parakāle cettha parinibbānampi saṅgayhati, taṃ pana imasmiṃ gahitameva hotīti āha ‘‘desanāya arahatteneva kūṭaṃ gahita’’nti.
brahmāyusuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. selasuttavaṇṇanā
396. keṇiyoti  tassa nāmaṃ, pubbe keṇiyā jīvikākappanatoti vadanti. jaṭiloti jaṭādharo. brāhmaṇajātikattā koṭisāratāya ca brāhmaṇamahāsālo. payojetvā nissayo hutvā vasati, rattiṃ kāmasampattiṃ anubhavatīti vā yojanā. susaṅkhatanti sappimadhusakkarādīhi ceva maricasiṅgīverādīhi ca suṭṭhu abhisaṅkhataṃ.
paṭikkhepapasannatāyāti  ahovatāyaṃ appiccho, yo nimantiyamānopi na sādiyatīti upanimantiyamānassa paṭikkhepe titthiyānaṃ pasannabhāvatoti. taṃ kathaṃ? viruddhametanti ‘‘akāraṇameta’’nti paṭikkhipati.
398. kappasahassehipi…pe॰… ahosīti idaṃ nānussavasiddhaṃ anumānaggahaṇaṃ sandhāyāha. padeti uttarapadalopena niddesoti āha ‘‘padappamāṇe’’ti. pajjati nikkhipati etthāti vā padaṃ pakatiyā pādanikkhipaṭṭhānaṃ, tasmiṃ pade. kīḷāpasutatādinā pamādaṃ āpajjati. bodhisattacārikanti dukkaracariyaṃ sandhāya vadati.
399. paripuṇṇatāyāti anūnatāya. ahīnaṅgatāyāti avekallabhāvato. rocatīti ruci, dehappabhā, sobhaṇā ruci etassāti suruci. ārohasampatti kāyassa pamāṇayuttaüccatā. pariṇāhasampatti kisathūlabhāvavajjitapariṇāhatā. saṇṭhānasampatti avayavānaṃ susaṇṭhitatā. cārudassanoti piyadassano tenāha ‘‘sucirampī’’tiādi. suvaṇṇasadisavaṇṇoti jātihiṅgulakena madditvā silānighaṃseneva parikammaṃ katvā ṭhapitaghanasuvaṇṇarūpavaṇṇo. mahāpurisabhāvaṃ byañjenti pakāsentīti byañjanāni, mahāpurisalakkhaṇānīti āha ‘‘paṭhamaṃ vuttabyañjanānevā’’ti.
pubbe vuttanti ‘‘surucī’’ti pubbe vuttaṃ, ‘‘ādiccova virocasī’’ti puna vuttaṃ. ‘‘cārudassano suvaṇṇavaṇṇosī’’ti pubbe vuttaṃ, ‘‘kalyāṇadassano bhikkhu kañcanābhattaco’’ti puna vuttanti imamatthaṃ sandhāyāha ‘‘uttaragāthāyapi eseva nayo’’ti. sātisayaṃ uttamavaṇṇe vaṇṇetvā uttamavaṇṇinoti padena santaṃ pakāsetīti āha ‘‘uttamavaṇṇasampannassā’’ti. uttamasārathīti  seṭṭhapurisasārathi. tattha tattha jambuvanasaṇḍamaṇḍitatāya jambudīpo ‘‘jambusaṇḍo’’ti vuccati. issariyanti cakkavattissariyaṃ.
jātikhattiyāti jātimanto khattiyā. rājābhirājāti ettha abhi-saddo pūjatthoti āha ‘‘rājūnaṃ pūjanīyo’’ti.
appamāṇāti aparimāṇā lokadhātuyo. ‘‘yāvatā pana ākaṅkheyyā’’ti (a॰ ni॰ 3.81) hi vuttaṃ. dhammarājā anuttaroti ettha vuttaanuttarabhāvaṃ ‘‘yāvatā  hī’’tiādinā pākaṭataraṃ katvā dhammarājabhāvaṃ vibhāvetuṃ ‘‘svāha’’ntiādi vuttaṃ. dhammenāti paṭivedhadhammena. tenāha ‘‘anuttarenevā’’ti. anuttarenāti visiṭṭhena uttamena. imasmiṃ pakkhe dhammenāti paṭipattidhammenātipi saṅgayhati. pariyattidhammenāti desanādhammena āṇācakkaṃ pavattemīti yojanā. desanāñāṇapaṭivedhañāṇavibhāgaṃ dhammacakkameva vā. appaṭivattiyanti paṭivattituṃ asakkuṇeyyaṃ.
tathāgatena jātoti tathāgatena hetunā ariyāya jātiyā jāto. hetuatthe karaṇavacanaṃ. anujātoti ca vutte anu-saddassa vasena tathāgatanti ca upayogavacanameva hoti, so ca anu-saddo hetuatthajotakoti āha ‘‘tathāgataṃ hetuṃ anujāto’’ti. avaññātabbabhāvena jātoti avajāto duppaṭipannattā. tenāha ‘‘dussīlo’’ti. tathā hi vuttaṃ kokālikaṃ ārabbha ‘‘purisantakali avajāto’’ti. putto nāma na hoti tassa ovādānusāsaniyaṃ aṭṭhitattā. evamāhāti ‘‘anujāto tathāgata’’nti evamāha.
vijjāti maggavijjā. ukkaṭṭhaniddesena vimuttīti phalavimutti. nanu ca maggo bhāvetabbena gahitoti? saccaṃ gahito, sabbe ca pana satta dhammā abhiññeyyāti vijjāya abhiññeyyabhāvo vutto. iminā vā nayena sabbesampi abhiññeyyabhāvo vutto evāti veditabbo. phalena vinā hetubhāvasseva abhāvato hetuvacanena phalasiddhi, nirodhassa ca sampāpanena maggassa hetubhāvo. dukkhassa nibbattanena taṇhāya samudayabhāvoti imamatthaṃ saṅgahitameva atthato āpannattā. yuttahetunāti yuttiyuttena hetunā buddhabhāvaṃ sādheti saccavinimuttassa bujjhitabbassa abhāvato saccasambodhaneneva ca tassa anavasesato buddhattā. atthavacanañcetaṃ, payogavacanāni pana – brāhmaṇa, ahaṃ sammāsambuddho sabbathā aviparītadhammadesano, sammāsambuddhattā sabbattha aviparītamācikkhati yathāhaṃ sabbamaggadesakoti. kiṃ pana bhagavā sayameva attano sammāsambuddhabhāvaṃ ārocetīti? mahākaruṇāya aññesaṃ mahāvisayato. tattha ‘‘ekomhi sammāsambuddho, sabbābhibhū sabbavidūhamasmī’’tiādīni (mahāva॰ 11; ma॰ ni॰ 1.285; 2.341; kathā॰ 405) suttapadāni idameva ca suttapadaṃ etassa atthassa sādhakaṃ.
sallakantanoti  sallānaṃ samucchinnattā. rogassāti kilesarogassa. tasmāti apunapavattipādanena tikicchanato. brahmaṃ vā seṭṭhaṃ sammāsambodhiṃ pattoti brahmabhūto. evaṃ āgatāyāti iminā –
‘‘kāmā te paṭhamā senā, dutiyā arati vuccati.
tatiyā khuppipāsā te, catutthī taṇhā pavuccati..
thinamiddhaṃ tepañcamaṃ thinamiddhaṃ te, chaṭṭhā bhīrū pavuccati.
sattamī vicikicchā te, makkho thambho te aṭṭhamo..
lābho siloko sakkāro, micchāladdho ca yo yaso.
yo cattānaṃ samukkaṃse, pare ca avajānati.
esā namuci te senā, kaṇhassābhippahārinī’’ti.. (su॰ ni॰ 438-441).
evaṃ vuttaṃ navavidhaṃ senaṃ saṅgayhati. vase vattetvāti samucchindanena anuppādatāpādanena vase vattetvā. kutoci abhayo nibbhayo.
sayameva daṭṭhabbanti yena yena adhigato, tena tena parasaddhāya gantabbaṃ hitvā asammohato paccavekkhaṇāñāṇeneva sāmaṃ daṭṭhabbaṃ. tenāha ‘‘paccakkha’’nti. pasaṭṭhā diṭṭhi sandiṭṭhi. yathā rathena jayatīti rathiko, evaṃ idaṃ maggabrahmacariyaṃ sandiṭṭhiyā jayatīti sandiṭṭhikaṃ. atha vā diṭṭhanti dassanaṃ vuccati, diṭṭhameva sandiṭṭhaṃ, sandassananti attho. sandiṭṭhaṃ arahatīti sandiṭṭhiko yathā vatthayugaṃ arahatīti vatthayugiko. sandiṭṭhikaṃ phaladānaṃ sandhāya nāssa kāloti akālaṃ, akālameva akālikaṃ, na kālantaraṃ khepetvā phalaṃ deti, attano pana pavattisamanantarameva phalaṃ detīti attho. atha vā attano phalappadāne pakaṭṭho kālo patto assāti kāliko, lokiyo kusaladhammo, idaṃ pana samanantaraphalattā na kālikaṃ.
400. ‘‘mahāyaññaṃ  pavattayī’’tiādīsu kevalaṃ dānadhammādīsu yaññapariyāyasambhavato ‘‘brāhmaṇānaṃ yaññābhāvato’’ti vuttaṃ. brāhmaṇā hi ‘‘aggimukhā devā’’ti aggijuhanapubbakaṃ yaññaṃ vidahanti. tenāha ‘‘aggijuhanappadhānāti attho’’ti ‘‘bhūrbhuva? sva?’’ iti sāvittī pubbakattā mukhaṃ pubbaṅgamaṃ. ‘‘mukhamiva mukha’’ntiādīsu viya idhāpi padhānapariyāyo mukhasaddoti dassento ‘‘manussānaṃ seṭṭhato rājā ‘mukha’nti vutto’’ti āha. ādhāratoti ogāhantīnaṃ nadīnaṃ ādhārabhāvato paṭisaraṇato gantabbaṭṭhānabhāvato. saññāṇatoti candayogavasena ajja asukanakkhattanti paññāyanato. ālokakaraṇatoti nakkhattāni abhibhavitvā ālokakaraṇato. sommabhāvatoti sītahimavāsītavātūpakkharabhāvato. tapantānanti dīpasikhā aggijālā asanivicakkanti evamādīnaṃ vijjalantānaṃ. āyamukhaṃ aggadakkhiṇeyyabhāvena.
dibbacakkhu dhammacakkhu paññācakkhu buddhacakkhu samantacakkhūti imehi pañcahi cakkhūhi. te saraṇassāti te saraṇassa ca, te saraṇabhāvamūlakattā itaradvayassa ca, yathāvutta te-padena vuttatthato parassa cāti attho. idaṃ vuttaṃ hoti – ‘‘te tuyhaṃ, itarassa ca saraṇassa aho ānubhāvo’’ti. āvuttivasena vā te saraṇassāti ettha attho vibhāvetabbo – tuyhaṃ saraṇabhūtassa ca itarasaraṇassa ca ānubhāvoti. sesaṃ suviññeyyameva.
selasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. assalāyanasuttavaṇṇanā
401. aññamaññavisiṭṭhattā  visadisaṃ rajjaṃ virajjaṃ, virajjato āgatā, tattha jātāti vā verajjakā, evaṃ jātā kho pana te, yasmā vatthābharaṇādivibhāgena nānappakārā honti, tasmā vuttaṃ ‘‘nānāverajjakāna’’nti. aṭṭhakathāyaṃ pana verajjasseva vasena nānappakāratā vuttā. yaññupāsanādināti yaññānubhavanamantajjhenadakkhiṇapariyesanādinā. catuvaṇṇasādhāraṇanti khattiyādīnaṃ catunnaṃ vaṇṇānaṃ sādhāraṇaṃ saṃsārasuddhipāpatassanaṃ. nhānasuddhiyāti titthasamuddakhātesu mantajappanapubbakaṃ sāyaṃtatiyaüdakorohanādinhānasuddhiyā.  bhāvanāsuddhiyāti paramajotibhūtāya purisabhāvanāsaṅkhātāya suddhiyā. vāpitasiroti oropitakeso. tameva hi siro vāpitanti vuccati.
sabhāvavādīti  yathābhūtavādī. pabbajantāti brāhmaṇapabbajjaṃ upagacchantā, tasmā brāhmaṇānaṃ pabbajjāvidhānaṃ sikkhantena bhotā ‘‘brāhmaṇāva sujjhanti, no abrāhmaṇā’’ti ayaṃ vidhi sahetuko saüpādāno sakkaccaṃ uggahito, tasmā tuyhaṃ parājayo natthi…pe॰… evamāhaṃsu.
402. laddhibhindanatthanti ‘‘brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā’’ti evaṃ pavattaladdhiyā viniveṭhanatthaṃ. puttapaṭilābhatthāyāti ‘‘evaṃ mayaṃ pettikaṃ iṇadhāraṃ sodheyyāmā’’ti laddhiyaṃ ṭhatvā puttapaṭilābhatthāya. ayañhettha adhammikānaṃ brāhmaṇānaṃ ajjhāsayo. nesanti brāhmaṇānaṃ. saccavacanaṃ siyāti ‘‘brahmuno puttā’’tiādivacanaṃ saccaṃ yadi siyā brāhmaṇīnaṃ…pe॰… bhaveyya, na cetaṃ atthi. mahābrahmuno mukhato jātoti vādacchedakavādo mukhatojātacchekavādo. assalāyanoviññū jātiko ‘‘nirakkhepaṃ samaṇena gotamena vutta’’nti jānantopi sahagatānaṃ brāhmaṇānaṃ cittānurakkhaṇatthaṃ ‘‘kiñcāpi bhavaṃ gotamo’’tiādimāha.
403. idāni brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇoti vādaṃ bhindituṃ ‘‘sutaṃ te yonakakambojesū’’tiādi āraddhaṃ. yadi brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, sabbattha brāhmaṇova seṭṭho bhaveyya, atha kasmā yonakakambojādijanapadesu brāhmaṇānaṃ seṭṭhabhāvo natthi? evañhi tattha vaṇṇā, tasmā ‘‘brāhmaṇova seṭṭho’’ti laddhimattametaṃ. tesu hi janapadesu janā ekajjhaṃ sannipatitvā sammantayitvā katikaṃ akaṃsu, dāsaṃ sāmikaṃ katvā itare sabbe taṃ pūjetvā tassa vase vattanti, yo tesaṃ ayyo hoti itare sabbe tassa dāsā honti, te katipayasaṃvaccharātikkamena tassa kiñci dosaṃ disvā taṃ tato ṭhānato apanetvā aññaṃ ṭhapenti, iti so ayyo hutvā dāso hoti, itaro dāso hutvā ayyo hoti, evaṃ tāva keci ‘‘ayyo hutvā dāso hoti, dāso hutvā ayyo hotī’’ti ettha atthaṃ vadanti. aṭṭhakathāyaṃ pana purimavaseneva tamatthaṃ dassetuṃ ‘‘brāhmaṇo sabhariyo’’tiādi vuttaṃ. vayappatte putte asatīti idaṃ vakkhamānassa dārakassa dāyajjasāmikabhāvassa tāva dassanaṃ. mātito suddhoti ettha  yo mātito suddhattā ayyo, pitito asuddhattā dāso hoti, so eva pitito asuddhattā dāso hutvā mātito ayyo hotīti jātiṃ sambhedeti. sova sabbena sabbaṃ hotīti na sakkā vattunti apare. ko thāmoti mahante lokasannivāse anamatagge atīte kāle itthīnaṃ vā citte anavaṭṭhite dāsā dāsā eva honti, ayyā ayyā eva hontīti ettha ko ekantiko sahetuko avassayo, tassa sādhako siddhanto, kiṃ nidassananti attho.
404. sukkacchedakavādo nāmāti ‘‘brāhmaṇova sukko vaṇṇo’’ti evaṃ vutto sukkacchedakavāro nāma.
408. sabbasmiṃ aggikiccaṃ karonteti etena yathā yato kutoci nissayato uppanno aggiupādānasampanno aggikiccaṃ karoti, evaṃ yasmiṃ kasmiñci dāsakule jāto upanissayasampanno sammāpaṭipajjamāno saṃsārato sujjhati evāti dasseti.
409. pādasikavaṇṇoti antarāḷavaṇṇo. etesanti khattiyakumārena brāhmaṇakaññāya uppannaputto, brāhmaṇakumārena khattiyakaññāya uppannaputtoti etesaṃ dvinnaṃ māṇavakānaṃ. matakabhatteti mate uddissa katabhatte. thālipāketi katamaṅgalabhatte.
410. tumheti jātisāmaññato māṇavaṃ brāhmaṇehi saddhiṃ ekajjhaṃ saṅgaṇhanto āha. ko nu khoti avaṃsiro isivādo, tesaṃ brāhmaṇīsīnaṃ asāmatthiyadassanena jātiyā appamāṇataṃ vibhāvetuṃ gāmadārakavesena upagacchi. tena vuttaṃ ‘‘gāmaṇḍalarūpo viyā’’ti. koṇḍadamakoti adantadamako.
411. janetīti  janikā janetti. janako pitāti etthāpi eseva nayo. gandhabbapañhanti gandhabbassa mātukucchiyaṃ uppajjanakasattassa khattiyabhāvādipucchaṃ. dabbigahaṇasippampi ekā vijjā veditabbā. tattha kira kusalo yaṃ kiñci āhārūpagapaṇṇapupphaphalabījaṃ antamaso elālukampi gahetvā bhesajjehi yojetvā pacanto sappimadhuphāṇitehi samānarasaṃ katvā sampādetuṃ  sakkoti, puṇṇopi tādiso, tena ñātaṃ tvaṃ dabbigahaṇasippamattampi na jānāsīti sambandho. saddhoti kammaphalasaddhāya saddho, pothujjanikeneva ratanattayapasādena pasanno. tenevāha – ‘‘upāsakaṃ maṃ bhavaṃ…pe॰… saraṇaṃ gata’’nti.
assalāyanasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. ghoṭamukhasuttavaṇṇanā
412. khemiyā  nāma rañño deviyā ropitattā taṃ ambavanaṃ khemiyambavananti vuccatīti vadanti. dhammikoti dhammayutto sabbasova adhammaṃ pahāya dhamme ṭhito. paribbajati pabbajati etenāti paribbajo, gharāvāsato nikkhamanapubbakaṃ liṅgaggahaṇavasena sīlasamādānaṃ. etthāti etasmiṃ paribbaje. sabhāvoti taṃ paribbājaniyaṃ, tehi tehi paribbājakehi anuṭṭhātabbo paṭipattidhammasaṅkhāto sabhāvo. dhammova pamāṇanti etena mayaṃ ahirimanā cittassa yathāupaṭṭhitaṃ kathema, tasmā taṃ appamāṇaṃ, yo panettha avitatho dhammo, tadeva pamāṇaṃ. adhigatapaṭipattisaṅkhāto sabhāvo atthi, tassa tumhehi tumhehi bahunā nānāsandassanādi kammena idha bhavitabbaṃ, bahudevettha vattabbanti adhippāyo.
414. sārattarattāti sārajjanavasena rattā, bahularāgavasena abhirattāti attho. attanā ñāpetabbamatthaṃ anuggahāpeti bodhetīti anuggaho, ñāpitakāraṇaṃ, saha anuggahenāti sānuggahā. tenāha ‘‘sakāraṇā’’ti. kiṃ pana taṃ kāraṇaṃ? imassādhippāyo ‘‘natthi dhammiko paribbajo’’ti mayā vutto, addhā panāyasmā udeno yāthāvato dhammikaṃ paribbajaṃ me ācikkhatīti. tenāha ‘‘vuttañheta’’ntiādi.
421. sabbamidaṃ thāvarajaṅgamaṃ purisakataṃ, tasmā yaṃ kiñci katvā attā posetabbo rakkhitabboti lokāyatanissito nītimaggo ghoṭamukhakanto, tasmā āha ‘‘etassa kira jānanasippe’’tiādi. sagge  nibbatto nāma natthi akattabbameva karaṇato. devalokapariyāpannadhanaṃ manussānaṃ upakappapuññābhāvato pubbe attanā nihitadhanaṃ ‘‘asuke cā’’ti ācikkhitvā gato. sesaṃ suviññeyyameva.
ghoṭamukhasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. caṅkīsuttavaṇṇanā
422. tasminti  sālavane. uttarena opāsādanti opāsādagāmassa uttaradisāyaṃ. uttarenāti ena-saddayogena hi opāsādanti upayogavacanaṃ. ajjhāvasatīti ettha adhi-ā-saddānaṃ anatthantarataṃ hadaye katvā āha ‘‘vasatī’’ti. idāni tesaṃ atthavisesabhāvitaṃ dassento ‘‘abhibhavitvā vā āvasatī’’tiādimāha. etthāti opāsādapade. sattussadantiādīsu pana kathanti āha – ‘‘tassa anuppayogattāva sesapadesū’’ti. upa-anu-adhi-iti-evaṃ-pubbake vasanakiriyayāṭṭhāne upayogavacanameva pāpuṇātīti saddavidū icchantīti āha ‘‘lakkhaṇaṃ saddasatthato pariyesitabba’’nti. tathā hi vuttaṃ ‘‘upasaggavasena panettha bhummatthe upayogavacanaṃ veditabba’’nti. ussadatā nāmettha bahulatāti taṃ bahulataṃ dassetuṃ ‘‘bahujana’’ntiādi vuttaṃ. āvajjitvāti parikkhipitvā.
raññā viya bhuñjitabbanti vā rājabhoggaṃ. rañño dāyabhūtanti kulaparamparāya bhoggabhāvena raññā laddhadāyabhūtaṃ. tenāha ‘‘dāyajjanti attho’’ti. rājanīhārena paribhuñjitabbato uddhaṃ paribhogalābhassa seṭṭhadeyyatā nāma natthīti āha – ‘‘chattaṃ ussāpetvā rājasaṅkhepena paribhuñjitabba’’nti. titthapabbatādīsūti nadītitthapabbatapādagāmadvāraaṭavīmukhādīsu. nissaṭṭhapariccattanti muttacāgavasena pariccattaṃ katvā. etesaṃ brāhmaṇagahapatikānaṃ.
423. ti sannipatitā. yo koci viññūnaṃ icchito pañho, tassa pucchitassa yāthāvato kathanasamattho pucchitapañhabyākaraṇasamattho.kulāpadesādinā mahatī mattā etassāti mahāmatto.
424. teti  ‘‘nānāverajjakā’’ti vuttabrāhmaṇā. ‘‘ubhato sujāto’’ti (dī॰ ni॰ ṭī॰ 1.303; a॰ ni॰ ṭī॰ 3.5.134) ettake vutte yehi kehici dvīhi bhāgehi sujātatā viññāyeyya, sujātasaddo ca ‘‘sujāto cārudassano’’tiādīsu (ma॰ ni॰ 2.399; su॰ ni॰ 553; theragā॰ 818) ārohapariṇāhasampattipariyāyoti jātivaseneva sujātataṃ vibhāvetuṃ ‘‘mātito ca pitito cā’’ti vuttaṃ. anorasaputtavasenapi loke mātupitusamaññā dissati, idha panassa orasaputtavaseneva icchīyatīti dassetuṃ ‘‘saṃsuddhagahaṇīko’’ti  vuttaṃ. pitā ca mātā ca pitaro, pitūnaṃ pitaro pitāmahā, tesaṃ yugo pitāmahayugo, tasmā yāva sattamā pitāmahayugāti evamettha attho daṭṭhabbo. yugasaddo cettha ekasesanayena daṭṭhabbo ‘‘yugo ca yugo ca yugā’’ti. evañhi tattha tattha dvinnaṃ gahitameva hoti. tenāha – ‘‘tato uddhaṃ sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaṇeneva gahitā’’ti. purisaggahaṇañcettha ukkaṭṭhaniddesavasena katanti daṭṭhabbaṃ. evañhi ‘‘mātito’’ti pāḷivacanaṃ samatthitaṃ hoti. akkhittoti appattakhepo. anavakkhittoti saddhathālipākādīsu na avakkhitto. jātivādenāti hetumhi karaṇavacananti dassetuṃ ‘‘kena kāraṇenā’’tiādi vuttaṃ. ettha ca ubhato…pe॰… pitāmahayugāti etena brāhmaṇassa yonidosābhāvo dassito saṃsuddhagahaṇikabhāvakittanato. akkhittoti iminā kiriyāparādhābhāvo. kiriyāparādhena hi sattā khepaṃ pāpuṇanti. anupakuṭṭhoti iminā ayuttasaṃsaggābhāvo. ayuttasaṃsaggampi hi paṭicca sattā akkosaṃ labhanti.
issaroti adhipateyyasaṃvattaniyakammaphalena īsanasīlo. sā panassa issaratā vibhavasampattipaccayā pākaṭā jātāti aḍḍhatāpariyāyabhāvena vadanto ‘‘aḍḍhoti issaro’’ti āha. mahantaṃ dhanamassa bhūmigatañceva vehāsaṭṭhañcāti mahaddhano. tassāti tassa tassa. vadanti ‘‘anvayato byatirekato ca anupasaṅkamanakāraṇaṃ kittemā’’ti.
adhikarūpoti visiṭṭharūpo uttamasarīro. dassanaṃ arahatīti dassanīyo. tenāha ‘‘dassanayoggo’’ti. pasādaṃ āvahatīti pāsādiko. tenāha ‘‘cittapasādajananato’’ti. vaṇṇassāti vaṇṇadhātuyā. sarīranti sannivesavisiṭṭho karacaraṇagīvāsīsādi avayavasamudāyo, so ca saṇṭhānamukhena gayhatīti ‘‘paramāya vaṇṇapokkharatāyāti paramāya…pe॰… sampattiyā cā’’ti vuttaṃ. sabbavaṇṇesu suvaṇṇavaṇṇova uttamoti vuttaṃ ‘‘seṭṭhena suvaṇṇavaṇṇena samannāgato’’ti. tathā hi buddhā cakkavattino ca suvaṇṇavaṇṇāva honti. brahmavacchasīti uttamasarīrābho suvaṇṇābhoti attho. imameva hi atthaṃ sandhāyāha ‘‘mahābrahmuno sarīrasadisena sarīrena samannāgato’’ti. na brahmujugattataṃ. akhuddāvakāso dassanāyāti ārohapariṇāhasampattiyā avayavapāripūriyā ca dassanāya okāso na khuddako. tenāha ‘‘sabbānevā’’tiādi.
yamaniyamalakkhaṇaṃ sīlamassa atthīti sīlavā, taṃ panassa rattaññutāya vuddhaṃ vaḍḍhitaṃ sīlaṃ assa atthīti vuddhasīlī, tena ca sabbadā samāyogato vuḍḍhasīlena samannāgato. pañcasīlamattameva sandhāya vadanti tato paraṃ sīlassa tattha abhāvato tesañca ajānanato.
ṭhānakaraṇasampattiyā  sikkhāsampattiyā ca katthacipi anūnatāya parimaṇḍalapadāni byañjanāni akkharāni etissāti parimaṇḍalapadabyañjanā. atha vā pajjati attho etenāti padaṃ, nāmādi, yathādhippetamatthaṃ byañjetīti byañjanaṃ vākyaṃ, tesaṃ paripuṇṇatāya parimaṇḍalapadabyañjanā. atthañāpanasādhanatāya vācāva karaṇanti vākkaraṇaṃ, udāharaṇaghoso. guṇaparipuṇṇabhāvena tassa brāhmaṇassa, tena vā bhāsitabbaatthassa. pūre puṇṇabhāve. pūreti ca purimasmiṃ atthe ādhāre bhummaṃ, dutiyasmiṃ visaye. sukhumālattanenāti iminā tassā vācāya mudusaṇhabhāvamāha. apalibuddhāya pittasemhādīhi. sandiṭṭhaṃ sabbaṃ dassetvā viya ekadesakathanaṃ. vilambitaṃ saṇikaṃ cirāyitvā kathanaṃ. ‘‘sandiddhavilambitādī’’ti vā pāṭho. tattha sandiddhaṃ sandehajanakaṃ. ādi-saddena khalitānukaḍḍhitādiṃ saṅgaṇhāti. ādimajjhapariyosānaṃ pākaṭaṃ katvāti iminā cassa vācāya atthapāripūriṃ vadanti.
425. sadisāti ekadesena sadisā. na hi buddhānaṃ guṇehi sabbathā sadisā kecipi guṇā aññesu labbhanti. itareti attano guṇehi asadisaguṇe. idanti idaṃ atthajātaṃ. gopadakanti gāviyā pade ṭhitaüdakaṃ. kulapariyāyenāti kulānukkamena.
tatthāti  mañcake. sīhaseyyaṃ kappesīti yathā rāhu asurindo āyāmato vitthārato ubbedhato ca bhagavato rūpakāyassa paricchedaṃ gahetuṃ na sakkoti, tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkharonto sīhaseyyaṃ kappesi.
parisuddhaṭṭhena ariyanti āha ‘‘ariyaṃ uttamaṃ parisuddha’’nti. anavajjaṭṭhena kusalaṃ, na sukhavipākaṭṭhena. katthaci caturāsīti pāṇasahassāni katthaci aparimāṇāpi devamanussā yasmā catuvīsatiyā ṭhānesu asaṅkhyeyyā aparimeyyā maggaphalāmataṃ pivanti. koṭisatasahassādiparimāṇenapi bahū eva. tasmā anuttarācārasikkhāpanavaseneva bhagavā bahūnaṃ ācariyo. teti kāmarāgato aññe bhagavatā pahīnakilese.
apāpapurekkhāroti apāpehi purakkharīyati, na vā pāpaṃ purato karotītipi apāpapurekkhāroti imamatthaṃ dassetuṃ ‘‘apāpe nava lokuttaradhamme’’tiādi vuttaṃ. tattha apāpeti pāpapapaṭipakkhe pāparahite ca. brahmani bhavā, brahmuno vā hitā garukaraṇādinā, brahmānaṃ vā maggaṃ jānātīti brahmaññā, tassā brahmaññāya pajāya.
tiroraṭṭhā  tirojanapadāti ettha rajjaṃ raṭṭhaṃ rājanti rājāno etenāti katvā. tadekadesabhūtā padesā pana janapado janā pajjanti ettha sukhajīvikaṃ pāpuṇantīti katvā. pucchāya dosaṃ sallakkhetvāti sambandho. bhagavā vissajjeti tesaṃ upanissayasampattiṃ cintetvāti adhippāyo. navakāti āgantukabhāvena amhākaṃ abhinavā.
426. opāteti nippātetīti attho. tathābhūto ca tattha pesitā hotīti vuttaṃ ‘‘pavesetī’’ti. saṃpurakkharontīti sakkaccaṃ pubbaṅgamaṃ karonti. tenāha ‘‘purato katvā vicarantī’’ti.
427. sudde bahi katvā raho sāsitabbaṭṭhena mantā eva taṃtaṃatthapaṭipattihetutāya padanti mantapadaṃ vedaṃ. tenāha ‘‘vedo’’ti. evaṃ kirāti paramparabhāvena ābhatanti ācariyaparamparāya ābhataṃ. pāvacanasaṅkhātasampattiyāti  pamukhavacanamhi udattādisampattiyā. sāvittiādīhi chandabandhehi vaggabandhehi cāti gāyattīādīhi ajjhāyānuvākādīhi chandabandhehi ca vaggabandhehi ca. sampādetvāti padasampattiṃ ahāpetvā. pavattāroti vā pāvacanavasena vattāro. sajjhāyitanti gāyanavasena sajjhāyitaṃ, taṃ pana padeneva icchitanti āha ‘‘padasampattivasenā’’ti. aññesaṃ vuttanti pāvacanavasena aññesaṃ vuttaṃ. rāsikatanti iruvedayajuvedasāmavedādivasena, tatthāpi paccekaṃ mantabrahmādivasena ajjhāyānuvākādivasena rāsikataṃ. dibbena cakkhunā oloketvāti dibbacakkhuparibhaṇḍena yathākammūpagañāṇena sattānaṃ kammassakataṃ, paccakkhato dassanaṭṭhena dibbacakkhusadisena pubbenivāsañāṇena atītakappe brāhmaṇānaṃ mantajjhenavidhiñca oloketvā. pāvacanena saha saṃsandetvāti kassapasammāsambuddhassa yaṃ vacanaṃ vaṭṭasannissitaṃ, tena saha aviruddhaṃ katvā. na hi tesaṃ vivaṭṭasannissito attho paccakkho hoti. aparāpareti aṭṭhakādīhi aparāpare, pacchimā okkākarājakālādīsu uppannā. pakkhipitvāti aṭṭhakādīhi ganthitamantapadesu kilesasannissitapadānaṃ tattha tattha pade pakkhipanaṃ katvā. viruddhe akaṃsūti brāhmaṇadhammikasuttādīsu (khu॰ ni॰ brāhmaṇadhammikasuttaṃ) āgatanayeneva saṃkilesikatthadīpanato paccanīkabhūte akaṃsu.
428. paṭipāṭiyā ghaṭitāti paṭipāṭiyā sambaddhā. paramparasaṃsattāti ādāniyāya yaṭṭhiyā saṃsattā. tenāha ‘‘yaṭṭhiggāhakena cakkhumatā’’ti. purimassāti maṇḍalākārena ṭhitāya andhaveṇiyā sabbapurimassa hatthena sabbapacchimassa kacchaṃ gaṇhāpetvā. divasampīti anekadivasampi. cakkhussa anāgatabhavaṃ ñatvā yathāakkantaṭṭhāneyeva anupatitvā akkamanaṃva sallakkhetvā ‘‘kahaṃ cakkhumā kahaṃ maggo’’ti pariveditvā.
pāḷiāgatesu dvīsūti saddhā anussavoti imesu dvīsu. evarūpeti yathā saddhānussavā, evarūpe eva paccakkhagāhinoti attho. tayoti ruciākāraparivitakkadiṭṭhinijjhānakkhantiyo. bhūtavipākāti bhūtatthaniṭṭhāyakā adhippetatthasādhakā, vuttavipariyāyena abhūtatthavipākā veditabbā. etthāti etesu saddhāyitādivatthūsu. ekaṃseneva niṭṭhaṃ gantuṃ nālaṃ anekantikattā saddhādiggāhassa. upari pucchāya maggaṃ vivaritvā ṭhapesi saccānurakkhāya ñātukāmatāya uppāditattā. passati hi bhagavā – mayā ‘‘saccamanurakkhatā…pe॰… niṭṭhaṃ gantu’’nti vutte saccānurakkhaṇaṃ ñātukāmo māṇavo ‘‘kittāvatā’’tiādinā pucchissati, tassa taṃ vissajjetvā saccānubodhe pucchāya avasaraṃ datvā tassa upanissaye upakāradhamme kathessāmīti. tena vuttaṃ – ‘‘upari pucchāya maggaṃ vivaritvā ṭhapesī’’ti.
430. attānaññeva sandhāya vadati, yato vuttaṃ pāḷiyaṃ – ‘‘yaṃ kho panāyamāyasmā dhammaṃ deseti, gambhīro so dhammo duddaso duranubodho’’tiādi. lubbhantīti lobhanīyā yathā ‘‘apāyagamanīyā’’ti āha ‘‘lobhanīyesu dhammesūti lobhadhammesū’’ti. yathā vā rūpādidhammā lobhanīyā, evaṃ lobhoti āha ‘‘lobhanīyesu dhammesūti lobhadhammesū’’ti. tenevāha – ‘‘yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisatī’’ti (dī॰ ni॰ 2.400; ma॰ ni॰ 1.133; vibha॰ 203). ese nayo sesapadadvayepi.
432. nivesetīti ṭhapeti paṭṭhapeti. payirupāsatīti upaṭṭhānavasena upagantvā nisīdati. suyyati etenāti sotanti āha ‘‘pasādasota’’nti. tañhi savanāya odahitabbanti. dhāreti sandhāreti tattheva manaṃ ṭhapeti. atthatoti yathāvuttassa dhammassa atthato. kāraṇatoti yuttito hetudāharaṇehi upapattito. olokananti evametanti yathāsabhāvato paññācakkhunā daṭṭhabbataṃ khamanti, tañca mahantassa maṇino pajjalantassa viya āvikatvā atthassa citte upaṭṭhānanti āha ‘‘idhā’’tiādi. kattukamyatāchandoti kattukāmatāsaṅkhāto kusalacchando. vāyamatītiādito catunnampi vīriyānaṃ vasena vāyāmaṃ parakkamaṃ karoti. maggapadhānaṃ padahatīti maggāvahaṃ maggapariyāpannañca sammappadhānaṃ padahati, padahanavasena taṃ paripūreti. paramasaccanti amoghadhammattā paramatthasaccaṃ. sahajātanāmakāyenāti maggapaññāsahajātanāmakāyena. tadevāti tadeva paramasaccaṃ nibbānaṃ. tenevāha – ‘‘sacchikiriyābhisamayena vibhūtaṃ pākaṭaṃ karonto passatī’’ti.
433-4. maggānubodhoti  maggapaṭipāṭiyā bodho bujjhanaṃ, yesaṃ kilesānaṃ samucchindanavasena maggappaṭivedho, tesaṃ paṭipassambhanavasena pavattamānaṃ sāmaññaphalaṃ, maggena paṭividdhāni saccāni, paramatthasaccameva vā anurūpabujjhananti adhippāyo. ‘‘saccānuppattīti phalasacchikiriyā’’ti vuttaṃ. evañhi sati heṭṭhā vuttā saddhāpaṭilābhādayo dvādasa dhammā saccānuppattiyā upakārā honti, tasmā vuttaṃ ‘‘tesaṃyevāti heṭṭhā vuttānaṃ dvādasanna’’nti. nāyaṃ ‘‘tesaṃyevā’’ti padassa attho. satipi kusalavipākādibhāvena nānatte vatthārammaṇabhūmikiccādivasena pana sadisāti upāyatova maggadhammā āsevitā bahulīkatā phalabhūtāti vattabbataṃ arahatīti taṃsadise tabbohāraṃ katvā ‘‘tesaṃ maggasampayuttadhammāna’’nti vuttaṃ. evañhi āsevanāgahaṇaṃ samatthitaṃ, na aññathā. na hi ekacittakkhaṇikānaṃ maggadhammānaṃ āsevanā, bahulīkammaṃ vā atthīti. tulanāti vipassanā. sā hi vuṭṭhānagāminibhūtā maggappadhānassa bahukārā tassa abhāve maggappadhānasseva abhāvato, evaṃ ussāho tulanāya chando ussāhassa bahukārotiādinā heṭṭhimassa uparimūpakārataṃ suviññeyyamevāti āha – ‘‘iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo’’ti. sesaṃ suviññeyyameva.
caṅkīsuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. esukārīsuttavaṇṇanā
437. koṭṭhāsanti  maṃsabhāgaṃ. laggāpeyyunti nhārunā vā vākena vā bandhitvā purisassa hatthe vā vasanagehe vā olambanavasena bandheyyuṃ. satthadhammanti satthikesu satthavāhena paṇetabbaṃ āṇādhammaṃ. tassa nikkhamanatthanti taṃ mūlaṃ satthikehi nittharaṇatthaṃ. pāpaṃ assāti paricarantassa pāricariyāya ahitaṃva assa. tenāha ‘‘na seyyo’’ti. uccakulīnādayo dutiyavārādīhi vuccanti, idha upadhivipattisampattiyo pāpiyādipadehi vuttāti adhippāyo. tenāha – ‘‘pāpiyoti pāpako lāmako attabhāvo assā’’ti. seyyaṃsoti hitakoṭṭhāso, hitasabhāvoti attho. uccakulīnatāti karaṇatthe paccattavacananti āha ‘‘uccākulīnattenā’’ti. ‘‘vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā’’tiādīsu  (dī॰ ni॰ aṭṭha॰ 1.305; 3.141; ma॰ ni॰ aṭṭha॰ 2.425; udā॰ 53; apa॰ aṭṭha॰ 2.7.20; bu॰ vaṃ॰ aṭṭha॰ 4.4; cariyā॰ aṭṭha॰ 1.nidānakathā; 2.pakiṇṇakakathā; dī॰ ni॰ ṭī॰ 1.ganthārambhakathāvaṇṇanā; saṃ॰ ni॰ ṭī॰ 1.2.1; a॰ ni॰ ṭī॰ 1.1.1; vajira॰ ṭī॰ ganthārambhakathāvaṇṇanā; sārattha॰ ṭī॰ 1.ganthārambhakathāvaṇṇanā; netti॰ ṭī॰ ganthārambhakathāvaṇṇanā; ma॰ ni॰ ṭī॰ 1.1) viya vaṇṇasaddo idha pasaṃsāpariyāyoti āha ‘‘vessopi hi uḷāravaṇṇo hotī’’ti.
440. ‘‘niravo padasaddo soḷāragottassa akiṇṇamattikāpatto tiṭṭheyya asaṅgacārī’’ti vuttattā bhikkhā caritabbāva, ayaṃ tesaṃ kuladhammoti adhippāyo. haritvāti apanetvā. sattajīvo sattavāṇijako. gopeti rakkhatīti gopo, ārakkhādhikāre niyutto. asanti lūnanti tenāti asitaṃ, lavittaṃ. vividhaṃ bhāraṃ ābhañjanti olambanti etthāti byābhaṅgī, kājaṃ.
441. anussaratoti anussaraṇahetu kulavaṃsānussaraṇakkhaṇe khattiyotiādinā saṅkhyaṃ gacchati. tenāha ‘‘porāṇe…pe॰… anussariyamāne’’ti. uccanīcattajānanatthañca kulavavatthānaṃ kataṃ hotīti khattiyādikulakammunā tesaṃ catunnaṃ vaṇṇānaṃ sandhanaṃ jīvikaṃ paññapenti brāhmaṇā, tathāgato pana lokuttaradhammameva purisassa sandhanaṃ paññapeti tena sattassa lokaggabhāvasiddhito. sesaṃ suviññeyyameva.
esukārīsuttavaṇṇanā līnatthappakāsanā samattā.
7. dhanañjānisuttavaṇṇanā
445. rājagahaṃ  parikkhipitvā ṭhitapabbatassāti paṇḍavapabbataṃ sandhāyāha. rājagahanagarassa dakkhiṇadisābhāge pabbatassa samīpe ṭhito janapado dakkhiṇāgiri. taṇḍulapuṭakānaṃ pāli etthāti taṇḍulapāli. tassa  kira dvārasamīpe taṇḍulavāṇijā taṇḍulapasibbake vivaritvā paṭipāṭiyā ṭhapetvā nisīdanti, tenassa ‘‘taṇḍulapālidvāra’’nti samaññā ahosi. sabbameva sassaṃ gaṇhātīti daliddakassakānaṃ divasaparibbayamattameva vissajjetvā sabbameva āyato nipphannaṃ dhaññaṃ gaṇhāti. mandasassānīti mandanipphattikāni sassāni.
446. iminā nayenāti dāsakammakarassa nivāsanabhattavettanānuppadānena maṅgaladivasesu dhanavatthālaṅkārānuppadānādinā ca posetabbo. mittāmaccānaṃ piyavacanaatthacariyāsamānattatādi mittāmaccakaraṇīyaṃ kattabbaṃ, tathā ñātisālohitānaṃ. tattha āvāhavivāhasambaddhena ‘‘amhākaṃ ime’’ti ñāyantīti ñātī, mātāpitādisambaddhatāya samānalohitāti sālohitā. sammā dadantesupi asajjanato natthi etesaṃ tithīti atithi, tesaṃ attanā samānaparibhogavasena atithikaraṇīyaṃ kātabbaṃ, atithibalīti attho. ñātakabhūtapubbā pettivisayaṃ upagatā pubbapetā, dakkhiṇeyyesu kālena kālaṃ dānaṃ datvā tesaṃ uddisanaṃ pubbapetakaraṇīyaṃ, petabalīti attho. gandhapupphavilepanajālābhattehi kālena kālaṃ devatānaṃ pūjā devatākaraṇīyaṃ, devatābalīti attho, rājakiccakaraṇaṃ upaṭṭhānaṃ rājakaraṇīyaṃ. ayampi kāyoti attano kāyaṃ sandhāya vadati. imamatthaṃ sandhāyāha ‘‘iminā nayena attho veditabbo’’ti.
447. pañca dussīlyakammānīti niccasīlapaṭipakkhadhammā. dasa akusalakammapathadhammā dasa dussīlyakammāni. adhammacārī eva visamacārī kāyavisamādicaraṇatoti visamacārīpadassa attho visuṃ na vutto.
448-453. osaranti  apasakkanti, khīyantīti attho. tenāha ‘‘parihāyantī’’ti. abhisarantīti abhivaḍḍhanavasena pavattanti. tenāha ‘‘vaḍḍhantī’’ti. tatrāti brahmaloke. assāti brahmaloke uppannassa dhanañjānissa. tato paṭṭhāyāti yadā bhagavatā ‘‘eso, bhikkhave, sāriputto’’tiādi vuttaṃ, tato paṭṭhāya. catusaccavinimuttanti niddhāretvā vibhajitvā vuccamānehi saccehi vimuttaṃ. atthato pana tato pubbepi saccavimuttaṃ kathaṃ na kathesiyeva saccavimuttassa niyyānassa abhāvato.
dhanañjānisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. vāseṭṭhasuttavaṇṇanā
454. jātiṃ  sodhetukāmā hontīti sahavāsīnaṃ brāhmaṇānaṃ kiriyā parādhena vā asāruppattena vā jātiyā upakkilesaṃ āsaṅkāya taṃ sodhetukāmā honti. mante sodhetukāmā hontīti mantavacane ācariyamaticodanāya aññena vākyena kenaci kāraṇena saṃsaye uppanne taṃ sodhetukāmā honti. antarāti vemajjhe, aññatthevā antarāsaddoti tassa aññā kathāti vacanaṃ avagantabbaṃ. khantīmettānuddayādiguṇasampanno eva ‘‘sīlavāti guṇavā’’tiāha. tehi sīlassa vissajjanakālepi ‘‘sīlavā’’ti vuccati. sampannasīlattā vā tehi samannāgato eva hotīti āha ‘‘sīlavāti guṇavā’’ti. ācārasampannoti sādhu ācāravatto.
455. sikkhitāti tevijjānaṃ sikkhitā tumhe, na dāni tumhehi kiñci kattabbaṃ atthīti attho. paṭiññātāti paṭijānitvā ṭhitā.
vedattayasaṅkhātā tisso vijjā ajjhayantīti tevijjā. tenāha ‘‘tivedāna’’nti. tayo vede aṇanti ajjhayantīti brāhmaṇā, tesaṃ. yaṃ ekaṃ padampi akkhātaṃ, taṃ atthato byañjanato ca kevalino adhiyino appapayogena. niṭṭhāgatamhāti nipphattiṃ gatā amhā tevijjāya sakasamayassa kathane.
manokammato hi vattasampadātikāraṇūpacārenāyamattho vuttoti āha – ‘‘tena samannāgato hi ācārasampanno hotī’’ti.
khayātītanti vaḍḍhipakkhe ṭhitanti attho. sukkapakkhapāṭipadato paṭṭhāya hi cando vaḍḍhatīti vuccati, na khīyatīti. vandamānā janā namakkāraṃ karonti.
atthadassanenāti vivaraṇena dassanapariṇāyakaṭṭhena lokassa cakkhu hutvā samuppannaṃ.
456. tiṭṭhatu tāva brāhmaṇacintāti – ‘‘kiṃ jātiyā brāhmaṇo hoti udāhu bhavati kammunā’’ti ayaṃ brāhmaṇavicāro tāva tiṭṭhatu. jātidassanatthaṃ tiṇarukkhakīṭapaṭaṅgato paṭṭhāya loke  jātivibhaṅgaṃ vitthārato kathessāmīti tesaṃ cittasampahaṃsanatthaṃ desetabbamatthaṃ paṭijānāti. tattha aññamaññā hi jātiyoti idaṃ kāraṇavacanaṃ, yasmā imā jātiyo nāma aññamaññaṃ visiṭṭhā, tasmā jātivibhaṅgaṃ byākarissāmīti.
yasmā idha upādinnakajāti byākātabbabhāvena āgatā, tassā pana nidassanabhāvena itarā, tasmā ‘‘jātivibhaṅgaṃ pāṇāna’’nti pāḷiyaṃ vuttaṃ. tesaṃ tesaṃ pāṇānaṃ jātiyoti attho. evanti nidassanaṃ kathetvā nidassitabbe kathiyamāne. tassāti vāseṭṭhassa. kāmaṃ ‘‘tesaṃ vohaṃ byakkhissa’’nti ubhopi māṇave nissāya desanā āgatā, tathāpi tattha tattha ‘‘evaṃ, vāseṭṭha, jānāhī’’tiādinā vāseṭṭhameva ālapanto bhagavā tameva iminā niyāmena pamukhaṃ akāsi. tena vuttaṃ ‘‘tassāti vāseṭṭhassā’’ti. jātibhedo jātiviseso, jātiyā bhedo pākaṭo bhavissati nidassanena vibhūtabhāvaṃ āpāditena paṭiññātassa atthassa vibhūtabhāvāpattito. āma na vaṭṭatīti kammanānatāya eva upādinnanānatāya paṭikkhepapadametaṃ, na bījanānatāya anupādinnanānatāya paṭikkhepapadanti dassetuṃ ‘‘kammaṃ hī’’tiādi vuttaṃ. tassattho – taṃtaṃyonikhipanamattaṃ kammassa sāmatthiyaṃ, taṃtaṃyoniniyatā pana ye vaṇṇavisesā, te taṃtaṃyonisiddhiyāva siddhā hontīti taṃ pana yonikhipanakammaṃ taṃtaṃyonivisiṭṭha-visesābhibhūtāya payoganipphattiyā, asaṃmucchitāya eva vā paccayabhūtāya bhavapatthanāya abhisaṅkhatamevāti viññātabbapaccayavisesena vinā phalavisesābhāvato etaṃ samīhitakammaṃ patthanādīhi ca bhinnasattitaṃ visiṭṭhasāmatthiyaṃ vā āpajjitvā cakkhundriyādivisiṭṭhaphalanibbattakaṃ jāyati, evaṃ yonikhipanataṃyoniniyatavisesāvahatā hotīti. therena hi bījanānatā viya kammanānatāpi upādinnakanānatāya siyā nu kho paccayoti codanaṃ paṭikkhipitvā paccayavisesavisiṭṭhā kammanānatā pana paccayoti nicchitanti daṭṭhabbaṃ.
nānāvaṇṇāti nānappakāravaṇṇā. tālanāḷikerādīnaṃ loke abhiññātatiṇajātibhāvato visesena gayhati abhiññātasotanayena. jātiyā brāhmaṇovāti aṭṭhānapayutto eva-saddo, jātiyāva  brāhmaṇo bhaveyyāti yojanā. na ca gayhatīti tiṇarukkhādīsu viya brāhmaṇesu jātiniyatassa liṅgassa anupalabbhanato, pivanabhuñjanakathanahasanādikiriyāya brāhmaṇabhāvena ekantikaliṅganiyatāya mantajjhenādiṃ vinā anupalabbhanato ca. vacībhedenevāti āhaccavacaneneva.
kīṭe paṭaṅgetiādīsu jātinānatā labbhati aññamaññaliṅgavisiṭṭhatādassanā. kunthā kīṭakā, khajjakhādakā kipillikā. uppatitvāti uḍḍetvā uḍḍetvā. paṭabhāvaṃ gacchantīti vā paṭaṅgā, na khuddakapāṇakā kīṭā nāma. tesampi kīṭakānaṃ.
kāḷakādayoti kalandakādayo.
udaraṃyeva nesaṃ pādā udareneva sampajjanato..
saññāpubbako vidhi aniccoti dassento ‘‘udake’’ti āha yathā ‘‘vīrassa bhāvo vīriya’’nti.
pattasamudāye pakkhasaddoti ‘‘pattehi yantī’’ti vuttaṃ. na hi avayavabyatirekena samudāyo atthi.
saṅkhepena vutto ‘‘jātivasena nānā’’tiādinā. ettha padatthe dubbiññeyyaṃ natthīti sambandhamattaṃ dassetuṃ ‘‘tatrāyaṃ yojanā’’tiādi vuttaṃ. ‘‘na hi brāhmaṇānaṃ edisaṃ sīsaṃ hoti, khattiyānaṃ edisanti niyamo atthi yathā hatthiassamigādīna’’nti idameva vākyaṃ sabbattha netabbaṃ. taṃ saṃṅkhipitvā dassento ‘‘iminā nayena sabbaṃ yojetabba’’nti āha.
tassāti yathāvuttanigamanavacanassa ayaṃ yojanā idāni vuccamānā yojanā veditabbā.
457. vokāranti vokaraṇaṃ, yena visiṭṭhatāya na vokarīyati jātibhedoti attho. tenāha ‘‘nānatta’’nti.
gorakkhādiupajīvanena ājīvavipanno, hiṃsādinā sīlavipanno, nikkhittavattatādinā ācāravipannoti. sāmaññajotanā visese niviṭṭhā hotīti āha ‘‘gorakkhanti khettarakkha’’nti. ‘‘goti hi pathaviyā nāma’’nti. tehi tehi upāyehi sikkhitabbaṭṭhena sippaṃ, tattha kosallaṃ. paresaṃ  īsanaṭṭhena hiṃsanaṭṭhena isso, so assa atthīti isso yodhājīviko, issassa kammaṃ paharaṇaṃ, usuṃ sattiñca nissāya pavattā jīvikā issattaṃ. tenāha ‘‘āvudhajīvika’’nti. yaṃ nissāya assa jīvikā, tadeva dassetuṃ ‘‘usuñca sattiñcā’’ti vuttaṃ.
brahmaṃ  vuccati vedo, taṃ aṇati jānātīti brāhmaṇo, jānanañca porāṇehi brāhmaṇehi vihitaniyāmena brāhmaṇehi katopasamena anuṭṭhānatapena yathā ‘‘ājīvasīlācāravipanno natthī’’ti brāhmaṇadhammikehi lokiyapaṇḍitehi ca sampaṭicchito, tathā paṭipajjanamevāti āha ‘‘evaṃ brāhmaṇasamayena…pe॰… sādhetvā’’ti. evaṃ santeti evaṃ ājīvasīlācāravipannassa abrāhmaṇabhāve sati na jātiyā brāhmaṇo hoti, guṇehi pana ājīvasīlācārasampattisaṅkhātehi brāhmaṇo hoti, tasmā guṇānaṃyeva brāhmaṇabhāvakaraṇato catuvaṇṇavibhāge yattha katthaci kule jāto yo sīlādiguṇasampannatāya guṇavā, so vuttalakkhaṇena nippariyāyato bāhitapāpatāya brāhmaṇoti ayamettha brāhmaṇabhāve ñāyoti, evaṃ ñāyaṃ atthato āpannaṃ katvā. nanti tameva yathāvuttaṃ ñāyaṃ. yo brāhmaṇassa saṃvaṇṇitāyāti mātuyā ubhatosujātatādikulavaṇṇena saṃvaṇṇitāya pasatthāya yathārūpāya brāhmaṇassa mātā bhavituṃ yuttā, tathārūpāya mātarisambhūto. etena catunnaṃ yonīnaṃ yattha katthaci visesaniṭṭhā katā. tenāha ‘‘tatrāpi visesenā’’ti. evaṃ sāmaññato visesaniṭṭhāvasena ‘‘yonijaṃ mattisambhava’’nti padassa atthaṃ vatvā idāni sāmaññajotanaṃ anādiyitvā visesajotanāvaseneva atthaṃ vattuṃ ‘‘yācāya’’ntiādi vuttaṃ. parisuddhaüppattimaggasaṅkhātā yoni vuttāti anupakkuṭṭhabhāvena parisuddhaüppattimaggasaṅkhātā yā cāyaṃ yoni vuttāti sambandho. tatopi jātasambhūtattāti tato yonito jātattā mātāpettisampattito sambhūtattā.
visiṭṭhattāti samudāyabhūtā manussā rāgādinā visiṭṭhattā. rāgādinā saha kiñcanenāti sakiñcano. tatheva rāgādisaṅkhātena palibodhanaṭṭhena saha palibodhenāti sapalibodho. sabbagahaṇapaṭinissaggenāti upādānasaṅkhātassa sabbassa gahaṇassa paṭinissajjanena. yasmā bāhitapāpo attano santānato bahikatapāpo, tasmā tamahaṃ brūmi brāhmaṇanti  attho vattabbo. evarūpo etissā kathāya upadeso nānappakārato vibhatto, tasmā tattha tattha vuttanayeneva veditabbo.
458. gahitadaṇḍesūti paresaṃ daṇḍena viheṭhanaṃ anidhāya ādinnadaṇḍesu.
459. kiñci gahaṇanti taṇhāgāhādīsu kiñci gāhaṃ.
yena kāmabhavena mānusakehi pañcahi kāmaguṇehi yuñjati, taṃ mānusakaṃ yogaṃ. ‘‘mānusakaṃ  yoga’’nti ettha ca ekadesaṃ gahetvā vuttaṃ, esa nayo ‘‘dibbayoga’’nti etthāpi. sabbayogavisaṃyuttanti padadvayena vuttehi sabbakilesayogehi vippayuttaṃ.
ratinti abhiratiṃ āsattiṃ. kusalabhāvanāyāti kāyabhāvanādi kusaladhammabhāvanāya ukkaṇṭhitaṃ. vīriyavantanti vīriyasabbhāvena vīraṃ niddisati, vīrabhāvo hi vīriyanti.
sundaraṃ ṭhānanti nibbānaṃ. sundarāya paṭipattiyā ariyapaṭipattiyā.
nibbattinti pariyosānaṃ. atīteti atītakoṭṭhāse. kiñcanakārakoti palibodhahetubhūto.
asekkhe sīlakkhandhādike mahante guṇe. pañcannaṃ mārānaṃ vijitattā vijitavijayaṃ.
460. idaṃ ajānantāti ‘‘jātiyā brāhmaṇo’’ti idaṃ lokasamaññāmattanti ajānantā. ye brāhmaṇesu nāmagottaṃ nāma tatiyaṃ diṭṭhābhinivesaṃ janenti, sāva nesaṃ diṭṭhi. kataṃ abhisaṅkhatanti parikappanavaseneva kataṃ ṭhapitaṃ tadupacitaṃ, na hetupaccayasamāyogena. samuccāti sammutiyā. kā pana sā sammutīti āha ‘‘samaññāyā’’ti, lokasamaññātenāti attho. sammā pana paramatthato ajānantānaṃ nāmagottaṃ evaṃ kappetīti āha ‘‘no ce’’tiādi. taṃ pana asantampi paramatthato santatāyeva abhinivisanti, tesamayaṃ dosoti dassetuṃ ‘‘evaṃ pakappita’’ntiādi vuttaṃ. tenāha bhagavā – ‘‘janapadaniruttiṃ nābhiniveseyyā’’ti  (ma॰ ni॰ 3.331). ajānantā noti ettha no-saddo avadhāraṇattho – ‘‘na no samaṃ atthi tathāgatenā’’tiādīsu (khu॰ pā॰ 6.3) viyāti āha ‘‘ajānantāva evaṃ vadantī’’ti.
nippariyāyanti bhāvanapuṃsakaniddeso, nippariyāyena ujukamevāti attho, na pubbe viya ‘‘yo hi kocī’’ti pariyāyavasena. ‘‘na jaccā’’ti gāthāya pubbaddhena jātivādaṃ paṭikkhipanto pacchimaddhena kammavādaṃ patiṭṭhapento. tatthāti tissaṃ gāthāyaṃ. upaḍḍhagāthāya vitthāraṇatthanti upaḍḍhagāthāya atthaṃ vitthāretuṃ ‘‘kassako kammunā’’ti vuttaṃ. tattha purimāya catūhi pādehi, pacchime dvīhi dvinnampi sādhāraṇato attho vitthārito. tattha kasikammādīti ādi-saddena sippakammavāṇijādi saṅgaho.
paṭiccasamuppādapadhānavacanaviññeyyo  paccayo paṭiccasamuppādasaddassa attho paccayuppannāpekkhāya hotīti āha – ‘‘iminā paccayena etaṃ hotī’’ti. yaṃ panettha vattabbaṃ, taṃ visuddhimagge (visuddhi॰ 2.570) taṃsaṃvaṇṇanāyañca (visuddhi॰ mahāṭī॰ 2.570) vuttanayena veditabbaṃ. sammānāvamānārahakuleti sammānārahe khattiyādikule, avamānārahe caṇḍālādikule kammavasena upapatti hoti kammassa vipaccamānokāsakaratāya vinā tādisāya uccanīcakulanibbattiyā abhāvato. aḍḍhadaliddatādi aññāpi hīnapaṇītatā.
kammunāti cettha yathā lokapajāsattasaddehi eko evattho vutto, evaṃ sesasaddehipi, adhippāyaviseso pana tattha atthīti dassetuṃ ‘‘purimapadena cetthā’’tiādi vuttaṃ. nāyaṃ loko brahmanimmito kammena uppajjanato. na hi sannihitakāraṇānaṃ phalānaṃ aññena uppattidiṭṭhi yujjati. tenāha ‘‘diṭṭhiyā paṭisedho veditabbo’’ti. yaṃ panettha vattabbaṃ taṃ visuddhimaggasaṃvaṇṇanādīsuvuttanayena veditabbaṃ. tathā lokassa paṭhamuppatti na brahmunāti ‘‘kammunā hi tāsu tāsū’’tiādi vuttaṃ. tatiyena ‘‘ayaṃ loko ādito pabhuti pabhavakammunā vattatī’’ti vuttamatthaṃ nigameti.vuttassevatthassa sūcanañhi nigamanaṃ. taṃ pana niyamatthaṃ hotīti āha ‘‘kammeneva baddhā hutvā pavattanti, na aññathā’’ti. catutthena padena. yāyatoti gacchato. nibbattatoti nibbattantassa. pavattatoti pavattantassa.
dhutadhammā visesato taṇhāya santattavasena vattantīti āha ‘‘tapenāti dhutaṅgatapenā’’ti. methunavirati visesato brāhmaṇānaṃ brahmacariyanti sā idha brahmacariyenāti adhippetāti āha ‘‘brahmacariyenāti methunaviratiyā’’ti. etenāti iminā ‘‘tapenā’’tiādīhi catūhi padehi vuttena. seṭṭhenāti uttamena. saṃkilesavisuddhiyā parisuddhena. brahmanti brahmabhāvaṃ seṭṭhabhāvaṃ. so panettha atthato brāhmaṇabhāvoti āha ‘‘brāhmaṇabhāvaṃ āvahatī’’ti.
brahmā ca sakko cāti sakkagarukānaṃ sakko sakkenapi garukātabbato, brahmagarukānaṃ brahmā brahmunāpi garukātabbato. vijānatanti paramatthabrāhmaṇassa visesaṃ jānantānaṃ viññūnaṃ. aviññuno hi appamāṇaṃ. tenāha – ‘‘paṇḍitāna’’nti. sesaṃ suviññeyyameva.
vāseṭṭhasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. subhasuttavaṇṇanā
462. tudisaññāto  gāmo nigamo etassāti todeyyo, tassa attajo todeyyaputtoti āha ‘‘tudigāmā’’tiādi. ārādhakoti saṃrādhako. dhammanisanti yasmā sampādanena paripūraṇena icchitā, tasmā vuttaṃ ‘‘sampādako paripūrako’’ti. ñāyati nicchayena gameti nibbānaṃ, taṃ vā ñāyati paṭivijjhīyati etenāti ñāyo, tato etassa sampādakahetubhāvato ñāyo dhammo ariyamaggo taṃ ñāyaṃ dhammaṃ. tenāha ‘‘kāraṇadhamma’’nti. anavajjanti avajjapaṭipakkhaṃ.
463. vaṭṭacārakato niyyātīti niyyānikaṃ īkārassa rassattaṃ ya-kārassa ca ka-kāraṃ katvā. niyyāne vā niyuttaṃ, niyyānaṃ sīlanti vā niyyānikaṃ, tappaṭipakkhato aniyyānikaṃ. sā pana atthato akusalakiriyāti āha ‘‘akusalapaṭipada’’nti.
bahubhāvavācako  idha mahāsaddo ‘‘mahājano’’tiādīsuviyāti āha ‘‘mahantehi bahūhī’’ti. atthoti payojanaṃ. mahantānīti bahulāni. kiccānīti kātabbāni. adhikaraṇānīti adhikārajīvikārūpāni. gharāvāsakammameva pañcabalikaraṇadasaatthaṭṭhānabhāvato lokayātrāya ca sampavattiṭṭhānabhāvato jīvitavuttiyā vā hetubhāvato gharāvāsakammaṭṭhānaṃ.
‘‘appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaṇo.
samuṭṭhāpeti attānaṃ, aṇuṃ aggiṃva sandhama’’nti.. (jā॰ 1.1.4).
gāthāya vuttanayena cūḷantevāsikassa viya.
464. ayoniso pavattitaṃ vāṇijjakammaṃ viya apāyabhūtaṃ kasikammaṃ nidassanabhāve ṭhapetvā ayonisomanasikaraṇavasena pavattaṃ gharāvāsakiccaṃ sandhāyāha – ‘‘yathā kasi…pe॰… evaṃ gharāvāsakammaṭṭhānampī’’ti. brāhmaṇabhatto ahosīti so kira bahū brāhmaṇe dhanaṃ datvā yaññaṃ kāresi. uparīti ‘‘upari upaṭṭhātīti vadehī’’ti brāhmaṇehi attano samayena ācikkhāpitopi yathā upaṭṭhitameva kathetvā kālaṃ katvā niraye nibbatto, atha brāhmaṇā – ‘‘iminā  amhākaṃ yaññe doso dinno’’ti kujjhitvā tassa kaḷevaraṃ susānaṃ netuṃ nādaṃsu. athassa ñātakehi sahasse dinne taṃ sahassaṃ gahetvā gehato nīharituṃ adaṃsu. kassapasammāsambuddhakāle chattiṃsa itthiyo ‘‘ekā vatthaṃ adāsi, ekā gandhaṃ, ekā sumanamāla’’ntiādinā taṃ taṃ dānamayaṃ puññaṃ katvā āyupariyosāne tāvatiṃsabhavane sakkassa devarañño paricārikā hutvā nibbattiṃsu sahassaaccharāparivārikā, sakkassa devarañño vejayantarathaṃ pesetvā pakkosāpitena guttilācariyabhūtena mahābodhisattena pucchitā taṃ taṃ attanā kataṃ puññaṃ byākariṃsu. taṃ sandhāya vuttaṃ ‘‘sakalāya guttilavimānakathāya dīpetabba’’nti. vaṇijjakammaṭṭhānaṃ vipajjamānanti ettha tassa vipajjamānākāro heṭṭhā vutto. evaṃ pabbajjakammaṭṭhānampi vipajjamānaṃ appaphalaṃ hotīti ānetvā sambandho. sīlesu aparipūrakārinotiādi tassa vipajjanākāradassanaṃ. jhānādisukhanti ettha ādi-saddena abhiññāvipassanādisukhassa viya sabrahmacārīhi saddhiṃ sīlasampadādisukhassa  saṅgaho daṭṭhabbo. arahattampi pāpuṇāti pageva sekkhaputhujjanasampattiyoti adhippāyo.
cāgasīsenāti padhānabhūtena cāgena dānena taṃ avassayaṃ katvā. ettha te na koci aphāsukabhāvoti. ujukaṃ katvā aviruddhaṃ katvā, sampayojetvāti attho. tapacariyanti aggiparicaraṇaṃ, tapacariyañca brahmacariyaggahaṇā duṭṭhullabhāvato.
466. ajānanabhāvanti asabbaññubhāvaṃ. bhagavato pana sabbaññubhāvo sadevake loke jalatale pakkhittatelaṃ viya pattharitvā ṭhito, na me idaṃ patirūpaṃ, tato parivattissāmīti ‘‘brāhmaṇo, bho, gotamā’’tiādimāha. paccāharituṃ paṭipakkhena apaharituṃ. setapokkharasadisoti puṇḍarīkapattasadisavaṇṇo. suvaṭṭitāti vaṭṭabhāvayuttaṭṭhāne suvaṭṭā. nāmakaṃyevāti nāmamattameva vacanamattameva. tathābhūtānaṃ bhāvassapi abhāvena nihīnaṃ nāma hoti, nāma-saddo nihīnapariyāyo. tenāha – ‘‘lāmakaṃyevā’’ti.
467. katamā vācā tesaṃ seyyoti tesaṃ caṅkiyādīnaṃ brāhmaṇamahāsālānaṃ vuccamānavibhāgāsu vācāsu katamā vācā seyyoti. ‘‘seyyā’’ti liṅgavipallāsena vuttaṃ. sammutiyāti avilaṅghitasādhumariyādāya lokasammutiyā. tenāha ‘‘lokavohārenā’’ti. mantāti mantāsaṅkhātāya paññāya mantetvā jānitvā. tenāha ‘‘tulayitvā’’ti. atthasaṃhitanti hetusañhitaṃ. taṃ pana ekaṃsato yuttiyuttaṃ hotīti āha – ‘‘kāraṇanissita’’nti. āvutotiādīsu ādito abhimukhaṃ ñāṇagatiyā vibandhanena āvuto, āvariyena visesato ñāṇagatiyā  nibandhanena nivuto, evaṃ ophuṭo paliguṇṭhito. pariyonaddhoti samantato onaddho chādito. tenāha ‘‘paliveṭhito’’ti.
468. sace etaṃ kāraṇamatthīti ‘‘nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādāno aggi jalatī’’ti etaṃ kāraṇaṃ sace atthi yadi siyā, so aparo tiṇakaṭṭhupādāno aggi yadi bhaveyya. sadoso sādīnavo saparikkileso. parisuddhoti upakkilesābhāvena sabbaso suddho. jāti ādīnaṃ abhāvenāti jātipaccayānaṃ kammakilesānaṃ niggamena.
469. na  niccalā tiṭṭhantīti tattha pakkhipitabbassa labbhamānattā yathāpaññattaṃ hutvā niccalā akampiyā na tiṭṭhanti. taṃ dosaṃ taṃ ūnatādosaṃ.
aññasmiṃ asatīti atthabhañjakamusāvāde asati. so hi attano santakassa adātukāmatādivasena pavattassa akammapathappattassa musāvādabhāvassa viparīto añño idha adhippeto. tathā hi itaro yebhuyyena vaḷañjitabbato voharitabbato vaḷañjakamusāvādoti āha. na kadāci musāvādīti dve kathā na kathenti. bāhirakānaṃ anavajjatapasammatāyapi nissitoti vattuṃ āha ‘‘sīlavā tapanissitako hoti’’ti. vivaṭamukhā mantajjhenamaṇḍitā sabbaso sajjhāyā honti, na itareti āha ‘‘pabbajitā niccaṃ sajjhāyantī’’ti.
470. ciraṃ nikkhantoti niggato hutvā cirakāle. na sabbaso paccakkhā honti satisammohato maggānañca aññathā karaṇato. cirāyitattanti ‘‘ayaṃ maggo’’ti kathanassa cirāyanaṃ. vitthāyitattanti asappaṭibhānaṃ. taṃ pana saüpamāha dassetuṃ ‘‘yathā’’tiādi vuttaṃ.
balasampannoti kāyabalena samannāgato. pamāṇakataṃ kammaṃ nāma pamāṇakarānaṃ rāgādikilesānaṃ avikkhambhitattā ‘‘pamāṇakataṃ kammaṃ nāma kāmāvacara’’nti āha, tesaṃ pana vikkhambhitattā vuttaṃ ‘‘appamāṇakataṃ kammaṃ nāma rūpārūpāvacara’’nti. tatthāpi visesato appamaññābhāvanā sambhavatīti āha ‘‘tesupī’’tiādi. nirīhakattā yathā appamāṇasamaññā labbhati, taṃ dassetuṃ ‘‘pamāṇaṃ…pe॰… vuccatī’’ti āha. na ohīyati na tiṭṭhatīti katūpacitampi kāmāvacarakammaṃ yathādhigate mahaggatajjhāne aparihīne taṃ abhibhavitvā āsīdetvā passe ohīyakaṃ katvā paṭisandhiṃ dātuṃ samatthabhāvena na tiṭṭhati. laggitunti āvarituṃ. ṭhātunti patiṭṭhātuṃ. pharitvāti paṭippharitvā. pariyādiyitvāti tassa sāmatthiyaṃ khepetvā. kammassa pariyādiyanaṃ nāma vipākuppādabandhanamevāti āha – ‘‘tassa vipākaṃ paṭibāhitvā’’ti. sesaṃ suviññeyyameva.
subhasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. saṅgāravasuttavaṇṇanā
473. abhippasannāti  abhisamecca pasannā. tenāha – ‘‘aveccappasādavasena pasannā’’ti. brāhmaṇī vigatamalamaccheratāya ‘‘tuyhaṃ deyyadhammaṃ ruccanakaṭṭhāne dehī’’ti āha. maggeneva hissā macchariyassa pahīnattā buddhapakkhabrāhmaṇapakkhavasena ubhatopakkhikā.
kiṃsūti kinti pucchāvacanaṃ. chetvā anādiyitvā vināsetvā. sukhaṃ setīti cittasantāpābhāvena sukhena supati. na socatīti tato eva sokaṃ nāma vināseti. kodhanti kujjhanalakkhaṇaṃ kodhaṃ. chetvā samucchinditvā. sukhaṃ setīti kodhapariḷāhena apariḍayhamānattā sukhaṃ supati. kodhavināsena vinaṭṭhadomanassattā na socati. visamūlassāti dukkhavipākassa. madhuraggassāti akkosakassa paccakkosanena, pahārakassa paṭippaharaṇena yaṃ sukhaṃ uppajjati, taṃ sandhāyeva ‘‘madhuraggo’’ti vutto. imasmiñhi ṭhāne pariyosānaṃ ‘‘agga’’nti vuttaṃ. ariyāti buddhādayo ariyā.
pañhaṃ kathesīti brāhmaṇo kira cintesi – ‘‘samaṇo gotamo lokapūjito, na sakkā yaṃ vā taṃ vā vatvā santajjetuṃ, ekaṃ saṇhapañhaṃ pucchissāmī’’ti. so ekaṃ pucchāgāthaṃ abhisaṅkharitvā ‘‘sace asukassa nāma vadhaṃ rocemīti vakkhati, ye tuyhaṃ na ruccanti, te māretukāmosi, lokavadhāya uppanno kiṃ tuyhaṃ samaṇabhāvenāti niggahessāmi. sace na kassaci vadhaṃ rocemīti vakkhati, atha naṃ tvaṃ rāgādīnampi vadhaṃ na icchasi, tasmā samaṇo hutvā āhiṇḍasīti niggaṇhissāmīti imaṃ ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ puṭṭho samaṇo gotamo neva gilituṃ na uggilituṃ sakkhissatī’’ti evaṃ cintetvā imaṃ payhaṃ pucchi. tassa bhagavā ajjhāsayānurūpaṃ kathesi. so pañhabyākaraṇena ārādhitacitto pabbajjaṃ yāci. satthā taṃ pabbājesi, so pabbajjākiccaṃ matthakaṃ pāpesi. tena vuttaṃ ‘‘pabbajitvā arahattaṃ patto’’ti.
avabhūtāti adhobhūtā. adhobhāvo sattānaṃ avaḍḍhi avamaṅgalanti āha – ‘‘avaḍḍhibhūtā avamaṅgalabhūtāyevā’’ti. paribhūtāti paribhavappattā. vijjamānānanti pāḷiyaṃ anādare sāmivacananti tadatthaṃ dassento ‘‘vijjamānesū’’tiāha. pakaṭṭhaṃ, pavaḍḍhaṃ vā ñāṇanti paññāṇanti bhagavato ñāṇaṃ visesetvā vuttaṃ.
474. abhijānitvāti  abhivisiṭṭhena ñāṇena jānitvā. vositavosānāti katakaraṇīyatāya sabbaso parisositaniṭṭhā. pāramisaṅkhātanti paramukkaṃsabhāvato pāramīti saṅkhātaṃ. tenāha ‘‘sabbadhammānaṃ pārabhūta’’nti. brahmacariyassāti sāsanabrahmacariyassa ādibhūtaṃ. tenāha ‘‘uppādakā janakā’’ti. ‘‘idamevaṃ bhavissati idameva’’nti takkanaṃ takko, so etassa atthīti takkī. yasmā so taṃ taṃ vatthuṃ tathā tathā takkitvā gaṇhati, tasmā vuttaṃ ‘‘takkagāhī’’ti. vīmaṃsanasīlo vīmaṃsī paccakkhabhūtamatthaṃ vīmaṃsanabhūtāya paññāya kevalaṃ vīmaṃsanato. tenāha ‘‘paññācāraṃ carāpetvā evaṃvādī’’ti. yathāvuttatakkīvīmaṃsībhāvena takkapariyāhataṃ vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭibhānaṃ evametanti vatvā.
485. aṭṭhitapadhānavatanti aññattha kismiñci puggale aṭṭhitapadhānavataṃ anaññasādhāraṇaṃ bhoto gotamassa padhānaṃ ahosi. sappurisapadhānavataṃ ahosi sappurisapadhānavatādhigatānaṃ etādisānaṃ arahataṃ acchariyapuggalānaṃyeva āveṇikapadhānavataṃ ahosi. ajānantova pakāsetīti ayaṃ pucchitamatthaṃ sayaṃ paccakkhato ajānanto eva kevalaṃ saddaṃ uppādetvāva pakāsesīti saññāya āha. ajānanabhāve santeti ime adhidevāti paccakkhato jānane asati. paṇḍitena manussenāti lokavohārakusalena manussena, tvaṃ pana lokavohārepi akusalo. vacanatthañhi ajānanto yaṃ kiñci vadati. uccena sammatanti uccaṃ supākaṭaṃ sabbaso taruṇadārakehipi sammataṃ. ñātametaṃ yadidaṃ atthi devāti. tenāha ‘‘susudārakāpī’’tiādi. devāti upapattidevā. adhidevā nāma sammutidevehi adhikadevāti katvā, tadaññe ca manusse adhikabhāve kimeva vattabbaṃ. sesaṃ suviññeyyameva.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
saṅgāravasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
niṭṭhitā ca brāhmaṇavaggavaṇṇanā.
majjhimapaṇṇāsaṭīkā samattā.





