


.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..
khuddakanikāye

suttanipātapāḷi

1. uragavaggo
1. uragasuttaṃ
1.
 yo  yo ve (syā॰) uppatitaṃ vineti kodhaṃ, visaṭaṃ sappavisaṃva osadhehi osadhebhi (ka॰).
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ jiṇṇamiva tacaṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰), jiṇṇamivā tacaṃ (?) purāṇaṃ..
2.
 yo rāgamudacchidā asesaṃ, bhisapupphaṃva saroruhaṃ sareruhaṃ (ka॰) vigayha.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ, purāṇaṃ..
3.
 yo  taṇhamudacchidā asesaṃ, saritaṃ sīghasaraṃ visosayitvā.
so  bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
4.
 yo  mānamudabbadhī asesaṃ, naḷasetuṃva sudubbalaṃ mahogho.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
5.
 yo nājjhagamā bhavesu sāraṃ, vicinaṃ pupphamiva pupphamiva (bahūsu) udumbaresu.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
6.
 yassantarato na santi kopā, itibhavābhavatañca itibbhavābhavatañca (ka॰) vītivatto.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
7.
 yassa  vitakkā vidhūpitā, ajjhattaṃ suvikappitā asesā.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
8.
 yo nāccasārī na paccasārī, sabbaṃ accagamā imaṃ papañcaṃ.
so  bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
9.
 yo nāccasārī na paccasārī, sabbaṃ vitathamidanti ñatvā utvā (syā॰ pī॰ ka॰) loke.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
10.
 yo nāccasārī na paccasārī, sabbaṃ vitathamidanti vītalobho.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
11.
 yo  nāccasārī na paccasārī, sabbaṃ vitathamidanti vītarāgo.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
12.
 yo nāccasārī na paccasārī, sabbaṃ vitathamidanti vītadoso.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
13.
 yo  nāccasārī na paccasārī, sabbaṃ vitathamidanti vītamoho.
so  bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
14.
 yassānusayā na santi keci, mūlā ca akusalā samūhatāse.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
15.
 yassa darathajā na santi keci, oraṃ āgamanāya paccayāse.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
16.
 yassa vanathajā na santi keci, vinibandhāya bhavāya hetukappā.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
17.
 yo  nīvaraṇe pahāya pañca, anigho tiṇṇakathaṃkatho visallo.
so bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇamivattacaṃ purāṇaṃ..
uragasuttaṃ paṭhamaṃ niṭṭhitaṃ.
2. dhaniyasuttaṃ
18.
 ‘‘pakkodano  duddhakhīrohamasmi, (iti dhaniyo gopo)
anutīre mahiyā samānavāso.
channā kuṭi āhito gini, atha ce patthayasī pavassa deva’’..
19.
 ‘‘akkodhano vigatakhilohamasmi vigatakhīlohamasmi (sī॰ pī॰), (iti bhagavā)
anutīre mahiyekarattivāso.
vivaṭā kuṭi nibbuto gini, atha ce patthayasī pavassa deva’’..
20.
 ‘‘andhakamakasā  na vijjare, (iti dhaniyo gopo)
kacche rūḷhatiṇe caranti gāvo.
vuṭṭhimpi saheyyumāgataṃ, atha ce patthayasī pavassa deva’’..
21.
 ‘‘baddhāsi bhisī susaṅkhatā, (iti bhagavā)
tiṇṇo pāragato vineyya oghaṃ.
attho bhisiyā na vijjati, atha ce patthayasī pavassa deva’’..
22.
 ‘‘gopī  mama assavā alolā, (iti dhaniyo gopo)
dīgharattaṃ dīgharatta (ka॰) saṃvāsiyā manāpā.
tassā  na suṇāmi kiñci pāpaṃ, atha ce patthayasī pavassa deva’’..
23.
 ‘‘cittaṃ mama assavaṃ vimuttaṃ, (iti bhagavā)
dīgharattaṃ paribhāvitaṃ sudantaṃ.
pāpaṃ pana me na vijjati, atha ce patthayasī pavassa deva’’..
24.
 ‘‘attavetanabhatohamasmi, (iti dhaniyo gopo)
puttā ca me samāniyā arogā.
tesaṃ na suṇāmi kiñci pāpaṃ, atha ce patthayasī pavassa deva’’..
25.
 ‘‘nāhaṃ bhatakosmi kassaci, (iti bhagavā)
nibbiṭṭhena carāmi sabbaloke.
attho bhatiyā na vijjati, atha ce patthayasī pavassa deva’’..
26.
 ‘‘atthi vasā atthi dhenupā, (iti dhaniyo gopo)
godharaṇiyo paveṇiyopi atthi.
usabhopi gavampatīdha atthi, atha ce patthayasī pavassa deva’’..
27.
 ‘‘natthi  vasā natthi dhenupā, (iti bhagavā)
godharaṇiyo paveṇiyopi natthi.
usabhopi  gavampatīdha natthi, atha ce patthayasī pavassa deva’’..
28.
 ‘‘khilā nikhātā asampavedhī, (iti dhaniyo gopo)
dāmā muñjamayā navā susaṇṭhānā.
na hi sakkhinti dhenupāpi chettuṃ chetuṃ (ka॰), atha ce patthayasī pavassa deva’’..
29.
 ‘‘usabhoriva chetva chetvā (syā॰ ka॰) bandhanāni, (iti bhagavā)
nāgo pūtilataṃva dālayitvā pūtilataṃ padālayitvā (syā॰ ka॰).
nāhaṃ punupessaṃ puna upessaṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰), punupeyya (ka॰) gabbhaseyyaṃ, atha ce patthayasī pavassa deva’’..
30.
 ‘‘ninnañca thalañca pūrayanto, mahāmegho pavassi tāvadeva.
sutvā devassa vassato, imamatthaṃ dhaniyo abhāsatha..
31.
 ‘‘lābhā  vata no anappakā, ye mayaṃ bhagavantaṃ addasāma.
saraṇaṃ taṃ upema cakkhuma, satthā no hohi tuvaṃ mahāmuni..
32.
 ‘‘gopī ca ahañca assavā, brahmacariyaṃ brahmacariya (ka॰) sugate carāmase.
jātimaraṇassa  pāragū pāragā (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰), dukkhassantakarā bhavāmase’’..
33.
 ‘‘nandati  puttehi puttimā, (iti māro pāpimā)
gomā gomiko (sī॰ pī॰), gopiko (syā॰ kaṃ॰), gopiyo (ka॰) gohi tatheva nandati.
upadhī hi narassa nandanā, na hi so nandati yo nirūpadhi’’..
34.
 ‘‘socati puttehi puttimā, (iti bhagavā)
gopiyo gohi tatheva socati.
upadhī hi narassa socanā, na hi so socati yo nirūpadhī’’ti..
dhaniyasuttaṃ dutiyaṃ niṭṭhitaṃ.
3. khaggavisāṇasuttaṃ
35.
 sabbesu  bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ, aviheṭhayaṃ aññatarampi tesaṃ.
na puttamiccheyya kuto sahāyaṃ, eko care khaggavisāṇakappo..
36.
 saṃsaggajātassa  bhavanti snehā, snehanvayaṃ  dukkhamidaṃ pahoti.
ādīnavaṃ snehajaṃ pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo..
37.
 mitte suhajje anukampamāno, hāpeti atthaṃ paṭibaddhacitto.
etaṃ bhayaṃ santhave sandhave (ka॰) pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo..
38.
 vaṃso visālova yathā visatto, puttesu dāresu ca yā apekkhā.
vaṃsakkaḷīrova  vaṃsakaḷīrova (sī॰), vaṃsākaḷīrova (syā॰ kaṃ॰ pī॰), vaṃsekaḷīrova (niddesa) asajjamāno, eko care khaggavisāṇakappo..
39.
 migo araññamhi yathā abaddho abandho (syā॰ kaṃ॰), yenicchakaṃ gacchati gocarāya.
viññū naro seritaṃ pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo..
40.
 āmantanā hoti sahāyamajjhe, vāse ṭhāne gamane cārikāya.
anabhijjhitaṃ seritaṃ pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo..
41.
 khiḍḍā  ratī hoti sahāyamajjhe, puttesu ca vipulaṃ hoti pemaṃ.
piyavippayogaṃ vijigucchamāno, eko care khaggavisāṇakappo..
42.
 cātuddiso  appaṭigho ca hoti, santussamāno itarītarena.
parissayānaṃ sahitā achambhī, eko care khaggavisāṇakappo..
43.
 dussaṅgahā pabbajitāpi eke, atho gahaṭṭhā gharamāvasantā.
appossukko paraputtesu hutvā, eko care khaggavisāṇakappo..
44.
 oropayitvā  gihibyañjanāni gihivyañjanāni (syā॰ kaṃ॰ pī॰), sañchinnapatto saṃsīnapatto (sī॰) yathā koviḷāro.
chetvāna  vīro gihibandhanāni, eko care khaggavisāṇakappo..
45.
 sace labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, saddhiṃ caraṃ sādhuvihāridhīraṃ.
abhibhuyya sabbāni parissayāni, careyya tenattamano satīmā..
46.
 no  ce labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, saddhiṃ caraṃ sādhuvihāridhīraṃ.
rājāva raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāya, eko care mātaṅgaraññeva nāgo..
47.
 addhā pasaṃsāma sahāyasampadaṃ, seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā.
ete aladdhā anavajjabhojī, eko care khaggavisāṇakappo..
48.
 disvā suvaṇṇassa pabhassarāni, kammāraputtena suniṭṭhitāni.
saṅghaṭṭamānāni duve bhujasmiṃ, eko care khaggavisāṇakappo..
49.
 evaṃ  dutiyena dutiyena (sabbattha) sahā mamassa, vācābhilāpo abhisajjanā vā.
etaṃ bhayaṃ āyatiṃ pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo..
50.
 kāmā hi citrā madhurā manoramā, virūparūpena mathenti cittaṃ.
ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā, eko care khaggavisāṇakappo..
51.
 ītī  ca gaṇḍo ca upaddavo ca, rogo ca sallañca bhayañca metaṃ.
etaṃ bhayaṃ kāmaguṇesu disvā, eko care khaggavisāṇakappo..
52.
 sītañca  uṇhañca khudaṃ pipāsaṃ, vātātape ḍaṃsasarīsape ḍaṃsasiriṃsape (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) ca.
sabbānipetāni abhisambhavitvā, eko care khaggavisāṇakappo..
53.
 nāgova yūthāni vivajjayitvā, sañjātakhandho padumī uḷāro.
yathābhirantaṃ viharaṃ vihare (sī॰ pī॰ niddesa) araññe, eko care khaggavisāṇakappo..
54.
 aṭṭhānataṃ  saṅgaṇikāratassa, yaṃ phassaye phussaye (syā॰) sāmayikaṃ vimuttiṃ.
ādiccabandhussa vaco nisamma, eko care khaggavisāṇakappo..
55.
 diṭṭhīvisūkāni upātivatto, patto niyāmaṃ paṭiladdhamaggo.
uppannañāṇomhi anaññaneyyo, eko care khaggavisāṇakappo..
56.
 nillolupo  nikkuho nippipāso, nimmakkho niddhantakasāvamoho.
nirāsayo nirāsāso (ka॰) sabbaloke bhavitvā, eko care khaggavisāṇakappo..
57.
 pāpaṃ sahāyaṃ parivajjayetha, anatthadassiṃ visame niviṭṭhaṃ.
sayaṃ na seve pasutaṃ pamattaṃ, eko care khaggavisāṇakappo..
58.
 bahussutaṃ  dhammadharaṃ bhajetha, mittaṃ uḷāraṃ paṭibhānavantaṃ.
aññāya atthāni vineyya kaṅkhaṃ, eko care khaggavisāṇakappo..
59.
 khiḍḍaṃ ratiṃ kāmasukhañca loke, analaṅkaritvā anapekkhamāno.
vibhūsanaṭṭhānā virato saccavādī, eko care khaggavisāṇakappo..
60.
 puttañca dāraṃ pitarañca mātaraṃ, dhanāni dhaññāni ca bandhavāni bandhavāni ca (pī॰).
hitvāna kāmāni yathodhikāni, eko care khaggavisāṇakappo..
61.
 saṅgo  eso parittamettha sokhyaṃ, appassādo dukkhamettha bhiyyo.
gaḷo eso iti ñatvā mutīmā matīmā (syā॰ ka॰), eko care khaggavisāṇakappo..
62.
 sandālayitvāna padālayitvāna (ka॰) saṃyojanāni, jālaṃva bhetvā salilambucārī.
aggīva daḍḍhaṃ anivattamāno, eko care khaggavisāṇakappo..
63.
 okkhittacakkhū  na ca pādalolo, guttindriyo rakkhitamānasāno.
anavassuto apariḍayhamāno, eko care khaggavisāṇakappo..
64.
 ohārayitvā  gihibyañjanāni, sañchannapatto sañchinnapatto (syā॰ pī॰), pacchinnapatto (ka॰) yathā pārichatto.
kāsāyavattho  abhinikkhamitvā, eko care khaggavisāṇakappo..
65.
 rasesu gedhaṃ akaraṃ alolo, anaññaposī sapadānacārī.
kule kule appaṭibaddhacitto appaṭibandhacitto (ka॰), eko care khaggavisāṇakappo..
66.
 pahāya  pañcāvaraṇāni cetaso, upakkilese byapanujja sabbe.
anissito chetva chetvā (syā॰ pī॰ ka॰) sinehadosaṃ snehadosaṃ (ka॰), eko care khaggavisāṇakappo..
67.
 vipiṭṭhikatvāna sukhaṃ dukhañca, pubbeva ca somanassadomanassaṃ.
laddhānupekkhaṃ samathaṃ visuddhaṃ, eko care khaggavisāṇakappo..
68.
 āraddhavīriyo paramatthapattiyā, alīnacitto akusītavutti.
daḷhanikkamo thāmabalūpapanno, eko care khaggavisāṇakappo..
69.
 paṭisallānaṃ jhānamariñcamāno, dhammesu niccaṃ anudhammacārī.
ādīnavaṃ sammasitā bhavesu, eko care khaggavisāṇakappo..
70.
 taṇhakkhayaṃ  patthayamappamatto, aneḷamūgo anelamūgo (syā॰ pī॰ ka॰) sutavā satīmā.
saṅkhātadhammo niyato padhānavā, eko care khaggavisāṇakappo..
71.
 sīhova  saddesu asantasanto, vātova jālamhi asajjamāno.
padumaṃva toyena alippamāno alimpamāno (sī॰ syā॰ ka॰), eko care khaggavisāṇakappo..
72.
 sīho yathā dāṭhabalī pasayha, rājā migānaṃ abhibhuyya cārī.
sevetha pantāni senāsanāni, eko care khaggavisāṇakappo..
73.
 mettaṃ upekkhaṃ karuṇaṃ vimuttiṃ, āsevamāno muditañca kāle.
sabbena lokena avirujjhamāno, eko care khaggavisāṇakappo..
74.
 rāgañca  dosañca pahāya mohaṃ, sandālayitvāna saṃyojanāni.
asantasaṃ jīvitasaṅkhayamhi, eko care khaggavisāṇakappo..
75.
 bhajanti sevanti ca kāraṇatthā, nikkāraṇā dullabhā ajja mittā.
attaṭṭhapaññā asucī manussā, eko care khaggavisāṇakappo..
khaggavisāṇasuttaṃ tatiyaṃ niṭṭhitaṃ.
4. kasibhāradvājasuttaṃ
evaṃ  me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā magadhesu viharati dakkhiṇāgirismiṃ  dakkhiṇagirismiṃ (ka॰) ekanāḷāyaṃ brāhmaṇagāme. tena kho pana samayena kasibhāradvājassa brāhmaṇassa pañcamattāni naṅgalasatāni payuttāni honti vappakāle. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena kasibhāradvājassa brāhmaṇassa kammanto tenupasaṅkami. tena kho pana samayena kasibhāradvājassa brāhmaṇassa parivesanā vattati. atha kho bhagavā yena parivesanā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi.
addasā kho kasibhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṃ piṇḍāya ṭhitaṃ. disvāna bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘ahaṃ kho, samaṇa, kasāmi ca vapāmi ca; kasitvā ca vapitvā ca bhuñjāmi. tvampi, samaṇa, kasassu ca vapassu ca; kasitvā ca vapitvā ca bhuñjassū’’ti.
‘‘ahampi kho, brāhmaṇa, kasāmi ca vapāmi ca; kasitvā ca vapitvā ca bhuñjāmī’’ti. ‘‘na kho pana mayaṃ na kho pana samaṇa (syā॰) passāma bhoto gotamassa yugaṃ vā naṅgalaṃ vā phālaṃ vā pācanaṃ vā balibadde balivadde (sī॰ pī॰), balībadde (?) vā. atha ca pana bhavaṃ gotamo evamāha – ‘ahampi kho, brāhmaṇa, kasāmi ca vapāmi  ca; kasitvā ca vapitvā ca bhuñjāmī’’’ti.
atha kho kasibhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi –
76.
 ‘‘kassako  paṭijānāsi, na ca passāma te kasiṃ.
kasiṃ no pucchito brūhi, yathā jānemu te kasiṃ’’..
77.
 ‘‘saddhā bījaṃ tapo vuṭṭhi, paññā me yuganaṅgalaṃ.
hirī īsā mano yottaṃ, sati me phālapācanaṃ..
78.
 ‘‘kāyagutto  vacīgutto, āhāre udare yato.
saccaṃ karomi niddānaṃ, soraccaṃ me pamocanaṃ..
79.
 ‘‘vīriyaṃ me dhuradhorayhaṃ, yogakkhemādhivāhanaṃ.
gacchati anivattantaṃ, yattha gantvā na socati..
80.
 ‘‘evamesā  kasī kaṭṭhā, sā hoti amatapphalā.
etaṃ kasiṃ kasitvāna, sabbadukkhā pamuccatī’’ti..
atha kho kasibhāradvājo brāhmaṇo mahatiyā kaṃsapātiyā pāyasaṃ pāyāsaṃ (sabbattha) vaḍḍhetvā bhagavato upanāmesi – ‘‘bhuñjatu bhavaṃ gotamo pāyasaṃ. kassako bhavaṃ; yaṃ hi bhavaṃ gotamo amatapphalaṃ amatapphalampi (saṃ॰ ni॰ 1.197) kasiṃ kasatī’’ti.
81.
 ‘‘gāthābhigītaṃ me abhojaneyyaṃ, sampassataṃ brāhmaṇa nesa dhammo.
gāthābhigītaṃ panudanti buddhā, dhamme satī brāhmaṇa vuttiresā..
82.
 ‘‘aññena  ca kevalinaṃ mahesiṃ, khīṇāsavaṃ kukkuccavūpasantaṃ.
annena pānena upaṭṭhahassu, khettaṃ hi taṃ puññapekkhassa hotī’’ti..
‘‘atha  kassa cāhaṃ, bho gotama, imaṃ pāyasaṃ dammī’’ti? ‘‘na khvāhaṃ taṃ, brāhmaṇa, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yassa so pāyaso bhutto sammā pariṇāmaṃ gaccheyya, aññatra tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā. tena hi tvaṃ, brāhmaṇa, taṃ pāyasaṃ appaharite vā chaḍḍehi appāṇake vā udake opilāpehī’’ti.
atha  kho kasibhāradvājo brāhmaṇo taṃ pāyasaṃ appāṇake udake opilāpesi. atha kho so pāyaso udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati sandhūmāyati sampadhūmāyati (syā॰). seyyathāpi nāma phālo divasaṃ santatto divasasantatto (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati; evameva so pāyaso udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati.
atha kho kasibhāradvājo brāhmaṇo saṃviggo lomahaṭṭhajāto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā  bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama! seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya, cakkhumanto rūpāni dakkhantīti dakkhintīti (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰); evamevaṃ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi  dhammañca bhikkhusaṅghañca, labheyyāhaṃ bhoto gotamassa santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampada’’nti.
alattha kho kasibhāradvājo brāhmaṇo bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. acirūpasampanno kho panāyasmā bhāradvājo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva – yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ – brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. ‘‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’’ti abbhaññāsi. aññataro ca aññataro ca kho (sī॰ pī॰), aññataro kho (syā॰ kaṃ॰ ka॰) panāyasmā bhāradvājo arahataṃ ahosīti.
kasibhāradvājasuttaṃ catutthaṃ niṭṭhitaṃ.
5. cundasuttaṃ
83.
 ‘‘pucchāmi  muniṃ pahūtapaññaṃ, (iti cundo kammāraputto)
buddhaṃ dhammassāmiṃ vītataṇhaṃ.
dvipaduttamaṃ dipaduttamaṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) sārathīnaṃ pavaraṃ, kati loke samaṇā tadiṅgha brūhi’’..
84.
 ‘‘caturo  samaṇā na pañcamatthi, (cundāti bhagavā)
te  te āvikaromi sakkhipuṭṭho.
maggajino maggadesako ca, magge jīvati yo ca maggadūsī’’..
85.
 ‘‘kaṃ  maggajinaṃ vadanti buddhā, (iti cundo kammāraputto)
maggakkhāyī kathaṃ atulyo hoti.
magge jīvati me brūhi puṭṭho, atha me āvikarohi maggadūsiṃ’’ maggadūsī (ka॰)..
86.
 ‘‘yo tiṇṇakathaṃkatho visallo, nibbānābhirato anānugiddho.
lokassa sadevakassa netā, tādiṃ maggajinaṃ vadanti buddhā..
87.
 ‘‘paramaṃ paramanti yodha ñatvā, akkhāti  vibhajate idheva dhammaṃ.
taṃ kaṅkhachidaṃ muniṃ anejaṃ, dutiyaṃ bhikkhunamāhu maggadesiṃ..
88.
 ‘‘yo dhammapade sudesite, magge jīvati saññato satīmā.
anavajjapadāni sevamāno, tatiyaṃ bhikkhunamāhu maggajīviṃ..
89.
 ‘‘chadanaṃ katvāna subbatānaṃ, pakkhandī kuladūsako pagabbho.
māyāvī asaññato palāpo, patirūpena caraṃ sa maggadūsī..
90.
 ‘‘ete ca paṭivijjhi yo gahaṭṭho, sutavā ariyasāvako sapañño.
sabbe  netādisāti sabbe ne tādisāti (sī॰ syā॰ pī॰) ñatvā, iti disvā na hāpeti tassa saddhā.
kathaṃ hi duṭṭhena asampaduṭṭhaṃ, suddhaṃ asuddhena samaṃ kareyyā’’ti..
cundasuttaṃ pañcamaṃ niṭṭhitaṃ.
6. parābhavasuttaṃ
evaṃ  me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ jetavanaṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi –
91.
 ‘‘parābhavantaṃ purisaṃ, mayaṃ pucchāma gotama gotamaṃ (sī॰ syā॰).
bhagavantaṃ bhavantaṃ (syā॰ ka॰) puṭṭhumāgamma, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
92.
 ‘‘suvijāno bhavaṃ hoti, suvijāno duvijāno (syā॰ ka॰) parābhavo.
dhammakāmo bhavaṃ hoti, dhammadessī parābhavo’’..
93.
 ‘‘iti hetaṃ vijānāma, paṭhamo so parābhavo.
dutiyaṃ bhagavā brūhi, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
94.
 ‘‘asantassa piyā honti, sante na kurute piyaṃ.
asataṃ dhammaṃ roceti, taṃ parābhavato mukhaṃ’’..
95.
 ‘‘iti hetaṃ vijānāma, dutiyo so parābhavo.
tatiyaṃ bhagavā brūhi, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
96.
 ‘‘niddāsīlī  sabhāsīlī, anuṭṭhātā ca yo naro.
alaso kodhapaññāṇo, taṃ parābhavato mukhaṃ’’..
97.
 ‘‘iti  hetaṃ vijānāma, tatiyo so parābhavo.
catutthaṃ bhagavā brūhi, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
98.
 ‘‘yo  mātaraṃ yo mātaraṃ vā (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) pitaraṃ vā, jiṇṇakaṃ gatayobbanaṃ.
pahu santo na bharati, taṃ parābhavato mukhaṃ’’..
99.
 ‘‘iti hetaṃ vijānāma, catuttho so parābhavo.
pañcamaṃ bhagavā brūhi, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
100.
 ‘‘yo brāhmaṇaṃ yo brāhmaṇaṃ vā (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) samaṇaṃ vā, aññaṃ vāpi vanibbakaṃ.
musāvādena vañceti, taṃ parābhavato mukhaṃ’’..
101.
 ‘‘iti  hetaṃ vijānāma, pañcamo so parābhavo.
chaṭṭhamaṃ bhagavā brūhi, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
102.
 ‘‘pahūtavitto puriso, sahirañño sabhojano.
eko bhuñjati sādūni, taṃ parābhavato mukhaṃ’’..
103.
 ‘‘iti hetaṃ vijānāma, chaṭṭhamo so parābhavo.
sattamaṃ bhagavā brūhi, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
104.
 ‘‘jātitthaddho dhanatthaddho, gottatthaddho ca yo naro.
saññātiṃ atimaññeti, taṃ parābhavato mukhaṃ’’..
105.
 ‘‘iti hetaṃ vijānāma, sattamo so parābhavo.
aṭṭhamaṃ bhagavā brūhi, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
106.
 ‘‘itthidhutto surādhutto, akkhadhutto ca yo naro.
laddhaṃ laddhaṃ vināseti, taṃ parābhavato mukhaṃ’’..
107.
 ‘‘iti  hetaṃ vijānāma, aṭṭhamo so parābhavo.
navamaṃ bhagavā brūhi, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
108.
 ‘‘sehi  dārehi asantuṭṭho dārehyasantuṭṭho (ka॰), vesiyāsu padussati padissati (sī॰).
dussati dissati (sī॰ pī॰) paradāresu, taṃ parābhavato mukhaṃ’’..
109.
 ‘‘iti hetaṃ vijānāma, navamo so parābhavo.
dasamaṃ bhagavā brūhi, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
110.
 ‘‘atītayobbano poso, āneti timbarutthaniṃ.
tassā issā na supati, taṃ parābhavato mukhaṃ’’..
111.
 ‘‘iti hetaṃ vijānāma, dasamo so parābhavo.
ekādasamaṃ bhagavā brūhi, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
112.
 ‘‘itthiṃ soṇḍiṃ vikiraṇiṃ, purisaṃ vāpi tādisaṃ.
issariyasmiṃ ṭhapeti ṭhāpeti (sī॰ pī॰), thapeti (ka॰), taṃ parābhavato mukhaṃ’’..
113.
 ‘‘iti  hetaṃ vijānāma, ekādasamo so parābhavo.
dvādasamaṃ bhagavā brūhi, kiṃ parābhavato mukhaṃ’’..
114.
 ‘‘appabhogo mahātaṇho, khattiye jāyate kule.
so ca rajjaṃ patthayati, taṃ parābhavato mukhaṃ’’..
115.
 ‘‘ete parābhave loke, paṇḍito samavekkhiya.
ariyo dassanasampanno, sa lokaṃ bhajate siva’’nti..
parābhavasuttaṃ chaṭṭhaṃ niṭṭhitaṃ.
7. vasalasuttaṃ
evaṃ  me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. tena kho pana samayena aggikabhāradvājassa brāhmaṇassa nivesane aggi pajjalito hoti āhuti paggahitā. atha kho bhagavā sāvatthiyaṃ sapadānaṃ piṇḍāya caramāno yena aggikabhāradvājassa brāhmaṇassa nivesanaṃ tenupasaṅkami.
addasā kho aggikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ. disvāna bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘tatreva atreva (syā॰ ka॰), muṇḍaka; tatreva, samaṇaka; tatreva, vasalaka tiṭṭhāhī’’ti.
evaṃ vutte, bhagavā aggikabhāradvājaṃ brāhmaṇaṃ etadavoca – ‘‘jānāsi pana tvaṃ, brāhmaṇa, vasalaṃ vā vasalakaraṇe vā dhamme’’ti? ‘‘na khvāhaṃ, bho gotama, jānāmi vasalaṃ vā vasalakaraṇe vā dhamme; sādhu me bhavaṃ gotamo tathā dhammaṃ desetu, yathāhaṃ jāneyyaṃ vasalaṃ vā vasalakaraṇe vā dhamme’’ti. ‘‘tena hi, brāhmaṇa, suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi; bhāsissāmī’’ti. ‘‘evaṃ, bho’’ti kho aggikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca –
116.
 ‘‘kodhano  upanāhī ca, pāpamakkhī ca yo naro.
vipannadiṭṭhi  māyāvī, taṃ jaññā vasalo iti..
117.
 ‘‘ekajaṃ vā dvijaṃ dijaṃ (pī॰) vāpi, yodha pāṇaṃ vihiṃsati.
yassa pāṇe dayā natthi, taṃ jaññā vasalo iti..
118.
 ‘‘yo  hanti parirundhati uparundheti (syā॰), uparundhati (ka॰), gāmāni nigamāni ca.
niggāhako nigghātako (?) samaññāto, taṃ jaññā vasalo iti..
119.
 ‘‘gāme vā yadi vā raññe, yaṃ paresaṃ mamāyitaṃ.
theyyā adinnamādeti adinnaṃ ādiyati (sī॰ pī॰), taṃ jaññā vasalo iti..
120.
 ‘‘yo  have iṇamādāya, cujjamāno bhuñjamāno (?) palāyati.
na hi te iṇamatthīti, taṃ jaññā vasalo iti..
121.
 ‘‘yo ve kiñcikkhakamyatā, panthasmiṃ vajantaṃ janaṃ.
hantvā kiñcikkhamādeti, taṃ jaññā vasalo iti..
122.
 ‘‘attahetu parahetu, dhanahetu ca dhanahetu va (ka॰) yo naro.
sakkhipuṭṭho musā brūti, taṃ jaññā vasalo iti..
123.
 ‘‘yo ñātīnaṃ sakhīnaṃ vā, dāresu paṭidissati.
sāhasā sahasā (sī॰ syā॰) sampiyena vā, taṃ jaññā vasalo iti..
124.
 ‘‘yo mātaraṃ pitaraṃ vā, jiṇṇakaṃ gatayobbanaṃ.
pahu santo na bharati, taṃ jaññā vasalo iti..
125.
 ‘‘yo mātaraṃ pitaraṃ vā, bhātaraṃ bhaginiṃ sasuṃ.
hanti roseti vācāya, taṃ jaññā vasalo iti..
126.
 ‘‘yo atthaṃ pucchito santo, anatthamanusāsati.
paṭicchannena  manteti, taṃ jaññā vasalo iti..
127.
 ‘‘yo katvā pāpakaṃ kammaṃ, mā maṃ jaññāti icchati vibha॰ 894 passitabbaṃ.
yo paṭicchannakammanto, taṃ jaññā vasalo iti..
128.
 ‘‘yo  ve parakulaṃ gantvā, bhutvāna sutvā ca (syā॰ ka॰) sucibhojanaṃ.
āgataṃ nappaṭipūjeti, taṃ jaññā vasalo iti..
129.
 ‘‘yo brāhmaṇaṃ samaṇaṃ vā, aññaṃ vāpi vanibbakaṃ.
musāvādena vañceti, taṃ jaññā vasalo iti..
130.
 ‘‘yo  brāhmaṇaṃ samaṇaṃ vā, bhattakāle upaṭṭhite.
roseti vācā na ca deti, taṃ jaññā vasalo iti..
131.
 ‘‘asataṃ yodha pabrūti, mohena paliguṇṭhito.
kiñcikkhaṃ nijigīsāno nijigiṃsāno (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰), taṃ jaññā vasalo iti..
132.
 ‘‘yo cattānaṃ samukkaṃse, pare ca mavajānāti mavajānati (sī॰ syā॰ pī॰).
nihīno sena mānena, taṃ jaññā vasalo iti..
133.
 ‘‘rosako kadariyo ca, pāpiccho maccharī saṭho.
ahiriko anottappī, taṃ jaññā vasalo iti..
134.
 ‘‘yo buddhaṃ paribhāsati, atha vā tassa sāvakaṃ.
paribbājaṃ paribbajaṃ (ka॰), paribbājakaṃ (syā॰ kaṃ॰) gahaṭṭhaṃ vā, taṃ jaññā vasalo iti..
135.
 ‘‘yo ve anarahaṃ anarahā (sī॰ pī॰) santo, arahaṃ paṭijānāti paṭijānati (sī॰ syā॰ pī॰).
coro sabrahmake loke, eso kho vasalādhamo..
136.
 ‘‘ete kho vasalā vuttā, mayā yete pakāsitā.
na  jaccā vasalo hoti, na jaccā hoti brāhmaṇo.
kammunā kammanā (sī॰ pī॰) vasalo hoti, kammunā hoti brāhmaṇo..
137.
 ‘‘tadamināpi jānātha, yathāmedaṃ yathāpedaṃ (ka॰) nidassanaṃ.
caṇḍālaputto sopāko sapāko (?), mātaṅgo iti vissuto..
138.
 ‘‘so  yasaṃ paramaṃ patto so yasapparamappatto (syā॰ ka॰), mātaṅgo yaṃ sudullabhaṃ.
āgacchuṃ tassupaṭṭhānaṃ, khattiyā brāhmaṇā bahū..
139.
 ‘‘devayānaṃ  abhiruyha, virajaṃ so mahāpathaṃ.
kāmarāgaṃ virājetvā, brahmalokūpago ahu.
na naṃ jāti nivāresi, brahmalokūpapattiyā..
140.
 ‘‘ajjhāyakakule jātā, brāhmaṇā mantabandhavā.
te ca pāpesu kammesu, abhiṇhamupadissare..
141.
 ‘‘diṭṭheva dhamme gārayhā, samparāye ca duggati.
na ne jāti nivāreti, duggatyā duggaccā (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) garahāya vā..
142.
 ‘‘na jaccā vasalo hoti, na jaccā hoti brāhmaṇo.
kammunā vasalo hoti, kammunā hoti brāhmaṇo’’ti..
evaṃ vutte, aggikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantaṃ, bho gotama…pe॰…  upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gata’’nti.
vasalasuttaṃ sattamaṃ niṭṭhitaṃ.
8. mettasuttaṃ
143.
 karaṇīyamatthakusalena, yanta santaṃ padaṃ abhisamecca.
sakko ujū ca suhujū sūjū (sī॰) ca, sūvaco cassa mudu anatimānī..
144.
 santussako ca subharo ca, appakicco ca sallahukavutti.
santindriyo ca nipako ca, appagabbho kulesvananugiddho..
145.
 na  ca khuddamācare kiñci, yena viññū pare upavadeyyuṃ.
sukhino va khemino hontu, sabbasattā sabbe sattā (sī॰ syā॰) bhavantu sukhitattā..
146.
 ye  keci pāṇabhūtatthi, tasā  vā thāvarā vanavasesā.
dīghā vā ye va mahantā mahanta (?), majjhimā rassakā aṇukathūlā..
147.
 diṭṭhā  vā ye va adiṭṭhā adiṭṭha (?), ye va ye ca (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) dūre vasanti avidūre.
bhūtā va sambhavesī va bhūtā vā sambhavesī vā (syā॰ kaṃ॰ pī॰ ka॰), sabbasattā bhavantu sukhitattā..
148.
 na paro paraṃ nikubbetha, nātimaññetha katthaci na kañci naṃ kañci (sī॰ pī॰), naṃ kiñci (syā॰), na kiñci (ka॰).
byārosanā paṭighasaññā, nāññamaññassa dukkhamiccheyya..
149.
 mātā yathā niyaṃ puttamāyusā ekaputtamanurakkhe.
evampi sabbabhūtesu, mānasaṃ bhāvaye aparimāṇaṃ..
150.
 mettañca sabbalokasmi, mānasaṃ bhāvaye aparimāṇaṃ.
uddhaṃ adho ca tiriyañca, asambādhaṃ averamasapattaṃ..
151.
 tiṭṭhaṃ  caraṃ nisinno va vā (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰), sayāno  yāvatāssa vitamiddho vigatamiddho (bahūsu).
etaṃ satiṃ adhiṭṭheyya, brahmametaṃ vihāramidhamāhu..
152.
 diṭṭhiñca anupaggamma, sīlavā dassanena sampanno.
kāmesu vinaya vineyya (sī॰ syā॰ pī॰) gedhaṃ, na hi jātuggabbhaseyya punaretīti..
mettasuttaṃ aṭṭhamaṃ niṭṭhitaṃ.
9. hemavatasuttaṃ
153.
 ‘‘ajja  pannaraso uposatho, (iti sātāgiro yakkho)
dibbā dibyā (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) ratti upaṭṭhitā.
anomanāmaṃ satthāraṃ, handa passāma gotamaṃ’’..
154.
 ‘‘kacci  mano supaṇihito, (iti hemavato yakkho)
sabbabhūtesu tādino.
kacci iṭṭhe aniṭṭhe ca, saṅkappassa vasīkatā’’..
155.
 ‘‘mano cassa supaṇihito, (iti sātāgiro yakkho)
sabbabhūtesu tādino.
atho iṭṭhe aniṭṭhe ca, saṅkappassa vasīkatā’’..
156.
 ‘‘kacci  adinnaṃ nādiyati, (iti hemavato yakkho)
kacci pāṇesu saññato.
kacci ārā pamādamhā, kacci jhānaṃ na riñcati’’..
157.
 ‘‘na  so adinnaṃ ādiyati, (iti sātāgiro yakkho)
atho pāṇesu saññato.
atho ārā pamādamhā, buddho jhānaṃ na riñcati’’..
158.
 ‘‘kacci musā na bhaṇati, (iti hemavato yakkho)
kacci na khīṇabyappatho.
kacci  vebhūtiyaṃ nāha, kacci samphaṃ na bhāsati’’..
159.
 ‘‘musā ca so na bhaṇati, (iti sātāgiro yakkho)
atho na khīṇabyappatho.
atho vebhūtiyaṃ nāha, mantā atthaṃ ca atthaṃ so (sī॰ pī॰ ka॰) bhāsati’’..
160.
 ‘‘kacci na rajjati kāmesu, (iti hemavato yakkho)
kacci cittaṃ anāvilaṃ.
kacci mohaṃ atikkanto, kacci dhammesu cakkhumā’’..
161.
 ‘‘na  so rajjati kāmesu, (iti sātāgiro yakkho)
atho cittaṃ anāvilaṃ.
sabbamohaṃ atikkanto, buddho dhammesu cakkhumā’’..
162.
 ‘‘kacci vijjāya sampanno, (iti hemavato yakkho )
kacci saṃsuddhacāraṇo.
kaccissa  āsavā khīṇā, kacci natthi punabbhavo’’..
163.
 ‘‘vijjāya  ceva sampanno, (iti sātāgiro yakkho)
atho saṃsuddhacāraṇo.
sabbassa āsavā khīṇā, natthi tassa punabbhavo’’..
164.
 ‘‘sampannaṃ  munino cittaṃ, kammunā byappathena ca.
vijjācaraṇasampannaṃ, dhammato naṃ pasaṃsati’’..
165.
 ‘‘sampannaṃ munino cittaṃ, kammunā byappathena ca.
vijjācaraṇasampannaṃ, dhammato anumodasi’’..
166.
 ‘‘sampannaṃ munino cittaṃ, kammunā byappathena ca.
vijjācaraṇasampannaṃ, handa passāma gotamaṃ..
167.
 ‘‘eṇijaṅghaṃ kisaṃ vīraṃ dhīraṃ (syā॰), appāhāraṃ alolupaṃ.
muniṃ vanasmiṃ jhāyantaṃ, ehi passāma gotamaṃ..
168.
 ‘‘sīhaṃvekacaraṃ nāgaṃ, kāmesu anapekkhinaṃ.
upasaṅkamma pucchāma, maccupāsappamocanaṃ..
169.
 ‘‘akkhātāraṃ pavattāraṃ, sabbadhammāna pāraguṃ.
buddhaṃ verabhayātītaṃ, mayaṃ pucchāma gotamaṃ’’..
170.
 ‘‘kismiṃ  loko samuppanno, (iti hemavato yakkho)
kismiṃ kubbati santhavaṃ sandhavaṃ (ka॰).
kissa loko upādāya, kismiṃ loko vihaññati’’..
171.
 ‘‘chasu  chassu (sī॰ pī॰) loko samuppanno, (hemavatāti bhagavā)
chasu kubbati santhavaṃ.
channameva upādāya, chasu loko vihaññati’’..
172.
 ‘‘katamaṃ taṃ upādānaṃ, yattha loko vihaññati.
niyyānaṃ pucchito brūhi, kathaṃ dukkhā pamuccati’’ pamuñcati (syā॰)..
173.
 ‘‘pañca kāmaguṇā loke, manochaṭṭhā paveditā.
ettha chandaṃ virājetvā, evaṃ dukkhā pamuccati..
174.
 ‘‘etaṃ lokassa niyyānaṃ, akkhātaṃ vo yathātathaṃ.
etaṃ vo ahamakkhāmi, evaṃ dukkhā pamuccati’’..
175.
 ‘‘ko  sūdha tarati oghaṃ, kodha tarati aṇṇavaṃ.
appatiṭṭhe anālambe, ko gambhīre na sīdati’’..
176.
 ‘‘sabbadā sīlasampanno, paññavā susamāhito.
ajjhattacintī ajjhattasaññī (syā॰ kaṃ॰ ka॰) satimā, oghaṃ tarati duttaraṃ..
177.
 ‘‘virato kāmasaññāya, sabbasaṃyojanātigo.
nandībhavaparikkhīṇo, so gambhīre na sīdati’’..
178.
 ‘‘gabbhīrapaññaṃ nipuṇatthadassiṃ, akiñcanaṃ kāmabhave asattaṃ.
taṃ passatha sabbadhi vippamuttaṃ, dibbe pathe kamamānaṃ mahesiṃ..
179.
 ‘‘anomanāmaṃ  nipuṇatthadassiṃ, paññādadaṃ  kāmālaye asattaṃ.
taṃ  passatha sabbaviduṃ sumedhaṃ, ariye pathe kamamānaṃ mahesiṃ..
180.
 ‘‘sudiṭṭhaṃ vata no ajja, suppabhātaṃ suhuṭṭhitaṃ.
yaṃ addasāma sambuddhaṃ, oghatiṇṇamanāsavaṃ..
181.
 ‘‘ime dasasatā yakkhā, iddhimanto yasassino.
sabbe taṃ saraṇaṃ yanti, tvaṃ no satthā anuttaro..
182.
 ‘‘te mayaṃ vicarissāma, gāmā gāmaṃ nagā nagaṃ.
namassamānā sambuddhaṃ, dhammassa ca sudhammata’’nti..
hemavatasuttaṃ navamaṃ niṭṭhitaṃ.
10. āḷavakasuttaṃ
evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā āḷaviyaṃ viharati āḷavakassa yakkhassa bhavane. atha kho āḷavako yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘nikkhama, samaṇā’’ti. ‘‘sādhāvuso’’ti  bhagavā nikkhami. ‘‘pavisa, samaṇā’’ti. ‘‘sādhāvuso’’ti bhagavā pāvisi.
dutiyampi kho…pe॰… tatiyampi kho āḷavako yakkho bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘nikkhama, samaṇā’’ti. ‘‘sādhāvuso’’ti  bhagavā nikkhami. ‘‘pavisa, samaṇā’’ti. ‘‘sādhāvuso’’ti bhagavā pāvisi.
catutthampi kho āḷavako yakkho bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘nikkhama, samaṇā’’ti. ‘‘na khvāhaṃ taṃ, āvuso, nikkhamissāmi. yaṃ te karaṇīyaṃ, taṃ karohī’’ti.
‘‘pañhaṃ  taṃ, samaṇa, pucchissāmi. sace me na byākarissasi, cittaṃ vā te khipissāmi, hadayaṃ vā te phālessāmi, pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipissāmī’’ti.
‘‘na khvāhaṃ taṃ, āvuso, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yo me cittaṃ vā khipeyya hadayaṃ vā phāleyya pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipeyya. api ca tvaṃ, āvuso, puccha yadākaṅkhasī’’ti. atha kho āḷavako yakkho bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi –
183.
 ‘‘kiṃ sūdha vittaṃ purisassa seṭṭhaṃ, kiṃ su suciṇṇaṃ sukhamāvahāti.
kiṃ su kiṃ sū (sī॰) have sādutaraṃ rasānaṃ, kathaṃ jīviṃ jīvitamāhu seṭṭhaṃ’’..
184.
 ‘‘saddhīdha vittaṃ purisassa seṭṭhaṃ, dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti.
saccaṃ have sādutaraṃ rasānaṃ, paññājīviṃ jīvitamāhu seṭṭhaṃ’’..
185.
 ‘‘kathaṃ su tarati oghaṃ, kathaṃ su tarati aṇṇavaṃ.
kathaṃ  su dukkhamacceti, kathaṃ su parisujjhati’’..
186.
 ‘‘saddhā  tarati oghaṃ, appamādena aṇṇavaṃ.
vīriyena viriyena (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) dukkhamacceti, paññāya parisujjhati’’..
187.
 ‘‘kathaṃ  su labhate paññaṃ, kathaṃ su vindate dhanaṃ.
kathaṃ su kittiṃ pappoti, kathaṃ mittāni ganthati.
asmā lokā paraṃ lokaṃ, kathaṃ pecca na socati’’..
188.
 ‘‘saddahāno arahataṃ, dhammaṃ nibbānapattiyā.
sussūsaṃ sussūsā (sī॰ pī॰) labhate paññaṃ, appamatto vicakkhaṇo..
189.
 ‘‘patirūpakārī dhuravā, uṭṭhātā vindate dhanaṃ.
saccena kittiṃ pappoti, dadaṃ mittāni ganthati..
190.
 ‘‘yassete  caturo dhammā, saddhassa gharamesino.
saccaṃ dhammo damo (?) dhiti cāgo, sa ve pecca na socati..
191.
 ‘‘iṅgha aññepi pucchassu, puthū samaṇabrāhmaṇe.
yadi saccā damā cāgā, khantyā bhiyyodha vijjati’’..
192.
 ‘‘kathaṃ nu dāni puccheyyaṃ, puthū samaṇabrāhmaṇe.
yohaṃ sohaṃ (sī॰ pī॰) ajja pajānāmi, yo attho samparāyiko..
193.
 ‘‘atthāya vata me buddho, vāsāyāḷavimāgamā.
yohaṃ aṭṭhinhārūhi saṃyutto (syā॰ ka॰) ajja pajānāmi, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ..
194.
 ‘‘so ahaṃ vicarissāmi, gāmā gāmaṃ purā puraṃ.
namassamāno sambuddhaṃ, dhammassa ca sudhammata’’nti..
āḷavakasuttaṃ dasamaṃ niṭṭhitaṃ.
11. vijayasuttaṃ
195.
 caraṃ  vā yadi vā tiṭṭhaṃ, nisinno uda vā sayaṃ.
samiñjeti pasāreti, esā kāyassa iñjanā..
196.
 aṭṭhinahārusaṃyutto, tacamaṃsāvalepano.
chaviyā kāyo paṭicchanno, yathābhūtaṃ na dissati..
197.
 antapūro  udarapūro, yakanapeḷassa yakapeḷassa (sī॰ syā॰) vatthino.
hadayassa papphāsassa, vakkassa pihakassa ca..
198.
 siṅghāṇikāya  kheḷassa, sedassa ca medassa ca.
lohitassa lasikāya, pittassa ca vasāya ca..
199.
 athassa navahi sotehi, asucī savati sabbadā.
akkhimhā akkhigūthako, kaṇṇamhā kaṇṇagūthako..
200.
 siṅghāṇikā ca nāsato, mukhena vamatekadā.
pittaṃ semhañca vamati, kāyamhā sedajallikā..
201.
 athassa susiraṃ sīsaṃ, matthaluṅgassa pūritaṃ.
subhato naṃ maññati, bālo avijjāya purakkhato..
202.
 yadā ca so mato seti, uddhumāto vinīlako.
apaviddho susānasmiṃ, anapekkhā honti ñātayo..
203.
 khādanti naṃ suvānā supāṇā (pī॰) ca, siṅgālā sigālā (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) vakā kimī.
kākā  gijjhā ca khādanti, ye caññe santi pāṇino..
204.
 sutvāna  buddhavacanaṃ, bhikkhu paññāṇavā idha.
so kho naṃ parijānāti, yathābhūtañhi passati..
205.
 yathā idaṃ tathā etaṃ, yathā etaṃ tathā idaṃ.
ajjhattañca bahiddhā ca, kāye chandaṃ virājaye..
206.
 chandarāgaviratto so, bhikkhu paññāṇavā idha.
ajjhagā amataṃ santiṃ, nibbānaṃ padamaccutaṃ..
207.
 dvipādakoyaṃ dipādakoyaṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) asuci, duggandho parihārati parihīrati (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰).
nānākuṇapaparipūro, vissavanto tato tato..
208.
 etādisena  kāyena, yo maññe uṇṇametave unnametave (?).
paraṃ vā avajāneyya, kimaññatra adassanāti..
vijayasuttaṃ ekādasamaṃ niṭṭhitaṃ.
12. munisuttaṃ
209.
 santhavāto  sandhavato (ka॰) bhayaṃ jātaṃ, niketā jāyate rajo.
aniketamasanthavaṃ, etaṃ ve munidassanaṃ..
210.
 yo jātamucchijja na ropayeyya, jāyantamassa nānuppavecche.
tamāhu ekaṃ muninaṃ carantaṃ, addakkhi  so santipadaṃ mahesi..
211.
 saṅkhāya  vatthūni pamāya pahāya (ka॰ sī॰ ka॰), samāya (ka॰) pa + mī + tvā = pamāya, yathā nissāyātipadaṃ bījaṃ, sinehamassa nānuppavecche.
sa ve munī jātikhayantadassī, takkaṃ pahāya na upeti saṅkhaṃ..
212.
 aññāya sabbāni nivesanāni, anikāmayaṃ aññatarampi tesaṃ.
sa ve munī vītagedho agiddho, nāyūhatī pāragato hi hoti..
213.
 sabbābhibhuṃ sabbaviduṃ sumedhaṃ, sabbesu dhammesu anūpalittaṃ.
sabbañjahaṃ taṇhakkhaye vimuttaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni muniṃ (sī॰ pī॰) vedayanti..
214.
 paññābalaṃ sīlavatūpapannaṃ, samāhitaṃ jhānarataṃ satīmaṃ.
saṅgā pamuttaṃ akhilaṃ anāsavaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti..
215.
 ekaṃ  carantaṃ munimappamattaṃ, nindāpasaṃsāsu avedhamānaṃ.
sīhaṃva saddesu asantasantaṃ, vātaṃva  jālamhi asajjamānaṃ.
padmaṃva  padumaṃva (sī॰ syā॰ pī॰) toyena alippamānaṃ alimpamānaṃ (syā॰ ka॰), netāramaññesamanaññaneyyaṃ.
taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti..
216.
 yo  ogahaṇe thambhorivābhijāyati, yasmiṃ pare vācāpariyantaṃ vācaṃ pariyantaṃ (ka॰) vadanti.
taṃ vītarāgaṃ susamāhitindriyaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti..
217.
 yo ve ṭhitatto tasaraṃva ujju, jigucchati kammehi pāpakehi.
vīmaṃsamāno visamaṃ samañca, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti..
218.
 yo saññatatto na karoti pāpaṃ, daharo majjhimo ca muni daharo ca majjho ca munī (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) yatatto.
arosaneyyo na so roseti kañci na roseti (syā॰), taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti..
219.
 yadaggato majjhato sesato vā, piṇḍaṃ labhetha paradattūpajīvī.
nālaṃ thutuṃ nopi nipaccavādī, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti..
220.
 muniṃ  carantaṃ virataṃ methunasmā, yo yobbane nopanibajjhate kvaci.
madappamādā virataṃ vippamuttaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti..
221.
 aññāya  lokaṃ paramatthadassiṃ, oghaṃ samuddaṃ atitariya tādiṃ.
taṃ  chinnaganthaṃ asitaṃ anāsavaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti..
222.
 asamā ubho dūravihāravuttino, gihī gihi (ka॰) dāraposī amamo ca subbato.
parapāṇarodhāya gihī asaññato, niccaṃ munī rakkhati pāṇine pāṇino (sī॰) yato..
223.
 sikhī yathā nīlagīvo nīlagivo (syā॰) vihaṅgamo, haṃsassa nopeti javaṃ kudācanaṃ.
evaṃ gihī nānukaroti bhikkhuno, munino vivittassa vanamhi jhāyatoti..
munisuttaṃ dvādasamaṃ niṭṭhitaṃ.
uragavaggo paṭhamo niṭṭhito.

tassuddānaṃ  –
urago dhaniyo ceva, visāṇañca tathā kasi.
cundo parābhavo  ceva, vasalo mettabhāvanā..
sātāgiro āḷavako, vijayo ca tathā muni.
dvādasetāni suttāni, uragavaggoti vuccatīti..

2. cūḷavaggo
1. ratanasuttaṃ
224.
 yānīdha  bhūtāni samāgatāni, bhummāni bhūmāni (ka॰) vā yāni va antalikkhe.
sabbeva bhūtā sumanā bhavantu, athopi sakkacca suṇantu bhāsitaṃ..
225.
 tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbe, mettaṃ karotha mānusiyā pajāya.
divā ca ratto ca haranti ye baliṃ, tasmā hi ne rakkhatha appamattā..
226.
 yaṃ kiñci vittaṃ idha vā huraṃ vā, saggesu vā yaṃ ratanaṃ paṇītaṃ.
na no samaṃ atthi tathāgatena, idampi buddhe ratanaṃ paṇītaṃ.
etena saccena suvatthi hotu..
227.
 khayaṃ virāgaṃ amataṃ paṇītaṃ, yadajjhagā  sakyamunī samāhito.
na tena dhammena samatthi kiñci, idampi dhamme ratanaṃ paṇītaṃ.
etena saccena suvatthi hotu..
228.
 yaṃ buddhaseṭṭho parivaṇṇayī suciṃ, samādhimānantarikaññamāhu.
samādhinā  tena samo na vijjati, idampi dhamme ratanaṃ paṇītaṃ.
etena saccena suvatthi hotu..
229.
 ye  puggalā aṭṭha sataṃ pasatthā, cattāri etāni yugāni honti.
te dakkhiṇeyyā sugatassa sāvakā, etesu dinnāni mahapphalāni.
idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena  saccena suvatthi hotu..
230.
 ye  suppayuttā manasā daḷhena, nikkāmino gotamasāsanamhi.
te pattipattā amataṃ vigayha, laddhā mudhā nibbutiṃ nibbuti (ka॰) bhuñjamānā.
idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu..
231.
 yathindakhīlo pathavissito padavissito (ka॰ sī॰), paṭhaviṃ sito (ka॰ sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) siyā, catubbhi vātehi asampakampiyo.
tathūpamaṃ sappurisaṃ vadāmi, yo ariyasaccāni avecca passati.
idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu..
232.
 ye ariyasaccāni vibhāvayanti, gambhīrapaññena sudesitāni.
kiñcāpi te honti bhusaṃ pamattā, na te bhavaṃ aṭṭhamamādiyanti.
idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena  saccena suvatthi hotu..
233.
 sahāvassa dassanasampadāya sahāvasaddassanasampadāya (ka॰), tayassu dhammā jahitā bhavanti.
sakkāyadiṭṭhi  vicikicchitañca, sīlabbataṃ vāpi yadatthi kiñci..
234.
 catūhapāyehi  ca vippamutto, chaccābhiṭhānāni cha cābhiṭhānāni (sī॰ syā॰) bhabba kātuṃ abhabbo kātuṃ (sī॰).
idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu..
235.
 kiñcāpi so kamma kammaṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) karoti pāpakaṃ, kāyena vācā uda cetasā vā.
abhabba abhabbo (bahūsu) so tassa paṭicchadāya paṭicchādāya (sī॰), abhabbatā diṭṭhapadassa vuttā.
idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu..
236.
 vanappagumbe yatha yathā (sī॰ syā॰) phussitagge, gimhānamāse paṭhamasmiṃ paṭhamasmi (?) gimhe.
tathūpamaṃ dhammavaraṃ adesayi adesayī (sī॰), nibbānagāmiṃ paramaṃ hitāya.
idampi buddhe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu..
237.
 varo varaññū varado varāharo, anuttaro dhammavaraṃ adesayi.
idampi buddhe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu..
238.
 khīṇaṃ  purāṇaṃ nava natthi sambhavaṃ, virattacittāyatike bhavasmiṃ.
te khīṇabījā avirūḷhichandā, nibbanti  dhīrā yathāyaṃ yathayaṃ (ka॰) padīpo.
idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu..
239.
 yānīdha  bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe.
tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, buddhaṃ namassāma suvatthi hotu..
240.
 yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe.
tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, dhammaṃ namassāma suvatthi hotu..
241.
 yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe.
tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, saṅghaṃ namassāma suvatthi hotūti..
ratanasuttaṃ paṭhamaṃ niṭṭhitaṃ.
2. āmagandhasuttaṃ
242.
 ‘‘sāmākaciṅgūlakacīnakāni  ca, pattapphalaṃ mūlaphalaṃ gavipphalaṃ.
dhammena laddhaṃ satamasnamānā satamasamānā (sī॰ pī॰), satamassamānā (syā॰ kaṃ॰), na kāmakāmā alikaṃ bhaṇanti..
243.
 ‘‘yadasnamāno sukataṃ suniṭṭhitaṃ, parehi dinnaṃ payataṃ paṇītaṃ.
sālīnamannaṃ  paribhuñjamāno, so bhuñjasī kassapa āmagandhaṃ..
244.
 ‘‘na  āmagandho mama kappatīti, icceva tvaṃ bhāsasi brahmabandhu.
sālīnamannaṃ paribhuñjamāno, sakuntamaṃsehi susaṅkhatehi.
pucchāmi taṃ kassapa etamatthaṃ, kathaṃ pakāro tava āmagandho’’..
245.
 ‘‘pāṇātipāto  vadhachedabandhanaṃ, theyyaṃ musāvādo nikativañcanāni ca.
ajjhenakuttaṃ ajjhena kujjaṃ (sī॰ pī॰) paradārasevanā, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ..
246.
 ‘‘ye  idha kāmesu asaññatā janā, rasesu giddhā asucibhāvamassitā asucīkamissitā (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰).
natthikadiṭṭhī visamā durannayā, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ..
247.
 ‘‘ye lūkhasā dāruṇā piṭṭhimaṃsikā ye lūkharasā dāruṇā parapiṭṭhimaṃsikā (ka॰), mittadduno nikkaruṇātimānino.
adānasīlā na ca denti kassaci, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ..
248.
 ‘‘kodho  mado thambho paccupaṭṭhāpanā paccuṭṭhāpanā ca (sī॰ syā॰), paccuṭṭhāpanā (pī॰), māyā usūyā bhassasamussayo ca.
mānātimāno ca asabbhi santhavo, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ..
249.
 ‘‘ye pāpasīlā iṇaghātasūcakā, vohārakūṭā idha pāṭirūpikā pātirūpikā (?).
narādhamā yedha karonti kibbisaṃ, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ..
250.
 ‘‘ye  idha pāṇesu asaññatā janā, paresamādāya vihesamuyyutā.
dussīlaluddā pharusā anādarā, esāmagandho  na hi maṃsabhojanaṃ..
251.
 ‘‘etesu giddhā viruddhātipātino, niccuyyutā pecca tamaṃ vajanti ye.
patanti sattā nirayaṃ avaṃsirā, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ..
252.
 ‘‘na macchamaṃsānamanāsakattaṃ na macchamaṃsaṃ na anāsakattaṃ (sī॰ aṭṭha mūlapāṭho), na maṃcchamaṃsānānāsakattaṃ (syā॰ ka॰), na naggiyaṃ na muṇḍiyaṃ jaṭājallaṃ.
kharājināni nāggihuttassupasevanā, ye vāpi loke amarā bahū tapā.
mantāhutī yaññamutūpasevanā, sodhenti maccaṃ avitiṇṇakaṅkhaṃ..
253.
 ‘‘yo tesu  sotesu (sī॰ pī॰) gutto viditindriyo care, dhamme ṭhito ajjavamaddave rato.
saṅgātigo sabbadukkhappahīno, na lippati na limpati (syā॰ kaṃ ka॰) diṭṭhasutesu dhīro’’..
254.
 iccetamatthaṃ bhagavā punappunaṃ, akkhāsi naṃ taṃ (sī॰ pī॰) vedayi mantapāragū.
citrāhi gāthāhi munī pakāsayi, nirāmagandho asito durannayo..
255.
 sutvāna  buddhassa subhāsitaṃ padaṃ, nirāmagandhaṃ  sabbadukkhappanūdanaṃ.
nīcamano vandi tathāgatassa, tattheva pabbajjamarocayitthāti..
āmagandhasuttaṃ dutiyaṃ niṭṭhitaṃ.
3. hirisuttaṃ
256.
 hiriṃ  tarantaṃ vijigucchamānaṃ, tavāhamasmi sakhāhamasmi (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) iti bhāsamānaṃ.
sayhāni kammāni anādiyantaṃ, neso mamanti iti naṃ vijaññā..
257.
 ananvayaṃ atthanvayaṃ (ka॰) piyaṃ vācaṃ, yo mittesu pakubbati.
akarontaṃ bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā..
258.
 na  so mitto yo sadā appamatto, bhedāsaṅkī randhamevānupassī.
yasmiñca seti urasīva putto, sa ve mitto yo parehi abhejjo..
259.
 pāmujjakaraṇaṃ ṭhānaṃ, pasaṃsāvahanaṃ sukhaṃ.
phalānisaṃso bhāveti, vahanto porisaṃ dhuraṃ..
260.
 pavivekarasaṃ pitvā, rasaṃ upasamassa ca.
niddaro  hoti nippāpo, dhammapītirasaṃ pivanti..
hirisuttaṃ tatiyaṃ niṭṭhitaṃ.
4. maṅgalasuttaṃ
evaṃ  me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ jetavanaṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi –
261.
 ‘‘bahū devā manussā ca, maṅgalāni acintayuṃ.
ākaṅkhamānā sotthānaṃ, brūhi maṅgalamuttamaṃ’’..
262.
 ‘‘asevanā  ca bālānaṃ, paṇḍitānañca sevanā.
pūjā ca pūjaneyyānaṃ pūjanīyānaṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰), etaṃ maṅgalamuttamaṃ..
263.
 ‘‘patirūpadesavāso ca, pubbe ca katapuññatā.
attasammāpaṇidhi attasammāpaṇīdhī (katthaci) ca, etaṃ maṅgalamuttamaṃ..
264.
 ‘‘bāhusaccañca  sippañca, vinayo ca susikkhito.
subhāsitā ca yā vācā, etaṃ maṅgalamuttamaṃ..
265.
 ‘‘mātāpitu upaṭṭhānaṃ, puttadārassa saṅgaho.
anākulā  ca kammantā, etaṃ maṅgalamuttamaṃ..
266.
 ‘‘dānañca dhammacariyā ca, ñātakānañca saṅgaho.
anavajjāni kammāni, etaṃ maṅgalamuttamaṃ..
267.
 ‘‘āratī viratī pāpā, majjapānā ca saṃyamo.
appamādo ca dhammesu, etaṃ maṅgalamuttamaṃ..
268.
 ‘‘gāravo  ca nivāto ca, santuṭṭhi ca kataññutā.
kālena dhammassavanaṃ dhammasavaṇaṃ (katthaci), dhammasavanaṃ (sī॰ ka॰), etaṃ maṅgalamuttamaṃ..
269.
 ‘‘khantī ca sovacassatā, samaṇānañca dassanaṃ.
kālena dhammasākacchā, etaṃ maṅgalamuttamaṃ..
270.
 ‘‘tapo ca brahmacariyañca, ariyasaccāna dassanaṃ.
nibbānasacchikiriyā ca, etaṃ maṅgalamuttamaṃ..
271.
 ‘‘phuṭṭhassa lokadhammehi, cittaṃ yassa na kampati.
asokaṃ virajaṃ khemaṃ, etaṃ maṅgalamuttamaṃ..
272.
 ‘‘etādisāni katvāna, sabbatthamaparājitā.
sabbattha sotthiṃ gacchanti, taṃ tesaṃ maṅgalamuttama’’nti..
maṅgalasuttaṃ catutthaṃ niṭṭhitaṃ.
5. sūcilomasuttaṃ
evaṃ  me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā gayāyaṃ viharati ṭaṅkitamañce sūcilomassa yakkhassa bhavane. tena kho pana samayena  kharo ca yakkho sūcilomo ca yakkho bhagavato avidūre atikkamanti. atha kho kharo yakkho sūcilomaṃ yakkhaṃ etadavoca – ‘‘eso samaṇo’’ti. ‘‘neso samaṇo, samaṇako eso. yāvāhaṃ jānāmi yāva jānāmi (sī॰ pī॰) yadi vā so samaṇo yadi vā samaṇo (syā॰), yadi vā so samaṇako’’ti yadi vā samaṇakoti (sī॰ syā॰ pī॰).
atha kho sūcilomo yakkho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavato kāyaṃ upanāmesi. atha kho bhagavā kāyaṃ apanāmesi. atha kho sūcilomo yakkho bhagavantaṃ etadavoca  – ‘‘bhāyasi maṃ, samaṇā’’ti? ‘‘na khvāhaṃ taṃ, āvuso, bhāyāmi; api ca te sapphasso pāpako’’ti.
‘‘pañhaṃ taṃ, samaṇa, pucchissāmi. sace me na byākarissasi, cittaṃ vā te khipissāmi, hadayaṃ vā te phālessāmi, pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipissāmī’’ti.
‘‘na khvāhaṃ taṃ, āvuso, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yo me cittaṃ vā khipeyya hadayaṃ vā phāleyya pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipeyya. api ca tvaṃ, āvuso, puccha yadākaṅkhasī’’ti. atha kho sūcilomo yakkho bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi –
273.
 ‘‘rāgo ca doso ca kutonidānā, aratī  ratī lomahaṃso kutojā.
kuto samuṭṭhāya manovitakkā, kumārakā dhaṅkamivossajanti’’..
274.
 ‘‘rāgo ca doso ca itonidānā, aratī ratī lomahaṃso itojā.
ito samuṭṭhāya manovitakkā, kumārakā dhaṅkamivossajanti..
274.
 ‘‘snehajā  attasambhūtā, nigrodhasseva khandhajā.
puthū visattā kāmesu, māluvāva vitatāvane..
275.
 ‘‘ye naṃ pajānanti yatonidānaṃ, te naṃ vinodenti suṇohi yakkha.
te duttaraṃ oghamimaṃ taranti, atiṇṇapubbaṃ apunabbhavāyā’’ti..
sūcilomasuttaṃ pañcamaṃ niṭṭhitaṃ.
6. dhammacariyasuttaṃ
276.
 dhammacariyaṃ  brahmacariyaṃ, etadāhu vasuttamaṃ.
pabbajitopi ce hoti, agārā anagāriyaṃ..
277.
 so ce mukharajātiko, vihesābhirato mago.
jīvitaṃ  tassa pāpiyo, rajaṃ vaḍḍheti attano..
278.
 kalahābhirato bhikkhu, mohadhammena āvuto.
akkhātampi na jānāti, dhammaṃ buddhena desitaṃ..
279.
 vihesaṃ bhāvitattānaṃ, avijjāya purakkhato.
saṃkilesaṃ na jānāti, maggaṃ nirayagāminaṃ..
280.
 vinipātaṃ samāpanno, gabbhā gabbhaṃ tamā tamaṃ.
sa ve tādisako bhikkhu, pecca dukkhaṃ nigacchati..
281.
 gūthakūpo yathā assa, sampuṇṇo gaṇavassiko.
yo ca evarūpo assa, dubbisodho hi sāṅgaṇo..
282.
 yaṃ evarūpaṃ jānātha, bhikkhavo gehanissitaṃ.
pāpicchaṃ pāpasaṅkappaṃ, pāpaācāragocaraṃ..
283.
 sabbe  samaggā hutvāna, abhinibbajjiyātha abhinibbajjayātha (sī॰ pī॰ a॰ ni॰ 8.10) naṃ.
kāraṇḍavaṃ kāraṇḍaṃ va (syā॰ ka॰) a॰ ni॰ 8.10 niddhamatha, kasambuṃ apakassatha avakassatha (sī॰ syā॰ ka॰)..
284.
 tato palāpe palāse (ka॰) vāhetha, assamaṇe samaṇamānine.
niddhamitvāna pāpicche, pāpaācāragocare..
285.
 suddhā  suddhehi saṃvāsaṃ, kappayavho patissatā.
tato samaggā nipakā, dukkhassantaṃ karissathāti..
dhammacariyasuttaṃ kapilasuttaṃ (aṭṭha॰) chaṭṭhaṃ niṭṭhitaṃ.
7. brāhmaṇadhammikasuttaṃ
evaṃ  me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho sambahulā kosalakā brāhmaṇamahāsālā jiṇṇā vuḍḍhā mahallakā addhagatā vayoanuppattā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ nisinnā kho te brāhmaṇamahāsālā bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘sandissanti nu kho, bho gotama, etarahi brāhmaṇā porāṇānaṃ brāhmaṇānaṃ brāhmaṇadhamme’’ti? ‘‘na kho, brāhmaṇā, sandissanti etarahi brāhmaṇā porāṇānaṃ brāhmaṇānaṃ brāhmaṇadhamme’’ti. ‘‘sādhu no bhavaṃ gotamo porāṇānaṃ brāhmaṇānaṃ brāhmaṇadhammaṃ bhāsatu, sace bhoto gotamassa agarū’’ti. ‘‘tena hi, brāhmaṇā, suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī’’ti. ‘‘evaṃ, bho’’ti kho te brāhmaṇamahāsālā bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca –
286.
 ‘‘isayo pubbakā āsuṃ, saññatattā tapassino.
pañca kāmaguṇe hitvā, attadatthamacārisuṃ..
287.
 ‘‘na  pasū brāhmaṇānāsuṃ, na hiraññaṃ na dhāniyaṃ.
sajjhāyadhanadhaññāsuṃ, brahmaṃ nidhimapālayuṃ..
288.
 ‘‘yaṃ  nesaṃ pakataṃ āsi, dvārabhattaṃ upaṭṭhitaṃ.
saddhāpakatamesānaṃ, dātave tadamaññisuṃ..
289.
 ‘‘nānārattehi  vatthehi, sayanehāvasathehi ca.
phītā janapadā raṭṭhā, te namassiṃsu brāhmaṇe..
290.
 ‘‘avajjhā brāhmaṇā āsuṃ, ajeyyā dhammarakkhitā.
na ne koci nivāresi, kuladvāresu sabbaso..
291.
 ‘‘aṭṭhacattālīsaṃ vassāni, (komāra) brahmacariyaṃ cariṃsu te.
vijjācaraṇapariyeṭṭhiṃ, acaruṃ brāhmaṇā pure..
292.
 ‘‘na brāhmaṇā aññamagamuṃ, napi bhariyaṃ kiṇiṃsu te.
sampiyeneva saṃvāsaṃ, saṅgantvā samarocayuṃ..
293.
 ‘‘aññatra tamhā samayā, utuveramaṇiṃ pati.
antarā methunaṃ dhammaṃ, nāssu gacchanti brāhmaṇā..
294.
 ‘‘brahmacariyañca sīlañca, ajjavaṃ maddavaṃ tapaṃ.
soraccaṃ avihiṃsañca, khantiñcāpi avaṇṇayuṃ..
295.
 ‘‘yo  nesaṃ paramo āsi, brahmā daḷhaparakkamo.
sa vāpi methunaṃ dhammaṃ, supinantepi nāgamā..
296.
 ‘‘tassa vattamanusikkhantā, idheke viññujātikā.
brahmacariyañca sīlañca, khantiñcāpi avaṇṇayuṃ..
297.
 ‘‘taṇḍulaṃ sayanaṃ vatthaṃ, sappitelañca yāciya.
dhammena samodhānetvā, tato yaññamakappayuṃ..
298.
 ‘‘upaṭṭhitasmiṃ  yaññasmiṃ, nāssu gāvo haniṃsu te.
yathā mātā pitā bhātā, aññe vāpi ca ñātakā.
gāvo no paramā mittā, yāsu jāyanti osadhā..
299.
 ‘‘annadā  baladā cetā, vaṇṇadā sukhadā tathā sukhadā ca tā (ka॰).
etamatthavasaṃ ñatvā, nāssu gāvo haniṃsu te..
300.
 ‘‘sukhumālā  mahākāyā, vaṇṇavanto yasassino.
brāhmaṇā sehi dhammehi, kiccākiccesu ussukā.
yāva loke avattiṃsu, sukhamedhitthayaṃ pajā..
301.
 ‘‘tesaṃ āsi vipallāso, disvāna aṇuto aṇuṃ.
rājino ca viyākāraṃ, nāriyo samalaṅkatā..
302.
 ‘‘rathe cājaññasaṃyutte, sukate cittasibbane.
nivesane nivese ca, vibhatte bhāgaso mite..
303.
 ‘‘gomaṇḍalaparibyūḷhaṃ, nārīvaragaṇāyutaṃ.
uḷāraṃ mānusaṃ bhogaṃ, abhijjhāyiṃsu brāhmaṇā..
304.
 ‘‘te tattha mante ganthetvā, okkākaṃ tadupāgamuṃ.
pahūtadhanadhaññosi, yajassu bahu te vittaṃ.
yajassu bahu te dhanaṃ..
305.
 ‘‘tato ca rājā saññatto, brāhmaṇehi rathesabho.
assamedhaṃ purisamedhaṃ, sammāpāsaṃ vājapeyyaṃ niraggaḷaṃ.
ete  yāge yajitvāna, brāhmaṇānamadā dhanaṃ..
306.
 ‘‘gāvo sayanañca vatthañca, nāriyo samalaṅkatā.
rathe cājaññasaṃyutte, sukate cittasibbane..
307.
 ‘‘nivesanāni rammāni, suvibhattāni bhāgaso.
nānādhaññassa pūretvā, brāhmaṇānamadā dhanaṃ..
308.
 ‘‘te  ca tattha dhanaṃ laddhā, sannidhiṃ samarocayuṃ.
tesaṃ icchāvatiṇṇānaṃ, bhiyyo taṇhā pavaḍḍhatha.
te tattha mante ganthetvā, okkākaṃ punamupāgamuṃ..
309.
 ‘‘yathā āpo ca pathavī ca, hiraññaṃ dhanadhāniyaṃ.
evaṃ gāvo manussānaṃ, parikkhāro so hi pāṇinaṃ.
yajassu bahu te vittaṃ, yajassu bahu te dhanaṃ..
310.
 ‘‘tato ca rājā saññatto, brāhmaṇehi rathesabho.
nekā satasahassiyo, gāvo yaññe aghātayi..
311.
 ‘‘na  pādā na visāṇena, nāssu hiṃsanti kenaci.
gāvo eḷakasamānā, soratā kumbhadūhanā.
tā visāṇe gahetvāna, rājā satthena ghātayi..
312.
 ‘‘tato  devā pitaro ca tato ca devā pitaro (sī॰ syā॰), indo asurarakkhasā.
adhammo iti pakkanduṃ, yaṃ satthaṃ nipatī gave..
313.
 ‘‘tayo rogā pure āsuṃ, icchā anasanaṃ jarā.
pasūnañca samārambhā, aṭṭhānavutimāgamuṃ..
314.
 ‘‘eso  adhammo daṇḍānaṃ, okkanto purāṇo ahu.
adūsikāyo haññanti, dhammā dhaṃsanti dhaṃsenti (sī॰ pī॰) yājakā..
315.
 ‘‘evameso aṇudhammo, porāṇo viññugarahito.
yattha edisakaṃ passati, yājakaṃ garahatī garahī (ka॰) jano..
316.
 ‘‘evaṃ dhamme viyāpanne, vibhinnā suddavessikā.
puthū vibhinnā khattiyā, patiṃ bhariyāvamaññatha..
317.
 ‘‘khattiyā  brahmabandhū ca, ye caññe gottarakkhitā.
jātivādaṃ niraṃkatvā nirākatvā (?) yathā anirākatajjhānoti, kāmānaṃ vasamanvagu’’nti..
evaṃ vutte, te brāhmaṇamahāsālā bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘abhikkantaṃ, bho gotama…pe॰ … upāsake no bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṃ gate’’ti.
brāhmaṇadhammikasuttaṃ sattamaṃ niṭṭhitaṃ.
8. nāvāsuttaṃ
318.
 yasmā  hi dhammaṃ puriso vijaññā, indaṃva naṃ devatā pūjayeyya.
so pūjito tasmi pasannacitto, bahussuto pātukaroti dhammaṃ..
319.
 tadaṭṭhikatvāna  nisamma dhīro, dhammānudhammaṃ paṭipajjamāno.
viññū vibhāvī nipuṇo ca hoti, yo tādisaṃ bhajati appamatto..
320.
 khuddañca bālaṃ upasevamāno, anāgatatthañca usūyakañca.
idheva dhammaṃ avibhāvayitvā, avitiṇṇakaṅkho maraṇaṃ upeti..
321.
 yathā naro āpagamotaritvā, mahodakaṃ salilaṃ sīghasotaṃ.
so vuyhamāno anusotagāmī, kiṃ so pare sakkhati tārayetuṃ..
322.
 tatheva dhammaṃ avibhāvayitvā, bahussutānaṃ anisāmayatthaṃ.
sayaṃ ajānaṃ avitiṇṇakaṅkho, kiṃ  so pare sakkhati nijjhapetuṃ..
323.
 yathāpi  nāvaṃ daḷhamāruhitvā, phiyena piyena (sī॰ syā॰) rittena samaṅgibhūto.
so tāraye tattha bahūpi aññe, tatrūpayaññū kusalo mutīmā matīmā (syā॰ ka॰)..
324.
 evampi  yo vedagu bhāvitatto, bahussuto hoti avedhadhammo.
so kho pare nijjhapaye pajānaṃ, sotāvadhānūpanisūpapanne..
325.
 tasmā have sappurisaṃ bhajetha, medhāvinañceva bahussutañca.
aññāya atthaṃ paṭipajjamāno, viññātadhammo sa sukhaṃ so sukhaṃ (sī॰) labhethāti..
nāvāsuttaṃ aṭṭhamaṃ niṭṭhitaṃ.
9. kiṃsīlasuttaṃ
326.
 ‘‘kiṃsīlo  kiṃsamācāro, kāni kammāni brūhayaṃ.
naro sammā niviṭṭhassa, uttamatthañca pāpuṇe’’..
327.
 ‘‘vuḍḍhāpacāyī anusūyako siyā, kālaññū  kālaññu (sī॰ syā॰) cassa garūnaṃ garūnaṃ (sī॰) dassanāya.
dhammiṃ kathaṃ erayitaṃ khaṇaññū, suṇeyya sakkacca subhāsitāni..
328.
 ‘‘kālena gacche garūnaṃ sakāsaṃ, thambhaṃ niraṃkatvā nirākatvā (?) ni + ā + kara + tvā nivātavutti.
atthaṃ  dhammaṃ saṃyamaṃ brahmacariyaṃ, anussare ceva samācare ca..
329.
 ‘‘dhammārāmo dhammarato, dhamme ṭhito dhammavinicchayaññū.
nevācare dhammasandosavādaṃ, tacchehi nīyetha subhāsitehi..
330.
 ‘‘hassaṃ jappaṃ paridevaṃ padosaṃ, māyākataṃ kuhanaṃ giddhi mānaṃ.
sārambhaṃ kakkasaṃ kasāvañca mucchaṃ sārambha kakkassa kasāva mucchaṃ (syā॰ pī॰), hitvā care vītamado ṭhitatto..
331.
 ‘‘viññātasārāni subhāsitāni, sutañca viññātasamādhisāraṃ.
na tassa paññā ca sutañca vaḍḍhati, yo sāhaso hoti naro pamatto..
332.
 ‘‘dhamme  ca ye ariyapavedite ratā,
anuttarā  te vacasā manasā kammunā ca.
te santisoraccasamādhisaṇṭhitā,
sutassa paññāya ca sāramajjhagū’’ti..
kiṃsīlasuttaṃ navamaṃ niṭṭhitaṃ.
10. uṭṭhānasuttaṃ
333.
 uṭṭhahatha nisīdatha, ko attho supitena vo.
āturānañhi kā niddā, sallaviddhāna ruppataṃ..
334.
 uṭṭhahatha  nisīdatha, daḷhaṃ sikkhatha santiyā.
mā vo pamatte viññāya, maccurājā amohayittha vasānuge..
335.
 yāya devā manussā ca, sitā tiṭṭhanti atthikā.
tarathetaṃ visattikaṃ, khaṇo vo khaṇo ve (pī॰ ka॰) mā upaccagā.
khaṇātītā hi socanti, nirayamhi samappitā..
336.
 pamādo rajo pamādo, pamādānupatito rajo.
appamādena vijjāya, abbahe abbūḷhe (syā॰ pī॰), abbuhe (ka॰ aṭṭha॰) sallamattanoti..
uṭṭhānasuttaṃ dasamaṃ niṭṭhitaṃ.
11. rāhulasuttaṃ
337.
 ‘‘kacci  abhiṇhasaṃvāsā, nāvajānāsi paṇḍitaṃ.
ukkādhāro okkādhāro (syā॰ ka॰) manussānaṃ, kacci apacito tayā’’ tava (sī॰ aṭṭha॰)..
338.
 ‘‘nāhaṃ abhiṇhasaṃvāsā, avajānāmi paṇḍitaṃ.
ukkādhāro manussānaṃ, niccaṃ apacito mayā’’..
339.
 ‘‘pañca  kāmaguṇe hitvā, piyarūpe manorame.
saddhāya gharā nikkhamma, dukkhassantakaro bhava..
340.
 ‘‘mitte bhajassu kalyāṇe, pantañca sayanāsanaṃ.
vivittaṃ appanigghosaṃ, mattaññū hohi bhojane..
341.
 ‘‘cīvare  piṇḍapāte ca, paccaye sayanāsane.
etesu taṇhaṃ mākāsi, mā lokaṃ punarāgami..
342.
 ‘‘saṃvuto pātimokkhasmiṃ, indriyesu ca pañcasu.
sati kāyagatātyatthu, nibbidābahulo bhava..
343.
 ‘‘nimittaṃ parivajjehi, subhaṃ rāgūpasañhitaṃ.
asubhāya cittaṃ bhāvehi, ekaggaṃ susamāhitaṃ..
344.
 ‘‘animittañca bhāvehi, mānānusayamujjaha.
tato mānābhisamayā, upasanto carissatī’’ti..
itthaṃ sudaṃ bhagavā āyasmantaṃ rāhulaṃ imāhi gāthāhi abhiṇhaṃ ovadatīti.
rāhulasuttaṃ ekādasamaṃ niṭṭhitaṃ.
12. nigrodhakappasuttaṃ
evaṃ  me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā āḷaviyaṃ viharati aggāḷave cetiye. tena kho pana samayena āyasmato vaṅgīsassa upajjhāyo nigrodhakappo nāma thero aggāḷave cetiye aciraparinibbuto hoti. atha kho āyasmato vaṅgīsassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – ‘‘parinibbuto nu kho me upajjhāyo udāhu no parinibbuto’’ti? atha kho āyasmā vaṅgīso sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ  nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā vaṅgīso bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘idha mayhaṃ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – ‘parinibbuto  nu kho me upajjhāyo, udāhu no parinabbuto’’’ti. atha kho āyasmā vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi –
345.
 ‘‘pucchāma pucchāmi (ka॰) satthāramanomapaññaṃ, diṭṭheva dhamme yo vicikicchānaṃ chettā.
aggāḷave kālamakāsi bhikkhu, ñāto yasassī abhinibbutatto..
346.
 ‘‘nigrodhakappo  iti tassa nāmaṃ, tayā kataṃ bhagavā brāhmaṇassa.
so taṃ namassaṃ acari mutyapekkho, āraddhavīriyo daḷhadhammadassī..
347.
 ‘‘taṃ sāvakaṃ sakya sakka (sī॰ syā॰ pī॰) mayampi sabbe, aññātumicchāma samantacakkhu.
samavaṭṭhitā no savanāya sotā, tuvaṃ no satthā tvamanuttarosi..
348.
 ‘‘chindeva no vicikicchaṃ brūhi metaṃ, parinibbutaṃ vedaya bhūripañña.
majjheva majjhe ca (syā॰ ka॰) no bhāsa samantacakkhu, sakkova devāna sahassanetto..
349.
 ‘‘ye keci ganthā idha mohamaggā, aññāṇapakkhā vicikicchaṭhānā.
tathāgataṃ  patvā na te bhavanti, cakkhuñhi etaṃ paramaṃ narānaṃ..
350.
 ‘‘no  ce hi jātu puriso kilese, vāto yathā abbhadhanaṃ vihāne.
tamovassa nivuto sabbaloko, na  jotimantopi narā tapeyyuṃ..
351.
 ‘‘dhīrā  ca pajjotakarā bhavanti, taṃ taṃ ahaṃ vīra dhīra (sī॰ syā॰) tatheva maññe.
vipassinaṃ jānamupāgamumhā jānamupagamamhā (sī॰ syā॰), parisāsu no āvikarohi kappaṃ..
352.
 ‘‘khippaṃ giraṃ eraya vaggu vagguṃ, haṃsova paggayha saṇikaṃ saṇiṃ (syā॰ pī॰) nikūja.
bindussarena suvikappitena, sabbeva te ujjugatā suṇoma..
353.
 ‘‘pahīnajātimaraṇaṃ asesaṃ, niggayha dhonaṃ dhotaṃ (sī॰) vadessāmi dhammaṃ.
na kāmakāro hi puthujjanānaṃ, saṅkheyyakāro ca saṅkhayyakārova (ka॰) tathāgatānaṃ..
354.
 ‘‘sampannaveyyākaraṇaṃ tavedaṃ, samujjupaññassa samujjapaññassa (syā॰ ka॰) samuggahītaṃ.
ayamañjalī pacchimo suppaṇāmito, mā mohayī jānamanomapañña..
355.
 ‘‘parovaraṃ varāvaraṃ (katthaci) ariyadhammaṃ viditvā, mā mohayī jānamanomavīra.
vāriṃ yathā  ghammani ghammatatto, vācābhikaṅkhāmi  sutaṃ pavassa sutassa vassa (syā॰)..
356.
 ‘‘yadatthikaṃ yadatthiyaṃ (pī॰), yadatthitaṃ (ka॰) brahmacariyaṃ acarī, kappāyano kaccissa taṃ amoghaṃ.
nibbāyi so ādu saüpādiseso, yathā vimutto ahu taṃ suṇoma’’..
357.
 ‘‘acchecchi  achejji (ka॰) taṇhaṃ idha nāmarūpe, (iti bhagavā)
kaṇhassa taṇhāya (ka॰) sotaṃ dīgharattānusayitaṃ.
atāri jātiṃ maraṇaṃ asesaṃ,’’
iccabravī bhagavā pañcaseṭṭho..
358.
 ‘‘esa sutvā pasīdāmi, vaco te isisattama.
amoghaṃ kira me puṭṭhaṃ, na maṃ vañcesi brāhmaṇo..
359.
 ‘‘yathāvādī  tathākārī, ahu buddhassa sāvako.
acchidā maccuno jālaṃ, tataṃ māyāvino daḷhaṃ..
360.
 ‘‘addasā bhagavā ādiṃ, upādānassa kappiyo.
accagā vata kappāyano, maccudheyyaṃ suduttara’’nti..
nigrodhakappasuttaṃ dvādasamaṃ niṭṭhitaṃ.
13. sammāparibbājanīyasuttaṃ
361.
 ‘‘pucchāmi  muniṃ pahūtapaññaṃ,
tiṇṇaṃ pāraṅgataṃ parinibbutaṃ ṭhitattaṃ.
nikkhamma gharā panujja kāme, kathaṃ bhikkhu
sammā so loke paribbajeyya’’..
362.
 ‘‘yassa maṅgalā samūhatā, (iti bhagavā)
uppātā supinā ca lakkhaṇā ca.
so maṅgaladosavippahīno,
sammā so loke paribbajeyya..
363.
 ‘‘rāgaṃ vinayetha mānusesu, dibbesu kāmesu cāpi bhikkhu.
atikkamma bhavaṃ samecca dhammaṃ, sammā so loke paribbajeyya..
364.
 ‘‘vipiṭṭhikatvāna  pesuṇāni, kodhaṃ kadariyaṃ jaheyya bhikkhu.
anurodhavirodhavippahīno, sammā so loke paribbajeyya..
365.
 ‘‘hitvāna  piyañca appiyañca, anupādāya anissito kuhiñci.
saṃyojaniyehi vippamutto, sammā so loke paribbajeyya..
366.
 ‘‘na  so upadhīsu sārameti, ādānesu vineyya chandarāgaṃ.
so anissito anaññaneyyo, sammā so loke paribbajeyya..
367.
 ‘‘vacasā  manasā ca kammunā ca, aviruddho sammā viditvā dhammaṃ.
nibbānapadābhipatthayāno, sammā so loke paribbajeyya..
368.
 ‘‘yo vandati manti nuṇṇameyya nunnameyya (?), akkuṭṭhopi na sandhiyetha bhikkhu.
laddhā parabhojanaṃ na majje, sammā so loke paribbajeyya..
369.
 ‘‘lobhañca bhavañca vippahāya, virato chedanabandhanā ca chedanabandhanato (sī॰ syā॰) bhikkhu.
so tiṇṇakathaṃkatho visallo, sammā so loke paribbajeyya..
370.
 ‘‘sāruppaṃ  attano viditvā, no ca bhikkhu hiṃseyya kañci loke.
yathā tathiyaṃ viditvā dhammaṃ, sammā so loke paribbajeyya..
371.
 ‘‘yassānusayā  na santi keci, mūlā ca mūlā (sī॰ syā॰) akusalā samūhatāse.
so nirāso nirāsayo (sī॰), nirāsaso (syā॰) anāsisāno anāsayāno (sī॰ pī॰), anāsasāno (syā॰), sammā so loke paribbajeyya..
372.
 ‘‘āsavakhīṇo  pahīnamāno, sabbaṃ rāgapathaṃ upātivatto.
danto parinibbuto ṭhitatto, sammā so loke paribbajeyya..
373.
 ‘‘saddho sutavā niyāmadassī, vaggagatesu na vaggasāri dhīro.
lobhaṃ dosaṃ vineyya paṭighaṃ, sammā so loke paribbajeyya..
374.
 ‘‘saṃsuddhajino vivaṭṭacchado, dhammesu vasī pāragū anejo.
saṅkhāranirodhañāṇakusalo, sammā so loke paribbajeyya..
375.
 ‘‘atītesu anāgatesu cāpi, kappātīto aticcasuddhipañño.
sabbāyatanehi vippamutto, sammā so loke paribbajeyya..
376.
 ‘‘aññāya  padaṃ samecca dhammaṃ, vivaṭaṃ disvāna pahānamāsavānaṃ.
sabbupadhīnaṃ parikkhayāno parikkhayā (pī॰), sammā so loke paribbajeyya’’..
377.
 ‘‘addhā  hi bhagavā tatheva etaṃ, yo so evaṃvihārī danto bhikkhu.
sabbasaṃyojanayogavītivatto  sabbasaṃyojaniye ca vītivatto (sī॰ syā॰ pī॰), sammā so loke paribbajeyyā’’ti..
sammāparibbājanīyasuttaṃ terasamaṃ niṭṭhitaṃ.
14. dhammikasuttaṃ
evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho dhammiko upāsako  pañcahi upāsakasatehi saddhiṃ yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho dhammiko upāsako bhagavantaṃ gāthāhi ajjhabhāsi –
378.
 ‘‘pucchāmi taṃ gotama bhūripañña, kathaṃkaro sāvako sādhu hoti.
yo vā agārā anagārameti, agārino vā panupāsakāse..
379.
 ‘‘tuvañhi lokassa sadevakassa, gatiṃ pajānāsi parāyaṇañca.
na catthi tulyo nipuṇatthadassī, tuvañhi buddhaṃ pavaraṃ vadanti..
380.
 ‘‘sabbaṃ tuvaṃ ñāṇamavecca dhammaṃ, pakāsesi satte anukampamāno.
vivaṭṭacchadosi samantacakkhu, virocasi vimalo sabbaloke..
381.
 ‘‘āgañchi  te santike nāgarājā, erāvaṇo nāma jinoti sutvā.
sopi tayā mantayitvājjhagamā, sādhūti sutvāna patītarūpo..
382.
 ‘‘rājāpi  taṃ vessavaṇo kuvero, upeti dhammaṃ paripucchamāno.
tassāpi tvaṃ pucchito brūsi dhīra, so cāpi sutvāna patītarūpo..
383.
 ‘‘ye kecime titthiyā vādasīlā, ājīvakā vā yadi vā nigaṇṭhā.
paññāya taṃ nātitaranti sabbe, ṭhito vajantaṃ viya sīghagāmiṃ..
384.
 ‘‘ye kecime brāhmaṇā vādasīlā, vuddhā cāpi brāhmaṇā santi keci.
sabbe tayi atthabaddhā bhavanti, ye cāpi aññe vādino maññamānā..
385.
 ‘‘ayañhi dhammo nipuṇo sukho ca, yoyaṃ tayā bhagavā suppavutto.
tameva sabbepi sabbe mayaṃ (syā॰) sussūsamānā, taṃ no vada pucchito buddhaseṭṭha..
386.
 ‘‘sabbepi me bhikkhavo sannisinnā, upāsakā cāpi tatheva sotuṃ.
suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddhaṃ, subhāsitaṃ  vāsavasseva devā’’..
387.
 ‘‘suṇātha me bhikkhavo sāvayāmi vo, dhammaṃ dhutaṃ tañca carātha sabbe.
iriyāpathaṃ  pabbajitānulomikaṃ, sevetha naṃ atthadaso mutīmā..
388.
 ‘‘no ve vikāle vicareyya bhikkhu, gāme ca piṇḍāya careyya kāle.
akālacāriñhi sajanti saṅgā, tasmā vikāle na caranti buddhā..
389.
 ‘‘rūpā  ca saddā ca rasā ca gandhā, phassā ca ye sammadayanti satte.
etesu dhammesu vineyya chandaṃ, kālena so pavise pātarāsaṃ..
390.
 ‘‘piṇḍañca bhikkhu samayena laddhā, eko paṭikkamma raho nisīde.
ajjhattacintī na mano bahiddhā, nicchāraye saṅgahitattabhāvo..
391.
 ‘‘sacepi so sallape sāvakena, aññena vā kenaci bhikkhunā vā.
dhammaṃ  paṇītaṃ tamudāhareyya, na pesuṇaṃ nopi parūpavādaṃ..
392.
 ‘‘vādañhi  eke paṭiseniyanti, na te pasaṃsāma parittapaññe.
tato tato ne pasajanti saṅgā, cittañhi te tattha gamenti dūre..
393.
 ‘‘piṇḍaṃ vihāraṃ sayanāsanañca, āpañca saṅghāṭirajūpavāhanaṃ.
sutvāna dhammaṃ sugatena desitaṃ, saṅkhāya seve varapaññasāvako..
394.
 ‘‘tasmā hi piṇḍe sayanāsane ca, āpe ca saṅghāṭirajūpavāhane.
etesu  dhammesu anūpalitto, bhikkhu yathā pokkhare vāribindu..
395.
 ‘‘gahaṭṭhavattaṃ pana vo vadāmi, yathākaro sāvako sādhu hoti.
na hesa na heso (sī॰) labbhā sapariggahena, phassetuṃ yo kevalo bhikkhudhammo..
396.
 ‘‘pāṇaṃ  na hane na hāne (sī॰) na ca ghātayeyya, na cānujaññā hanataṃ paresaṃ.
sabbesu  bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ, ye thāvarā ye ca tasā santi tasanti (sī॰ pī॰) loke..
397.
 ‘‘tato adinnaṃ parivajjayeyya, kiñci kvaci sāvako bujjhamāno.
na hāraye harataṃ nānujaññā, sabbaṃ adinnaṃ parivajjayeyya..
398.
 ‘‘abrahmacariyaṃ parivajjayeyya, aṅgārakāsuṃ jalitaṃva viññū.
asambhuṇanto pana brahmacariyaṃ, parassa dāraṃ na atikkameyya..
399.
 ‘‘sabhaggato vā parisaggato vā, ekassa veko ceto (sī॰ syā॰) na musā bhaṇeyya.
na bhāṇaye bhaṇataṃ nānujaññā, sabbaṃ abhūtaṃ parivajjayeyya..
400.
 ‘‘majjañca pānaṃ na samācareyya, dhammaṃ imaṃ rocaye yo gahaṭṭho.
na pāyaye pivataṃ nānujaññā, ummādanantaṃ iti naṃ viditvā..
401.
 ‘‘madā hi pāpāni karonti bālā, kārenti caññepi jane pamatte.
etaṃ  apuññāyatanaṃ vivajjaye, ummādanaṃ mohanaṃ bālakantaṃ..
402.
 ‘‘pāṇaṃ  na hane na cādinnamādiye, musā na bhāse na ca majjapo siyā.
abrahmacariyā virameyya methunā, rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojanaṃ..
403.
 ‘‘mālaṃ  na dhāre na ca gandhamācare, mañce chamāyaṃ va sayetha santhate.
etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṃ, buddhena dukkhantagunā pakāsitaṃ..
404.
 ‘‘tato ca pakkhassupavassuposathaṃ, cātuddasiṃ pañcadasiñca aṭṭhamiṃ.
pāṭihāriyapakkhañca pasannamānaso, aṭṭhaṅgupetaṃ susamattarūpaṃ..
405.
 ‘‘tato ca pāto upavutthuposatho, annena pānena ca bhikkhusaṅghaṃ.
pasannacitto anumodamāno, yathārahaṃ saṃvibhajetha viññū..
406.
 ‘‘dhammena mātāpitaro bhareyya, payojaye dhammikaṃ so vaṇijjaṃ.
etaṃ  gihī vattayamappamatto, sayampabhe nāma upeti deve’’ti..
dhammikasuttaṃ cuddasamaṃ niṭṭhitaṃ.
cūḷavaggo dutiyo niṭṭhito.

tassuddānaṃ  –
ratanāmagandho hiri ca, maṅgalaṃ sūcilomena.
dhammacariyañca brāhmaṇo kapilo brāhmaṇopi ca (syā॰ ka॰), nāvā kiṃsīlamuṭṭhānaṃ..
rāhulo puna kappo ca, paribbājaniyaṃ tathā.
dhammikañca viduno āhu, cūḷavagganti cuddasāti..

3. mahāvaggo
1. pabbajjāsuttaṃ
407.
 pabbajjaṃ  kittayissāmi, yathā pabbaji cakkhumā.
yathā vīmaṃsamāno so, pabbajjaṃ samarocayi..
408.
 sambādhoyaṃ gharāvāso, rajassāyatanaṃ iti.
abbhokāsova pabbajjā, iti disvāna pabbaji..
409.
 pabbajitvāna kāyena, pāpakammaṃ vivajjayi.
vacīduccaritaṃ  hitvā, ājīvaṃ parisodhayi..
410.
 agamā rājagahaṃ buddho, magadhānaṃ giribbajaṃ.
piṇḍāya abhihāresi, ākiṇṇavaralakkhaṇo..
411.
 tamaddasā bimbisāro, pāsādasmiṃ patiṭṭhito.
disvā lakkhaṇasampannaṃ, imamatthaṃ abhāsatha..
412.
 ‘‘imaṃ bhonto nisāmetha, abhirūpo brahā suci.
caraṇena ca sampanno, yugamattañca pekkhati..
413.
 ‘‘okkhittacakkhu satimā, nāyaṃ nīcakulāmiva.
rājadūtābhidhāvantu, kuhiṃ bhikkhu gamissati’’..
414.
 te pesitā rājadūtā, piṭṭhito anubandhisuṃ.
kuhiṃ gamissati bhikkhu, kattha vāso bhavissati..
415.
 sapadānaṃ  caramāno, guttadvāro susaṃvuto.
khippaṃ pattaṃ apūresi, sampajāno paṭissato..
416.
 piṇḍacāraṃ  caritvāna, nikkhamma nagarā muni.
paṇḍavaṃ abhihāresi, ettha vāso bhavissati..
417.
 disvāna vāsūpagataṃ, tayo tato (sī॰ pī॰) dūtā upāvisuṃ.
tesu ekova eko ca dūto (sī॰ syā॰ pī॰) āgantvā, rājino paṭivedayi..
418.
 ‘‘esa  bhikkhu mahārāja, paṇḍavassa puratthato purakkhato (syā॰ ka॰).
nisinno byagghusabhova, sīhova girigabbhare’’..
419.
 sutvāna  dūtavacanaṃ, bhaddayānena khattiyo.
taramānarūpo niyyāsi, yena paṇḍavapabbato..
420.
 sa yānabhūmiṃ yāyitvā, yānā oruyha khattiyo.
pattiko upasaṅkamma, āsajja naṃ upāvisi..
421.
 nisajja rājā sammodi, kathaṃ sāraṇīyaṃ tato.
kathaṃ so vītisāretvā, imamatthaṃ abhāsatha..
422.
 ‘‘yuvā ca daharo cāsi, paṭhamuppattiko paṭhamuppattiyā (sī॰), paṭhamuppattito (syā॰) susu.
vaṇṇārohena sampanno, jātimā viya khattiyo..
423.
 ‘‘sobhayanto anīkaggaṃ, nāgasaṅghapurakkhato.
dadāmi bhoge bhuñjassu, jātiṃ akkhāhi pucchito’’..
424.
 ‘‘ujuṃ janapado rāja, himavantassa passato.
dhanavīriyena sampanno, kosalesu kosalassa (syā॰ ka॰) niketino..
425.
 ‘‘ādiccā  ādicco (ka॰) nāma gottena, sākiyā sākiyo (ka॰) nāma jātiyā.
tamhā kulā pabbajitomhi, na kāme abhipatthayaṃ..
426.
 ‘‘kāmesvādīnavaṃ disvā, nekkhammaṃ daṭṭhu khemato.
padhānāya gamissāmi, ettha me rañjatī mano’’ti..
pabbajjāsuttaṃ paṭhamaṃ niṭṭhitaṃ.
2. padhānasuttaṃ
427.
 ‘‘taṃ  maṃ padhānapahitattaṃ, nadiṃ nerañjaraṃ pati.
viparakkamma jhāyantaṃ, yogakkhemassa pattiyā..
428.
 ‘‘namucī karuṇaṃ vācaṃ, bhāsamāno upāgami.
‘kiso tvamasi dubbaṇṇo, santike maraṇaṃ tava..
429.
 ‘‘‘sahassabhāgo  maraṇassa, ekaṃso tava jīvitaṃ.
jīva bho jīvitaṃ seyyo, jīvaṃ puññāni kāhasi..
430.
 ‘‘‘carato  ca te brahmacariyaṃ, aggihuttañca jūhato.
pahūtaṃ cīyate puññaṃ, kiṃ padhānena kāhasi..
431.
 ‘‘‘duggo maggo padhānāya, dukkaro durabhisambhavo’’’.
imā gāthā bhaṇaṃ māro, aṭṭhā buddhassa santike..
432.
 taṃ tathāvādinaṃ māraṃ, bhagavā etadabravi.
‘‘pamattabandhu pāpima, yenatthena senatthena (?), attano atthena (aṭṭha॰ saṃvaṇṇanā) idhāgato..
433.
 ‘‘aṇumattopi  aṇumattenapi (sī॰ syā॰) puññena, attho mayhaṃ na vijjati.
yesañca attho puññena, te māro vattumarahati..
434.
 ‘‘atthi saddhā tathā tato (sī॰ pī॰), tapo (syā॰ ka॰) vīriyaṃ, paññā ca mama vijjati.
evaṃ maṃ pahitattampi, kiṃ jīvamanupucchasi..
435.
 ‘‘nadīnamapi sotāni, ayaṃ vāto visosaye.
kiñca  me pahitattassa, lohitaṃ nupasussaye..
436.
 ‘‘lohite sussamānamhi, pittaṃ semhañca sussati.
maṃsesu khīyamānesu, bhiyyo cittaṃ pasīdati.
bhiyyo sati ca paññā ca, samādhi mama tiṭṭhati..
437.
 ‘‘tassa mevaṃ viharato, pattassuttamavedanaṃ.
kāmesu kāme (sī॰ syā॰) nāpekkhate cittaṃ, passa sattassa suddhataṃ..
438.
 ‘‘kāmā  te paṭhamā senā, dutiyā arati vuccati.
tatiyā khuppipāsā te, catutthī taṇhā pavuccati..
439.
 ‘‘pañcamaṃ pañcamī (sī॰ pī॰) thinamiddhaṃ te, chaṭṭhā bhīrū pavuccati.
sattamī vicikicchā te, makkho thambho te aṭṭhamo..
440.
 ‘‘lābho siloko sakkāro, micchāladdho ca yo yaso.
yo cattānaṃ samukkaṃse, pare ca avajānati..
441.
 ‘‘esā  namuci te senā, kaṇhassābhippahārinī.
na naṃ asūro jināti, jetvā ca labhate sukhaṃ..
442.
 ‘‘esa muñjaṃ parihare, dhiratthu mama ida (ka॰) jīvitaṃ.
saṅgāme me mataṃ seyyo, yaṃ ce jīve parājito..
443.
 ‘‘pagāḷhettha  na dissanti, eke samaṇabrāhmaṇā.
tañca maggaṃ na jānanti, yena gacchanti subbatā..
444.
 ‘‘samantā dhajiniṃ disvā, yuttaṃ māraṃ savāhanaṃ.
yuddhāya paccuggacchāmi, mā maṃ ṭhānā acāvayi..
445.
 ‘‘yaṃ  te taṃ nappasahati, senaṃ loko sadevako.
taṃ  te paññāya bhecchāmi gacchāmi (sī॰), vecchāmi (syā॰), vajjhāmi (ka॰), āmaṃ pattaṃva asmanā pakkaṃva amunā (ka॰)..
446.
 ‘‘vasīkaritvā vasiṃ karitvā (bahūsu) saṅkappaṃ, satiñca sūpatiṭṭhitaṃ.
raṭṭhā raṭṭhaṃ vicarissaṃ, sāvake vinayaṃ puthū..
447.
 ‘‘te appamattā pahitattā, mama sāsanakārakā.
akāmassa akāmā (ka॰) te gamissanti, yattha gantvā na socare’’..
448.
 ‘‘satta vassāni bhagavantaṃ, anubandhiṃ padāpadaṃ.
otāraṃ nādhigacchissaṃ, sambuddhassa satīmato..
449.
 ‘‘medavaṇṇaṃva pāsāṇaṃ, vāyaso anupariyagā.
apettha muduṃ mudu (sī॰) vindema, api assādanā siyā..
450.
 ‘‘aladdhā tattha assādaṃ, vāyasetto apakkami.
kākova selamāsajja, nibbijjāpema gotamaṃ’’..
451.
 tassa  sokaparetassa, vīṇā kacchā abhassatha.
tato so dummano yakkho, tatthevantaradhāyathāti..
padhānasuttaṃ dutiyaṃ niṭṭhitaṃ.
3. subhāsitasuttaṃ
evaṃ  me sutaṃ – eka samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū  āmantesi – ‘‘bhikkhavo’’ti. ‘‘bhadante’’ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. bhagavā etadavoca –
‘‘catūhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti, na dubbhāsitā, anavajjā ca ananuvajjā ca viññūnaṃ. katamehi catūhi? idha, bhikkhave, bhikkhu subhāsitaṃyeva bhāsati no dubbhāsitaṃ, dhammaṃyeva bhāsati no adhammaṃ, piyaṃyeva bhāsati no appiyaṃ, saccaṃyeva bhāsati no alikaṃ. imehi kho, bhikkhave, catūhi aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti, no dubbhāsitā, anavajjā ca ananuvajjā ca viññūna’’nti. idamavoca bhagavā. idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā –
452.
 ‘‘subhāsitaṃ uttamamāhu santo, dhammaṃ bhaṇe nādhammaṃ taṃ dutiyaṃ.
piyaṃ bhaṇe nāppiyaṃ taṃ tatiyaṃ, saccaṃ bhaṇe nālikaṃ taṃ catuttha’’nti..
atha  kho āyasmā vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘paṭibhāti maṃ bhagavā, paṭibhāti maṃ sugatā’’ti. ‘‘paṭibhātu taṃ vaṅgīsā’’ti bhagavā avoca. atha kho āyasmā vaṅgīso bhagavantaṃ sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthavi –
453.
 ‘‘tameva vācaṃ bhāseyya, yāyattānaṃ na tāpaye.
pare  ca na vihiṃseyya, sā ve vācā subhāsitā..
454.
 ‘‘piyavācameva bhāseyya, yā vācā paṭinanditā.
yaṃ anādāya pāpāni, paresaṃ bhāsate piyaṃ..
455.
 ‘‘saccaṃ ve amatā vācā, esa dhammo sanantano.
sacce atthe ca dhamme ca, āhu santo patiṭṭhitā..
456.
 ‘‘yaṃ  buddho bhāsati vācaṃ, khemaṃ nibbānapattiyā.
dukkhassantakiriyāya, sā ve vācānamuttamā’’ti..
subhāsitasuttaṃ tatiyaṃ niṭṭhitaṃ.
4. sundarikabhāradvājasuttaṃ
evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā kosalesu viharati sundarikāya nadiyā tīre. tena kho pana samayena sundarikabhāradvājo brāhmaṇo sundarikāya nadiyā tīre aggiṃ juhati, aggihuttaṃ paricarati. atha kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo aggiṃ juhitvā aggihuttaṃ paricaritvā uṭṭhāyāsanā samantā catuddisā anuvilokesi – ‘‘ko nu kho imaṃ habyasesaṃ bhuñjeyyā’’ti? addasā kho sundarikabhāradvājo  brāhmaṇo bhagavantaṃ avidūre aññatarasmiṃ rukkhamūle sasīsaṃ pārutaṃ nisinnaṃ; disvāna vāmena hatthena habyasesaṃ gahetvā dakkhiṇena hatthena kamaṇḍaluṃ gahetvā yena bhagavā tenupasaṅkami.
atha kho bhagavā sundarikabhāradvājassa brāhmaṇassa padasaddena sīsaṃ  vivari. atha kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo – ‘‘muṇḍo ayaṃ bhavaṃ, muṇḍako ayaṃ bhava’’nti tatova puna nivattitukāmo ahosi. atha kho sundarikabhāradvājassa brāhmaṇassa etadahosi – ‘‘muṇḍāpi hi idhekacce brāhmaṇā bhavanti, yaṃnūnāhaṃ upasaṅkamitvā jātiṃ puccheyya’’nti. atha kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘kiṃjacco bhava’’nti?
atha kho bhagavā sundarikabhāradvājaṃ brāhmaṇaṃ gāthāhi ajjhabhāsi –
457.
 ‘‘na brāhmaṇo nomhi na rājaputto, na vessāyano uda koci nomhi.
gottaṃ pariññāya puthujjanānaṃ, akiñcano manta carāmi loke..
458.
 ‘‘saṅghāṭivāsī  agaho carāmi agiho (ka॰ sī॰ pī॰) ageho (katthaci), nivuttakeso abhinibbutatto.
alippamāno idha māṇavehi, akallaṃ maṃ brāhmaṇa pucchasi gottapañhaṃ’’..
459.
 ‘‘pucchanti  ve bho brāhmaṇā, brāhmaṇebhi saha brāhmaṇo no bhava’’nti..
460.
 ‘‘brāhmaṇo hi ce tvaṃ brūsi, mañca brūsi abrāhmaṇaṃ.
taṃ taṃ sāvittiṃ pucchāmi, tipadaṃ catuvīsatakkharaṃ..
461.
 ‘‘kiṃ  nissitā isayo manujā, khattiyā brāhmaṇā paṭhamapādanto devatānaṃ.
yaññamakappayiṃsu puthū idha loke dutiyapādanto (sī॰)..
462.
 ‘‘yadantagū vedagū yaññakāle, yassāhutiṃ labhe tassijjheti brūmi’’..
463.
 ‘‘addhā hi tassa hutamijjhe, (iti brāhmaṇo)
yaṃ tādisaṃ vedagumaddasāma.
tumhādisānañhi adassanena, añño jano bhuñjati pūraḷāsaṃ’’..
464.
 ‘‘tasmātiha tvaṃ brāhmaṇa atthena, atthiko upasaṅkamma puccha.
santaṃ vidhūmaṃ anīghaṃ nirāsaṃ, appevidha abhivinde sumedhaṃ’’..
465.
 ‘‘yaññe ratohaṃ bho gotama, yaññaṃ yiṭṭhukāmo nāhaṃ pajānāmi.
anusāsatu maṃ bhavaṃ, yattha  hutaṃ ijjhate brūhi me taṃ’’..
‘‘tena hi tvaṃ, brāhmaṇa, odahassu sotaṃ; dhammaṃ te desessāmi –
466.
 ‘‘mā  jātiṃ pucchī caraṇañca puccha, kaṭṭhā have jāyati jātavedo.
nīcākulīnopi  munī dhitīmā, ājāniyo hoti hirīnisedho..
467.
 ‘‘saccena danto damasā upeto, vedantagū vūsitabrahmacariyo.
kālena tamhi habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho puññapekho (sī॰ pī॰) yajetha..
468.
 ‘‘ye  kāme hitvā agahā caranti, susaññatattā tasaraṃva ujjuṃ.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
469.
 ‘‘ye vītarāgā susamāhitindriyā, candova rāhuggahaṇā pamuttā.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
470.
 ‘‘asajjamānā vicaranti loke, sadā satā hitvā mamāyitāni.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
471.
 ‘‘yo kāme hitvā abhibhuyyacārī, yo vedi jātīmaraṇassa antaṃ.
parinibbuto  udakarahadova sīto, tathāgato arahati pūraḷāsaṃ..
472.
 ‘‘samo  samehi visamehi dūre, tathāgato hoti anantapañño.
anūpalitto idha vā huraṃ vā, tathāgato arahati pūraḷāsaṃ..
473.
 ‘‘yamhi  na māyā vasati na māno, yo vītalobho amamo nirāso.
panuṇṇakodho abhinibbutatto, yo brāhmaṇo sokamalaṃ ahāsi.
tathāgato arahati pūraḷāsaṃ..
474 .
‘‘nivesanaṃ yo manaso ahāsi, pariggahā yassa na santi keci.
anupādiyāno idha vā huraṃ vā, tathāgato arahati pūraḷāsaṃ..
475.
 ‘‘samāhito yo udatāri oghaṃ, dhammaṃ caññāsi paramāya diṭṭhiyā.
khīṇāsavo antimadehadhārī, tathāgato arahati pūraḷāsaṃ..
476.
 ‘‘bhavāsavā yassa vacī kharā ca, vidhūpitā atthagatā na santi.
sa vedagū sabbadhi vippamutto, tathāgato  arahati pūraḷāsaṃ..
477.
 ‘‘saṅgātigo yassa na santi saṅgā, yo mānasattesu amānasatto.
dukkhaṃ  pariññāya sakhettavatthuṃ, tathāgato arahati pūraḷāsaṃ..
478.
 ‘‘āsaṃ  anissāya vivekadassī, paravediyaṃ diṭṭhimupātivatto.
ārammaṇā yassa na santi keci, tathāgato arahati pūraḷāsaṃ..
479.
 ‘‘paroparā parovarā (sī॰ pī॰) yassa samecca dhammā, vidhūpitā atthagatā na santi.
santo upādānakhaye vimutto, tathāgato arahati pūraḷāsaṃ..
480.
 ‘‘saṃyojanaṃ  jātikhayantadassī, yopānudi rāgapathaṃ asesaṃ.
suddho nidoso vimalo akāco akāmo (sī॰ syā॰), tathāgato  arahati pūraḷāsaṃ..
481.
 ‘‘yo attano attānaṃ attanāttānaṃ (sī॰ syā॰) nānupassati, samāhito ujjugato ṭhitatto.
sa ve anejo akhilo akaṅkho, tathāgato arahati pūraḷāsaṃ..
482.
 ‘‘mohantarā yassa na santi keci, sabbesu dhammesu ca ñāṇadassī.
sarīrañca antimaṃ dhāreti, patto ca sambodhimanuttaraṃ sivaṃ.
ettāvatā yakkhassa suddhi, tathāgato arahati pūraḷāsaṃ’’..
483.
 ‘‘hutañca  huttañca (sī॰ ka॰) mayhaṃ hutamatthu saccaṃ, yaṃ tādisaṃ vedagunaṃ alatthaṃ.
brahmā hi sakkhi paṭigaṇhātu me bhagavā, bhuñjatu me bhagavā pūraḷāsaṃ’’..
484.
 ‘‘gāthābhigītaṃ me abhojaneyyaṃ, sampassataṃ brāhmaṇa nesa dhammo.
gāthābhigītaṃ panudanti buddhā, dhamme satī brāhmaṇa vuttiresā..
485.
 ‘‘aññena ca kevalinaṃ mahesiṃ, khīṇāsavaṃ kukkuccavūpasantaṃ.
annena pānena upaṭṭhahassu, khettañhi taṃ puññapekkhassa hoti’’..
486.
 ‘‘sādhāhaṃ  bhagavā tathā vijaññaṃ, yo dakkhiṇaṃ bhuñjeyya mādisassa.
yaṃ yaññakāle pariyesamāno, pappuyya tava sāsanaṃ’’..
487.
 ‘‘sārambhā yassa vigatā, cittaṃ yassa anāvilaṃ.
vippamutto ca kāmehi, thinaṃ yassa panūditaṃ..
488.
 ‘‘sīmantānaṃ  vinetāraṃ, jātimaraṇakovidaṃ.
muniṃ moneyyasampannaṃ, tādisaṃ yaññamāgataṃ..
489.
 ‘‘bhakuṭiṃ bhūkuṭiṃ (ka॰ sī॰), bhākuṭiṃ (ka॰ sī॰, ma॰ ni॰ 1.226) vinayitvāna, pañjalikā namassatha.
pūjetha annapānena, evaṃ ijjhanti dakkhiṇā..
490.
 ‘‘buddho  bhavaṃ arahati pūraḷāsaṃ, puññakhettamanuttaraṃ.
āyāgo sabbalokassa, bhoto dinnaṃ mahapphala’’nti..
atha kho sundarikabhāradvājo brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama! seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya – cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevaṃ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. labheyyāhaṃ bhoto gotamassa santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampada’’nti. alattha kho  sundarikabhāradvājo brāhmaṇo…pe॰… arahataṃ ahosīti.
sundarikabhāradvājasuttaṃ catutthaṃ niṭṭhitaṃ.
5. māghasuttaṃ
evaṃ me sutaṃ – eka samayaṃ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho māgho māṇavo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā  bhagavatā saddhiṃ sammodi. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho māgho māṇavo bhagavantaṃ  etadavoca –
‘‘ahañhi, bho gotama, dāyako dānapati vadaññū yācayogo; dhammena bhoge pariyesāmi; dhammena bhoge pariyesitvā dhammaladdhehi bhogehi dhammādhigatehi ekassapi dadāmi dvinnampi  tiṇṇampi catunnampi pañcannampi channampi sattannampi aṭṭhannampi navannampi dasannampi dadāmi, vīsāyapi tiṃsāyapi cattālīsāyapi paññāsāyapi dadāmi, satassapi dadāmi, bhiyyopi dadāmi. kaccāhaṃ, bho gotama, evaṃ dadanto evaṃ yajanto bahuṃ puññaṃ pasavāmī’’ti?
‘‘taggha tvaṃ, māṇava, evaṃ dadanto evaṃ yajanto bahuṃ puññaṃ pasavasi. yo kho, māṇava, dāyako dānapati vadaññū yācayogo; dhammena bhoge pariyesati; dhammena bhoge pariyesitvā dhammaladdhehi bhogehi dhammādhigatehi ekassapi dadāti…pe॰… satassapi dadāti, bhiyyopi dadāti, bahuṃ so puññaṃ pasavatī’’ti. atha kho māgho māṇavo bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi –
491.
 ‘‘pucchāmahaṃ gotamaṃ vadaññuṃ, (iti māgho māṇavo)
kāsāyavāsiṃ agahaṃ agihaṃ (sī॰), agehaṃ (pī॰) carantaṃ.
yo yācayogo dānapati dānapatī (sī॰ syā॰ pī॰) gahaṭṭho, puññatthiko puññapekho (sī॰ pī॰ ka॰) yajati puññapekkho.
dadaṃ  paresaṃ idha annapānaṃ, kathaṃ hutaṃ yajamānassa sujjhe’’..
492.
 ‘‘yo yācayogo dānapati gahaṭṭho, (māghāti bhagavā)
puññatthiko yajati puññapekkho.
dadaṃ paresaṃ idha annapānaṃ, ārādhaye dakkhiṇeyyebhi tādi’’..
493.
 ‘‘yo  yācayogo dānapati gahaṭṭho, (iti māgho māṇavo)
puññatthiko yajati puññapekkho.
dadaṃ paresaṃ idha annapānaṃ, akkhāhi me bhagavā dakkhiṇeyye’’..
494.
 ‘‘ye  ve asattā alaggā (syā॰) vicaranti loke, akiñcanā kevalino yatattā.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
495.
 ‘‘ye sabbasaṃyojanabandhanacchidā, dantā vimuttā anīghā nirāsā.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
496.
 ‘‘ye  sabbasaṃyojanavippamuttā, dantā vimuttā anīghā nirāsā.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
497.
 ‘‘rāgañca dosañca pahāya mohaṃ, khīṇāsavā vūsitabrahmacariyā.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
498.
 ‘‘yesu na māyā vasati na māno, khīṇāsavā vūsitabrahmacariyā.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
499.
 ‘‘ye  vītalobhā amamā nirāsā, khīṇāsavā vūsitabrahmacariyā.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
500.
 ‘‘ye  ve na taṇhāsu upātipannā, vitareyya oghaṃ amamā caranti.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
501.
 ‘‘yesaṃ taṇhā natthi kuhiñci loke, bhavābhavāya idha vā huraṃ vā.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
502.
 ‘‘ye kāme hitvā agahā caranti, susaññatattā tasaraṃva ujjuṃ.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
503.
 ‘‘ye vītarāgā susamāhitindriyā, candova rāhuggahaṇā pamuttā.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
504.
 ‘‘samitāvino vītarāgā akopā, yesaṃ gatī natthidha vippahāya.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
505.
 ‘‘jahitvā jātimaraṇaṃ asesaṃ, kathaṃkathiṃ sabbamupātivattā.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
506.
 ‘‘ye  attadīpā vicaranti loke, akiñcanā sabbadhi vippamuttā.
kālena  tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
507.
 ‘‘ye hettha jānanti yathā tathā idaṃ, ayamantimā natthi punabbhavoti.
kālena tesu habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha..
508.
 ‘‘yo  vedagū jhānarato satīmā, sambodhipatto saraṇaṃ bahūnaṃ.
kālena tamhi habyaṃ pavecche, yo brāhmaṇo puññapekkho yajetha’’..
509.
 ‘‘addhā amoghā mama pucchanā ahu, akkhāsi me bhagavā dakkhiṇeyye.
tvañhettha jānāsi yathā tathā idaṃ, tathā hi te vidito esa dhammo..
510.
 ‘‘yo yācayogo dānapati gahaṭṭho, (iti māgho māṇavo)
puññatthiko yajati puññapekkho.
dadaṃ paresaṃ idha annapānaṃ,
akkhāhi me bhagavā yaññasampadaṃ’’..
511.
 ‘‘yajassu yajamāno māghāti bhagavā, sabbattha ca vippasādehi cittaṃ.
ārammaṇaṃ yajamānassa yañño, etthappatiṭṭhāya jahāti dosaṃ..
512.
 ‘‘so  vītarāgo pavineyya dosaṃ, mettaṃ cittaṃ bhāvayamappamāṇaṃ.
rattindivaṃ satatamappamatto, sabbā disā pharati appamaññaṃ’’..
513.
 ‘‘ko  sujjhati muccati bajjhatī ca, kenattanā gacchati kenatthenā gacchati (ka॰) brahmalokaṃ.
ajānato me muni brūhi puṭṭho, bhagavā hi me sakkhi brahmajjadiṭṭho.
tuvañhi  no brahmasamosi saccaṃ, kathaṃ upapajjati brahmalokaṃ jutima’’..
514.
 ‘‘yo yajati tividhaṃ yaññasampadaṃ, (māghāti bhagavā)
ārādhaye dakkhiṇeyyebhi tādi.
evaṃ  yajitvā sammā yācayogo,
upapajjati brahmalokanti brūmī’’ti..
evaṃ vutte, māgho māṇavo bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantaṃ, bho gotama…pe॰… ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gata’’nti.
māghasuttaṃ pañcamaṃ niṭṭhitaṃ.
6. sabhiyasuttaṃ
evaṃ  me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena sabhiyassa paribbājakassa purāṇasālohitāya devatāya pañhā uddiṭṭhā honti – ‘‘yo te, sabhiya, samaṇo vā brāhmaṇo vā ime pañhe puṭṭho byākaroti tassa santike brahmacariyaṃ careyyāsī’’ti.
atha kho sabhiyo paribbājako tassā devatāya santike te pañhe uggahetvā ye te samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā  bahujanassa, seyyathidaṃ – pūraṇo kassapo makkhaligosālo ajito kesakambalo pakudho kakudho (sī॰) pakuddho (syā॰ kaṃ॰) kaccāno sañcayo sañjayo (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) belaṭṭhaputto bellaṭṭhiputto (sī॰ pī॰), veḷaṭṭhaputto (syā॰) nigaṇṭho nāṭaputto nātaputto (sī॰ pī॰), te upasaṅkamitvā te pañhe pucchati. te sabhiyena  paribbājakena pañhe puṭṭhā na sampāyanti; asampāyantā kopañca dosañca appaccayañca pātukaronti. api ca sabhiyaṃ yeva paribbājakaṃ paṭipucchanti.
atha kho sabhiyassa paribbājakassa etadahosi – ‘‘ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa, seyyathidaṃ – pūraṇo kassapo…pe॰… nigaṇṭho nāṭaputto, te mayā pañhe puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā kopañca dosañca appaccayañca pātukaronti; api  ca maññevettha paṭipucchanti. yannūnnāhaṃ hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjeyya’’nti.
atha  kho sabhiyassa paribbājakassa etadahosi – ‘‘ayampi kho samaṇo gotamo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; yaṃnūnāhaṃ samaṇaṃ gotamaṃ upasaṅkamitvā ime pañhe puccheyya’’nti.
atha kho sabhiyassa paribbājakassa etadahosi – ‘‘yepi kho te ye kho te (syā॰), yaṃ kho te (ka॰) bhonto samaṇabrāhmaṇā jiṇṇā vuḍḍhā mahallakā addhagatā vayoanuppattā therā rattaññū cirapabbajitā saṅghino gaṇino gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa, seyyathidaṃ – pūraṇo kassapo…pe॰ … nigaṇṭho nāṭaputto, tepi mayā pañhe puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā kopañca dosañca appaccayañca pātukaronti, api ca maññevettha paṭipucchanti; kiṃ pana me samaṇo gotamo ime pañhe puṭṭho byākarissati! samaṇo hi gotamo daharo ceva jātiyā, navo ca pabbajjāyā’’ti.
atha kho sabhiyassa paribbājakassa etadahosi – ‘‘samaṇo kho samaṇo kho gotamo (syā॰ ka॰) daharoti na uññātabbo na paribhotabbo. daharopi cesa samaṇo gotamo mahiddhiko hoti mahānubhāvo, yaṃnūnāhaṃ samaṇaṃ gotamaṃ upasaṅkamitvā ime pañhe puccheyya’’nti.
atha  kho sabhiyo paribbājako yena rājagahaṃ tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena rājagahaṃ veḷuvanaṃ kalandakanivāpo, yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ  sammodi. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho sabhiyo paribbājako bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi –
515.
 ‘‘kaṅkhī vecikicchī āgamaṃ, (iti sabhiyo)
pañhe pucchituṃ abhikaṅkhamāno.
tesantakaro bhavāhi bhavāhi me (pī॰ ka॰) pañhe me puṭṭho,
anupubbaṃ anudhammaṃ byākarohi me’’..
516.
 ‘‘dūrato  āgatosi sabhiya, (iti bhagavā)
pañhe pucchituṃ abhikaṅkhamāno.
tesantakaro bhavāmi tesamantakaromi te (ka॰) pañhe te puṭṭho,
anupubbaṃ anudhammaṃ byākaromi te..
517.
 ‘‘puccha  maṃ sabhiya pañhaṃ, yaṃ kiñci manasicchasi.
tassa tasseva pañhassa, ahaṃ antaṃ karomi te’’ti..
atha kho sabhiyassa paribbājakassa etadahosi – ‘‘acchariyaṃ vata, bho, abbhutaṃ vata, bho! yaṃ vatāhaṃ aññesu samaṇabrāhmaṇesu okāsakammamattampi okāsamattampi (sī॰ pī॰) nālatthaṃ taṃ me idaṃ samaṇena gotamena okāsakammaṃ kata’’nti. attamano pamudito udaggo pītisomanassajāto bhagavantaṃ  pañhaṃ apucchi –
518.
 ‘‘kiṃ pattinamāhu bhikkhunaṃ, (iti sabhiyo)
sorataṃ kena kathañca dantamāhu.
buddhoti kathaṃ pavuccati,
puṭṭho me bhagavā byākarohi’’..
519.
 ‘‘pajjena  katena attanā, (sabhiyāti bhagavā)
parinibbānagato vitiṇṇakaṅkho.
vibhavañca bhavañca vippahāya,
vusitavā khīṇapunabbhavo sa bhikkhu..
520.
 ‘‘sabbattha  upekkhako satimā, na so hiṃsati kañci sabbaloke.
tiṇṇo samaṇo anāvilo, ussadā yassa na santi sorato so..
521.
 ‘‘yassindriyāni bhāvitāni, ajjhattaṃ bahiddhā ca sabbaloke.
nibbijjha imaṃ parañca lokaṃ, kālaṃ kaṅkhati bhāvito sa danto..
522.
 ‘‘kappāni viceyya kevalāni, saṃsāraṃ dubhayaṃ cutūpapātaṃ.
vigatarajamanaṅgaṇaṃ  visuddhaṃ, pattaṃ jātikhayaṃ tamāhu buddha’’nti..
atha kho sabhiyo paribbājako bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā attamano pamudito udaggo pītisomanassajāto bhagavantaṃ uttariṃ uttari (ka॰) pañhaṃ apucchi –
523.
 ‘‘kiṃ  pattinamāhu brāhmaṇaṃ, (iti sabhiyo)
samaṇaṃ kena kathañca nhātakoti.
nāgoti  kathaṃ pavuccati,
puṭṭho me bhagavā byākarohi’’..
524.
 ‘‘bāhitvā sabbapāpakāni, (sabhiyāti bhagavā)
vimalo sādhusamāhito ṭhitatto.
saṃsāramaticca kevalī so,
asito tādi pavuccate sa brahmā..
525.
 ‘‘samitāvi pahāya puññapāpaṃ, virajo ñatvā imaṃ parañca lokaṃ.
jātimaraṇaṃ upātivatto, samaṇo tādi pavuccate tathattā..
526.
 ‘‘ninhāya  ninahāya (syā॰) sabbapāpakāni, ajjhattaṃ bahiddhā ca sabbaloke.
devamanussesu  kappiyesu, kappaṃ neti tamāhu nhātako’’ti..
527.
 ‘‘āguṃ na karoti kiñci loke, sabbasaṃyoge sabbayoge (ka॰) visajja bandhanāni.
sabbattha na sajjatī vimutto, nāgo tādi pavuccate tathattā’’ti..
atha kho sabhiyo paribbājako…pe॰… bhagavantaṃ uttariṃ pañhaṃ apucchi –
528.
 ‘‘kaṃ khettajinaṃ vadanti buddhā, (iti sabhiyo)
kusalaṃ kena kathañca paṇḍitoti.
muni  nāma kathaṃ pavuccati,
puṭṭho me bhagavā byākarohi’’..
529.
 ‘‘khettāni viceyya kevalāni, (sabhiyāti bhagavā)
dibbaṃ mānusakañca brahmakhettaṃ.
sabbakhettamūlabandhanā pamutto,
khettajino tādi pavuccate tathattā..
530.
 ‘‘kosāni  viceyya kevalāni, dibbaṃ mānusakañca brahmakosaṃ.
sabbakosamūlabandhanā pamutto, kusalo tādi pavuccate tathattā..
531.
 ‘‘dubhayāni  viceyya paṇḍarāni, ajjhattaṃ bahiddhā ca suddhipañño.
kaṇhaṃ sukkaṃ upātivatto, paṇḍito tādi pavuccate tathattā..
532.
 ‘‘asatañca  satañca ñatvā dhammaṃ, ajjhattaṃ bahiddhā ca sabbaloke.
devamanussehi pūjanīyo, saṅgaṃ jālamaticca so munī’’ti..
atha kho sabhiyo paribbājako…pe॰… bhagavantaṃ uttariṃ pañhaṃ apucchi –
533.
 ‘‘kiṃ pattinamāhu  vedaguṃ, (iti sabhiyo)
anuviditaṃ kena kathañca vīriyavāti.
ājāniyo kinti nāma hoti,
puṭṭho me bhagavā byākarohi’’..
534.
 ‘‘vedāni viceyya kevalāni, (sabhiyāti bhagavā)
samaṇānaṃ yānidhatthi yānipatthi (sī॰ syā॰ pī॰) brāhmaṇānaṃ.
sabbavedanāsu vītarāgo,
sabbaṃ vedamaticca vedagū so..
535.
 ‘‘anuvicca papañcanāmarūpaṃ, ajjhattaṃ  bahiddhā ca rogamūlaṃ.
sabbarogamūlabandhanā pamutto, anuvidito tādi pavuccate tathattā..
536.
 ‘‘virato idha sabbapāpakehi, nirayadukkhaṃ aticca vīriyavā so.
so vīriyavā padhānavā, dhīro tādi pavuccate tathattā..
537.
 ‘‘yassassu lunāni bandhanāni, ajjhattaṃ bahiddhā ca saṅgamūlaṃ.
sabbasaṅgamūlabandhanā pamutto, ājāniyo tādi pavuccate tathattā’’ti..
atha  kho sabhiyo paribbājako…pe॰… bhagavantaṃ uttariṃ pañhaṃ apucchi –
538.
 ‘‘kiṃ pattinamāhu sottiyaṃ, (iti sabhiyo)
ariyaṃ  kena kathañca caraṇavāti.
paribbājako kinti nāma hoti,
puṭṭho me bhagavā byākarohi’’..
539.
 ‘‘sutvā sabbadhammaṃ abhiññāya loke, (sabhiyāti bhagavā)
sāvajjānavajjaṃ yadatthi kiñci.
abhibhuṃ akathaṃkathiṃ vimuttaṃ,
anighaṃ  sabbadhimāhu sottiyoti..
540.
 ‘‘chetvā āsavāni ālayāni, vidvā so na upeti gabbhaseyyaṃ.
saññaṃ tividhaṃ panujja paṅkaṃ, kappaṃ neti tamāhu ariyoti..
541.
 ‘‘yo idha caraṇesu pattipatto, kusalo sabbadā ājānāti ājāni (syā॰) dhammaṃ.
sabbattha na sajjati vimuttacitto vimutto (sī॰), paṭighā yassa na santi caraṇavā so..
542.
 ‘‘dukkhavepakkaṃ yadatthi kammaṃ, uddhamadho tiriyaṃ vāpi tiriyañcāpi (syā॰) majjhe.
paribbājayitvā pariññacārī, māyaṃ mānamathopi lobhakodhaṃ.
pariyantamakāsi nāmarūpaṃ, taṃ paribbājakamāhu pattipatta’’nti..
atha kho sabhiyo paribbājako bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā attamano pamudito udaggo pītisomanassajāto  uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā bhagavantaṃ sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthavi –
543.
 ‘‘yāni  ca tīṇi yāni ca saṭṭhi, samaṇappavādasitāni samaṇappavādanissitāni (syā॰ ka॰) bhūripañña.
saññakkharasaññanissitāni, osaraṇāni vineyya oghatamagā..
544.
 ‘‘antagūsi  pāragū pāragūsi (syā॰ pī॰ ka॰) dukkhassa, arahāsi sammāsambuddho khīṇāsavaṃ taṃ maññe.
jutimā mutimā pahūtapañño, dukkhassantakaraṃ atāresi maṃ..
545.
 ‘‘yaṃ me kaṅkhitamaññāsi, vicikicchā maṃ tārayi namo te.
muni monapathesu pattipatta, akhila ādiccabandhu soratosi..
546.
 ‘‘yā  me kaṅkhā pure āsi, taṃ me byākāsi cakkhumā.
addhā munīsi sambuddho, natthi nīvaraṇā tava..
547.
 ‘‘upāyāsā ca te sabbe, viddhastā vinaḷīkatā.
sītibhūto damappatto, dhitimā saccanikkamo..
548.
 ‘‘tassa te nāganāgassa, mahāvīrassa bhāsato.
sabbe devānumodanti, ubho nāradapabbatā..
549.
 ‘‘namo te purisājañña, namo te purisuttama.
sadevakasmiṃ lokasmiṃ, natthi te paṭipuggalo..
550.
 ‘‘tuvaṃ  buddho tuvaṃ satthā, tuvaṃ mārābhibhū muni.
tuvaṃ anusaye chetvā, tiṇṇo tāresi maṃ pajaṃ..
551.
 ‘‘upadhī te samatikkantā, āsavā te padālitā.
sīhosi anupādāno, pahīnabhayabheravo..
552.
 ‘‘puṇḍarīkaṃ  yathā vaggu, toye na upalimpati toyena na upalippati (sī॰), toye na upalippati (pī॰), toyena na upalimpati (ka॰).
evaṃ puññe ca pāpe ca, ubhaye tvaṃ na limpasi.
pāde vīra pasārehi, sabhiyo vandati satthuno’’ti..
atha kho sabhiyo paribbājako bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṃ etadavoca  – ‘‘abhikkantaṃ, bhante…pe॰… esāhaṃ bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca; labheyyāhaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampada’’nti.
‘‘yo kho, sabhiya, aññatitthiyapubbo imasmiṃ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṃ, ākaṅkhati upasampadaṃ, so cattāro māse parivasati; catunnaṃ māsānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti, upasampādenti bhikkhubhāvāya. api ca mettha puggalavemattatā viditā’’ti.
‘‘sace, bhante, aññatitthiyapubbā imasmiṃ dhammavinaye ākaṅkhantā pabbajjaṃ, ākaṅkhantā  upasampadaṃ cattāro māse parivasanti, catunnaṃ māsānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti, upasampādenti bhikkhubhāvāya, ahaṃ cattāri vassāni parivasissāmi; catunnaṃ vassānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyā’’ti. alattha kho sabhiyo paribbājako bhagavato santike pabbajjaṃ alattha upasampadaṃ…pe॰… aññataro kho panāyasmā sabhiyo arahataṃ ahosīti.
sabhiyasuttaṃ chaṭṭhaṃ niṭṭhitaṃ.
7. selasuttaṃ
evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā aṅguttarāpesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ aḍḍhateḷasehi  bhikkhusatehi yena āpaṇaṃ nāma aṅguttarāpānaṃ nigamo tadavasari. assosi  kho keṇiyo jaṭilo ‘‘samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito aṅguttarāpesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ aḍḍhateḷasehi bhikkhusatehi āpaṇaṃ anuppatto. taṃ kho pana bhavantaṃ gotamaṃ  evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato – ‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti bhagavā (syā॰ pī॰). so imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. so dhammaṃ desati ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ, kevalaparipuṇṇaṃ  parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti. sādhu kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotī’’ti.
atha kho keṇiyo jaṭilo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho keṇiyaṃ jaṭilaṃ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. atha kho keṇiyo jaṭilo bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘adhivāsetu me bhavaṃ gotamo svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’ti. evaṃ vutte, bhagavā keṇiyaṃ jaṭilaṃ etadavoca – ‘‘mahā kho, keṇiya, bhikkhusaṅgho  aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni; tvañca brāhmaṇesu  abhippasanno’’ti.
dutiyampi kho keṇiyo jaṭilo bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘kiñcāpi, bho gotama, mahā bhikkhusaṅgho aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni, ahañca brāhmaṇesu abhippasanno; adhivāsetu me bhavaṃ gotamo svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’ti. dutiyampi kho bhagavā keṇiyaṃ jaṭilaṃ etadavoca – ‘‘mahā kho, keṇiya, bhikkhusaṅgho aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni; tvañca brāhmaṇesu abhippasanno’’ti.
tatiyampi kho keṇiyo jaṭilo bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘kiñcāpi, bho gotama, mahā bhikkhusaṅgho aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni, ahañca brāhmaṇesu abhippasanno, adhivāsetu adhivāsetveva (sī॰) me bhavaṃ gotamo svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho keṇiyo jaṭilo bhagavato adhivāsanaṃ viditvā  uṭṭhāyāsanā yena sako assamo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mittāmacce ñātisālohite āmantesi – ‘‘suṇantu me bhavanto mittāmaccā ñātisālohitā, samaṇo me gotamo nimantito svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghena, yena me kāyaveyyāvaṭikaṃ kareyyāthā’’ti. ‘‘evaṃ, bho’’ti kho keṇiyassa jaṭilassa mittāmaccā ñātisālohitā keṇiyassa jaṭilassa paṭissutvā appekacce uddhanāni khaṇanti, appekacce kaṭṭhāni phālenti, appekacce bhājanāni dhovanti, appekacce udakamaṇikaṃ patiṭṭhāpenti, appekacce āsanāni paññāpenti. keṇiyo pana jaṭilo sāmaṃyeva maṇḍalamāḷaṃ  paṭiyādeti.
tena kho pana samayena selo brāhmaṇo āpaṇe paṭivasati, tiṇṇaṃ  vedānaṃ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ  sākkharappabhedānaṃ itihāsapañcamānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo, tīṇi ca māṇavakasatāni mante vāceti.
tena kho pana samayena keṇiyo jaṭilo sele brāhmaṇe abhippasanno hoti. atha kho selo brāhmaṇo tīhi māṇavakasatehi parivuto jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena keṇiyassa jaṭilassa assamo tenupasaṅkami. addasā kho selo brāhmaṇo keṇiyassa jaṭilassa assame keṇissamiye jaṭile (sī॰ pī॰) appekacce uddhanāni khaṇante…pe॰… appekacce āsanāni paññapente, keṇiyaṃ pana jaṭilaṃ sāmaṃyeva maṇḍalamāḷaṃ paṭiyādentaṃ. disvāna keṇiyaṃ jaṭilaṃ etadavoca – ‘‘kiṃ nu kho bhoto keṇiyassa āvāho vā bhavissati, vivāho vā bhavissati, mahāyañño vā paccupaṭṭhito, rājā vā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṃ balakāyenā’’ti?
‘‘na me, bho sela, āvāho vā bhavissati vivāho vā, nāpi rājā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṃ balakāyena; api ca kho me mahāyañño paccupaṭṭhito. atthi samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito aṅguttarāpesu cārikaṃ  caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ aḍḍhateḷasehi  bhikkhusatehi āpaṇaṃ anuppatto. taṃ kho pana  bhavantaṃ gotamaṃ…pe॰… buddho bhagavāti. so me nimantito svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’ti. ‘‘buddhoti, bho keṇiya, vadesi’’? ‘‘buddhoti, bho sela, vadāmi’’. ‘‘buddhoti, bho keṇiya, vadesi’’? ‘‘buddhoti, bho sela, vadāmī’’ti.
atha kho selassa brāhmaṇassa etadahosi – ‘‘ghosopi kho eso dullabho lokasmiṃ yadidaṃ buddhoti. āgatāni kho panamhākaṃ mantesu dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā. sace agāraṃ ajjhāvasati rājā hoti cakkavatti dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. tassimāni satta ratanāni bhavanti, seyyathidaṃ – cakkaratanaṃ, hatthiratanaṃ, assaratanaṃ, maṇiratanaṃ, itthiratanaṃ, gahapatiratanaṃ, pariṇāyakaratanameva sattamaṃ. parosahassaṃ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. so imaṃ pathaviṃ sāgarapariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. sace kho pana agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, arahaṃ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado vivattacchaddo (sī॰ pī॰). kahaṃ pana, bho keṇiya, etarahi so bhavaṃ gotamo viharati  arahaṃ sammāsambuddho’’ti?
evaṃ  vutte, keṇiyo jaṭilo dakkhiṇaṃ bāhuṃ paggahetvā selaṃ brāhmaṇaṃ etadavoca – ‘‘yenesā, bho sela, nīlavanarājī’’ti. atha kho selo brāhmaṇo tīhi māṇavakasatehi saddhiṃ yena bhagavā tenupasaṅkami. atha kho selo brāhmaṇo te māṇavake āmantesi – ‘‘appasaddā bhonto āgacchantu, pade padaṃ nikkhipantā. durāsadā hi te bhagavanto bhavanto (syā॰ ka॰) sīhāva ekacarā. yadā cāhaṃ, bho, samaṇena gotamena saddhiṃ manteyyuṃ, mā me bhonto antarantarā kathaṃ opātetha; kathāpariyosānaṃ me bhavanto āgamentū’’ti.
atha kho selo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho selo brāhmaṇo bhagavato  kāye dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇāni samannesi sammannesi (sī॰ syā॰). addasā kho selo brāhmaṇo bhagavato kāye dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā dve. dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati – kosohite ca vatthaguyhe, pahūtajivhatāya cāti.
atha kho bhagavato etadahosi – ‘‘passati kho me ayaṃ selo brāhmaṇo dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā dve. dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati – kosohite ca vatthaguyhe, pahūtajivhatāya  cā’’ti. atha kho bhagavā tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsi abhisaṅkhāresi (syā॰ ka॰), yathā addasa selo brāhmaṇo bhagavato kosohitaṃ vatthaguyhaṃ. atha kho bhagavā jivhaṃ ninnāmetvā ubhopi kaṇṇasotāni anumasi paṭimasi, ubhopi nāsikasotāni anumasi paṭimasi, kevalampi nalāṭamaṇḍalaṃ jivhāya chādesi.
atha kho selassa brāhmaṇassa etadahosi – ‘‘samannāgato kho samaṇo gotamo dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi paripuṇṇehi, no apuripuṇṇehi. no ca kho naṃ jānāmi buddho vā no vā. sutaṃ kho pana metaṃ brāhmaṇānaṃ vuḍḍhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ – ‘ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā, te sake vaṇṇe bhaññamāne attānaṃ pātukarontī’ti. yaṃnūnāhaṃ samaṇaṃ gotamaṃ sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthaveyya’’nti. atha kho selo brāhmaṇo bhagavantaṃ sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthavi –
553.
 ‘‘paripuṇṇakāyo suruci, sujāto cārudassano.
suvaṇṇavaṇṇosi bhagavā, susukkadāṭhosi vīriyavā..
554.
 ‘‘narassa  hi sujātassa, ye bhavanti viyañjanā.
sabbe te tava kāyasmiṃ, mahāpurisalakkhaṇā..
555.
 ‘‘pasannanetto sumukho, brahā uju patāpavā.
majjhe  samaṇasaṅghassa, ādiccova virocasi..
556.
 ‘‘kalyāṇadassano  bhikkhu, kañcanasannibhattaco.
kiṃ te samaṇabhāvena, evaṃ uttamavaṇṇino..
557.
 ‘‘rājā arahasi bhavituṃ, cakkavattī rathesabho.
cāturanto vijitāvī, jambusaṇḍassa jambumaṇḍassa (ka॰) issaro..
558.
 ‘‘khattiyā  bhogirājāno bhojarājāno (sī॰ syā॰), anuyantā anuyuttā (sī॰) bhavantu te.
rājābhirājā manujindo, rajjaṃ kārehi gotama’’..
559.
 ‘‘rājāhamasmi selāti, (bhagavā) dhammarājā anuttaro.
dhammena cakkaṃ vattemi, cakkaṃ appaṭivattiyaṃ’’..
560.
 ‘‘sambuddho paṭijānāsi, (iti selo brāhmaṇo) dhammarājā anuttaro.
‘dhammena cakkaṃ vattemi’, iti bhāsasi gotama..
561.
 ‘‘ko nu senāpati bhoto, sāvako satthuranvayo.
ko te tamanuvatteti, dhammacakkaṃ pavattitaṃ’’..
562.
 ‘‘mayā pavattitaṃ cakkaṃ, (selāti bhagavā) dhammacakkaṃ anuttaraṃ.
sāriputto anuvatteti, anujāto tathāgataṃ..
563.
 ‘‘abhiññeyyaṃ abhiññātaṃ, bhāvetabbañca bhāvitaṃ.
pahātabbaṃ pahīnaṃ me, tasmā buddhosmi brāhmaṇa..
564.
 ‘‘vinayassu  mayi kaṅkhaṃ, adhimuccassu brāhmaṇa.
dullabhaṃ dassanaṃ hoti, sambuddhānaṃ abhiṇhaso..
565.
 ‘‘yesaṃ  ve yesaṃ vo (pī॰), yassa ve (syā॰) dullabho loke, pātubhāvo abhiṇhaso.
sohaṃ brāhmaṇa sambuddho, sallakatto anuttaro..
566.
 ‘‘brahmabhūto atitulo, mārasenappamaddano.
sabbāmitte vasīkatvā, modāmi akutobhayo’’..
567.
 ‘‘imaṃ bhavanto nisāmetha, yathā bhāsati cakkhumā.
sallakatto mahāvīro, sīhova nadatī vane..
568.
 ‘‘brahmabhūtaṃ atitulaṃ, mārasenappamaddanaṃ.
ko disvā nappasīdeyya, api kaṇhābhijātiko..
569.
 ‘‘yo maṃ icchati anvetu, yo vā nicchati gacchatu.
idhāhaṃ pabbajissāmi, varapaññassa santike’’..
570.
 ‘‘evañce etañce (sī॰ pī॰) ruccati bhoto, sammāsambuddhasāsane sammāsambuddhasāsanaṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰).
mayampi pabbajissāma, varapaññassa santike’’..
571.
 ‘‘brāhmaṇā tisatā ime, yācanti pañjalīkatā.
brahmacariyaṃ carissāma, bhagavā tava santike’’..
572.
 ‘‘svākkhātaṃ brahmacariyaṃ, (selāti bhagavā) sandiṭṭhikamakālikaṃ.
yattha amoghā pabbajjā, appamattassa sikkhato’’ti..
alattha kho selo brāhmaṇo sapariso bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. atha kho keṇiyo jaṭilo tassā  rattiyā accayena sake assame paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā bhagavato  kālaṃ ārocāpesi – ‘‘kālo, bho gotama, niṭṭhitaṃ bhatta’’nti. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena keṇiyassa jaṭilassa assamo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṅghena.
atha  kho keṇiyo jaṭilo buddhappamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. atha kho keṇiyo jaṭilo bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho keṇiyaṃ jaṭilaṃ bhagavā imāhi gāthāhi anumodi –
573.
 ‘‘aggihuttamukhā yaññā, sāvittī chandaso mukhaṃ.
rājā mukhaṃ manussānaṃ, nadīnaṃ sāgaro mukhaṃ..
574.
 ‘‘nakkhattānaṃ mukhaṃ cando, ādicco tapataṃ mukhaṃ.
puññaṃ ākaṅkhamānānaṃ, saṅgho ve yajataṃ mukha’’nti..
atha kho bhagavā keṇiyaṃ jaṭilaṃ imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho āyasmā selo sapariso eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasse  …pe॰…  aññataro kho panāpasmā selo sapariso arahataṃ ahosi.
atha kho āyasmā selo sapariso yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi –
575.
 ‘‘yaṃ taṃ saraṇamāgamha māgamma (sī॰ syā॰ ka॰), ito aṭṭhami cakkhuma.
sattarattena bhagavā, dantamha tava sāsane..
576.
 ‘‘tuvaṃ buddho tuvaṃ satthā, tuvaṃ mārābhibhū muni.
tuvaṃ anusaye chetvā, tiṇṇo tāresimaṃ pajaṃ..
577.
 ‘‘upadhī te samatikkantā, āsavā te padālitā.
sīhosi sīhova (ma॰ ni॰ 2.401) anupādāno, pahīnabhayabheravo..
578.
 ‘‘bhikkhavo  tisatā ime, tiṭṭhanti pañjalīkatā.
pāde vīra pasārehi, nāgā vandantu satthuno’’ti..
selasuttaṃ sattamaṃ niṭṭhitaṃ.
8. sallasuttaṃ
579.
 animittamanaññātaṃ, maccānaṃ idha jīvitaṃ.
kasirañca parittañca, tañca dukkhena saṃyutaṃ..
580.
 na  hi so upakkamo atthi, yena jātā na miyyare.
jarampi  patvā maraṇaṃ, evaṃdhammā hi pāṇino..
581.
 phalānamiva pakkānaṃ, pāto patanato papatato (sī॰ pī॰ aṭṭha॰) bhayaṃ.
evaṃ jātāna maccānaṃ, niccaṃ maraṇato bhayaṃ..
582.
 yathāpi kumbhakārassa, katā mattikabhājanā.
sabbe bhedanapariyantā bhedapariyantā (syā॰), evaṃ maccāna jīvitaṃ..
583.
 daharā ca mahantā ca, ye bālā ye ca paṇḍitā.
sabbe maccuvasaṃ yanti, sabbe maccuparāyaṇā..
584.
 tesaṃ maccuparetānaṃ, gacchataṃ paralokato.
na pitā tāyate puttaṃ, ñātī vā pana ñātake..
585.
 pekkhataṃ yeva ñātīnaṃ, passa lālapataṃ puthu.
ekamekova maccānaṃ, govajjho viya nīyati niyyati (bahūsu)..
586.
 evamabbhāhato  loko, maccunā ca jarāya ca.
tasmā dhīrā na socanti, viditvā lokapariyāyaṃ..
587.
 yassa maggaṃ na jānāsi, āgatassa gatassa vā.
ubho ante asampassaṃ, niratthaṃ paridevasi..
588.
 paridevayamāno ce, kiñcidatthaṃ udabbahe.
sammūḷho hiṃsamattānaṃ, kayirā ce naṃ vicakkhaṇo..
589.
 na hi ruṇṇena sokena, santiṃ pappoti cetaso.
bhiyyassuppajjate dukkhaṃ, sarīraṃ cupahaññati..
590.
 kiso  vivaṇṇo bhavati, hiṃsamattānamattanā.
na  tena petā pālenti, niratthā paridevanā..
591.
 sokamappajahaṃ  jantu, bhiyyo dukkhaṃ nigacchati.
anutthunanto kālaṅkataṃ kālakataṃ (sī॰ syā॰), sokassa vasamanvagū..
592.
 aññepi passa gamine, yathākammūpage nare.
maccuno vasamāgamma, phandantevidha pāṇino..
593.
 yena yena hi maññanti, tato taṃ hoti aññathā.
etādiso vinābhāvo, passa lokassa pariyāyaṃ..
594.
 api vassasataṃ jīve, bhiyyo vā pana māṇavo.
ñātisaṅghā vinā hoti, jahāti idha jīvitaṃ..
595.
 tasmā arahato sutvā, vineyya paridevitaṃ.
petaṃ kālaṅkataṃ disvā, neso labbhā mayā iti..
596.
 yathā  saraṇamādittaṃ, vārinā parinibbaye parinibbuto (sī॰ ka॰).
evampi dhīro sapañño, paṇḍito kusalo naro.
khippamuppatitaṃ sokaṃ, vāto tūlaṃva dhaṃsaye..
597.
 paridevaṃ pajappañca, domanassañca attano.
attano sukhamesāno, abbahe sallamattano..
598.
 abbuḷhasallo asito, santiṃ pappuyya cetaso.
sabbasokaṃ atikkanto, asoko hoti nibbutoti..
sallasuttaṃ aṭṭhamaṃ niṭṭhitaṃ.
9. vāseṭṭhasuttaṃ
evaṃ  me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā icchānaṅgale paṭivasanti, seyyathidaṃ – caṅkī brāhmaṇo, tārukkho brāhmaṇo, pokkharasāti brāhmaṇo, jāṇussoṇi jāṇusoṇi (ka॰) brāhmaṇo, todeyyo brāhmaṇo, aññe ca abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā. atha kho vāseṭṭhabhāradvājānaṃ māṇavānaṃ  jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamantānaṃ anuvicarantānaṃ anucaṅkamamānānaṃ anuvicaramānānaṃ (sī॰ pī॰) ayamantarākathā udapādi – ‘‘kathaṃ, bho, brāhmaṇo hotī’’ti?
bhāradvājo māṇavo evamāha – ‘‘yato kho, bho, ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena, ettāvatā kho bho brāhmaṇo hotī’’ti.
vāseṭṭho māṇavo evamāha – ‘‘yato kho, bho, sīlavā ca hoti vatasampanno vattasampanno (sī॰ syā॰ ma॰ ni॰ 2.454) ca, ettāvatā kho, bho, brāhmaṇo hotī’’ti. neva kho asakkhi bhāradvājo māṇavo vāseṭṭhaṃ  māṇavaṃ saññāpetuṃ, na pana asakkhi vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṃ māṇavaṃ saññāpetuṃ.
atha  kho vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṃ māṇavaṃ āmantesi – ‘‘ayaṃ kho, bho ayaṃ bho (sī॰ syā॰ ka॰), ayaṃ kho (pī॰) bhāradvāja, samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā  pabbajito icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe; taṃ kho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato – ‘itipi…pe॰… buddho bhagavā’ti. āyāma, bho bhāradvāja, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkamissāma; upasaṅkamitvā samaṇaṃ gotamaṃ etamatthaṃ pucchissāma. yathā no samaṇo gotamo byākarissati tathā naṃ dhāressāmā’’ti. ‘‘evaṃ, bho’’ti kho bhāradvājo māṇavo vāseṭṭhassa māṇavassa paccassosi.
atha kho vāseṭṭhabhāradvājā māṇavā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ nisinno kho vāseṭṭho māṇavo bhagavantaṃ gāthāhi ajjhabhāsi –
599.
 ‘‘anuññātapaṭiññātā, tevijjā mayamasmubho.
ahaṃ pokkharasātissa, tārukkhassāyaṃ māṇavo..
600.
 ‘‘tevijjānaṃ yadakkhātaṃ, tatra kevalinosmase.
padakasma veyyākaraṇā, jappe ācariyasādisā..
601.
 ‘‘tesaṃ  no jātivādasmiṃ, vivādo atthi gotama.
jātiyā brāhmaṇo hoti, bhāradvājo iti bhāsati.
ahañca kammunā kammanā (sī॰ pī॰) evamuparipi brūmi, evaṃ jānāhi cakkhuma..
602.
 ‘‘te na sakkoma saññāpetuṃ, aññamaññaṃ mayaṃ ubho.
bhavantaṃ bhagavantaṃ (ka॰) puṭṭhumāgamhā, sambuddhaṃ iti vissutaṃ..
603.
 ‘‘candaṃ  yathā khayātītaṃ, pecca pañjalikā janā.
vandamānā namassanti, evaṃ lokasmi gotamaṃ..
604.
 ‘‘cakkhuṃ loke samuppannaṃ, mayaṃ pucchāma gotamaṃ.
jātiyā brāhmaṇo hoti, udāhu bhavati kammunā.
ajānataṃ no pabrūhi, yathā jānesu brāhmaṇaṃ’’..
605.
 ‘‘tesaṃ  vo ahaṃ byakkhissaṃ, (vāseṭṭhāti bhagavā) anupubbaṃ yathātathaṃ.
jātivibhaṅgaṃ pāṇānaṃ, aññamaññā hi jātiyo..
606.
 ‘‘tiṇarukkhepi jānātha, na cāpi paṭijānare.
liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo..
607.
 ‘‘tato  kīṭe paṭaṅge ca, yāva kunthakipillike.
liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo..
608.
 ‘‘catuppadepi jānātha, khuddake ca mahallake.
liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo..
609.
 ‘‘pādūdarepi jānātha, urage dīghapiṭṭhike.
liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo..
610.
 ‘‘tato macchepi jānātha, odake vārigocare.
liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo..
611.
 ‘‘tato pakkhīpi jānātha, pattayāne vihaṅgame.
liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo..
612.
 ‘‘yathā  etāsu jātīsu, liṅgaṃ jātimayaṃ puthu.
evaṃ natthi manussesu, liṅgaṃ jātimayaṃ puthu..
613.
 ‘‘na kesehi na sīsena, na kaṇṇehi na akkhibhi.
na mukhena na nāsāya, na oṭṭhehi bhamūhi vā..
614.
 ‘‘na gīvāya na aṃsehi, na udarena na piṭṭhiyā.
na soṇiyā na urasā, na sambādhe na methune na sambādhā na methunā (syā॰ ka॰)..
615.
 ‘‘na  hatthehi na pādehi, nāṅgulīhi nakhehi vā.
na jaṅghāhi na ūrūhi, na vaṇṇena sarena vā.
liṅgaṃ jātimayaṃ neva, yathā aññāsu jātisu..
616.
 ‘‘paccattañca  sarīresu paccattaṃ sasarīresu (sī॰ pī॰), manussesvetaṃ na vijjati.
vokārañca manussesu, samaññāya pavuccati..
617.
 ‘‘yo hi koci manussesu, gorakkhaṃ upajīvati.
evaṃ vāseṭṭha jānāhi, kassako so na brāhmaṇo..
618.
 ‘‘yo hi koci manussesu, puthusippena jīvati.
evaṃ vāseṭṭha jānāhi, sippiko so na brāhmaṇo..
619.
 ‘‘yo hi koci manussesu, vohāraṃ upajīvati.
evaṃ vāseṭṭha jānāhi, vāṇijo so na brāhmaṇo..
620.
 ‘‘yo hi koci manussesu, parapessena jīvati.
evaṃ vāseṭṭha jānāhi, pessiko pessako (ka॰) so na brāhmaṇo..
621.
 ‘‘yo hi koci manussesu, adinnaṃ upajīvati.
evaṃ  vāseṭṭha jānāhi, coro eso na brāhmaṇo..
622.
 ‘‘yo hi koci manussesu, issatthaṃ upajīvati.
evaṃ vāseṭṭha jānāhi, yodhājīvo na brāhmaṇo..
623.
 ‘‘yo hi koci manussesu, porohiccena jīvati.
evaṃ vāseṭṭha jānāhi, yājako eso na brāhmaṇo..
624.
 ‘‘yo  hi koci manussesu, gāmaṃ raṭṭhañca bhuñjati.
evaṃ vāseṭṭha jānāhi, rājā eso na brāhmaṇo..
625.
 ‘‘na  cāhaṃ brāhmaṇaṃ brūmi, yonijaṃ mattisambhavaṃ.
bhovādi nāma so hoti, sace sa ve (sī॰ syā॰) hoti sakiñcano.
akiñcanaṃ anādānaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
626.
 ‘‘sabbasaṃyojanaṃ chetvā, so ve na paritassati.
saṅgātigaṃ visaṃyuttaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
627.
 ‘‘chetvā  naddhiṃ varattañca, sandānaṃ sahanukkamaṃ.
ukkhittapalighaṃ buddhaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
628.
 ‘‘akkosaṃ vadhabandhañca, aduṭṭho yo titikkhati.
khantībalaṃ balānīkaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
629.
 ‘‘akkodhanaṃ vatavantaṃ, sīlavantaṃ anussadaṃ.
dantaṃ antimasārīraṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
630.
 ‘‘vāri pokkharapatteva, āraggeriva sāsapo.
yo na limpati kāmesu, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
631.
 ‘‘yo  dukkhassa pajānāti, idheva khayamattano.
pannabhāraṃ visaṃyuttaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
632.
 ‘‘gambhīrapaññaṃ medhāviṃ, maggāmaggassa kovidaṃ.
uttamatthamanuppattaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
633.
 ‘‘asaṃsaṭṭhaṃ gahaṭṭhehi, anāgārehi cūbhayaṃ.
anokasārimappicchaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
634.
 ‘‘nidhāya daṇḍaṃ bhūtesu, tasesu thāvaresu ca.
yo na hanti na ghāteti, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
635.
 ‘‘aviruddhaṃ  viruddhesu, attadaṇḍesu nibbutaṃ.
sādānesu anādānaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
636.
 ‘‘yassa  rāgo ca doso ca, māno makkho ca pātito.
sāsaporiva āraggā, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
637.
 ‘‘akakkasaṃ  viññāpaniṃ, giraṃ saccamudīraye.
yāya nābhisaje kañci, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
638.
 ‘‘yodha dīghaṃ va rassaṃ vā, aṇuṃ thūlaṃ subhāsubhaṃ.
loke adinnaṃ nādiyati, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
639.
 ‘‘āsā yassa na vijjanti, asmiṃ loke paramhi ca.
nirāsāsaṃ nirāsayaṃ (sī॰ syā॰ pī॰), nirāsakaṃ (?) visaṃyuttaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
640.
 ‘‘yassālayā na vijjanti, aññāya akathaṃkathī.
amatogadhamanuppattaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
641.
 ‘‘yodha  puññañca pāpañca, ubho saṅgamupaccagā.
asokaṃ virajaṃ suddhaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
642.
 ‘‘candaṃva vimalaṃ suddhaṃ, vippasannamanāvilaṃ.
nandībhavaparikkhīṇaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
643.
 ‘‘yomaṃ palipathaṃ duggaṃ, saṃsāraṃ mohamaccagā.
tiṇṇo pāraṅgato jhāyī, anejo akathaṃkathī.
anupādāya nibbuto, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
644.
 ‘‘yodha kāme pahantvāna, anāgāro paribbaje.
kāmabhavaparikkhīṇaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
645.
 ‘‘yodha  taṇhaṃ pahantvāna, anāgāro paribbaje.
taṇhābhavaparikkhīṇaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
646.
 ‘‘hitvā mānusakaṃ yogaṃ, dibbaṃ yogaṃ upaccagā.
sabbayogavisaṃyuttaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
647.
 ‘‘hitvā ratiñca aratiṃ, sītibhūtaṃ nirūpadhiṃ.
sabbalokābhibhuṃ vīraṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
648.
 ‘‘cutiṃ  yo vedi yo’veti (?) itivuttake 99 aṭṭhakathāsaṃvaṇanā passitabbā ttānaṃ, upapattiñca sabbaso.
asattaṃ sugataṃ buddhaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
649.
 ‘‘yassa gatiṃ na jānanti, devā gandhabbamānusā.
khīṇāsavaṃ arahantaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
650.
 ‘‘yassa pure ca pacchā ca, majjhe ca natthi kiñcanaṃ.
akiñcanaṃ  anādānaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
651.
 ‘‘usabhaṃ pavaraṃ vīraṃ, mahesiṃ vijitāvinaṃ.
anejaṃ nhātakaṃ buddhaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
652.
 ‘‘pubbenivāsaṃ yo vedi yo’veti (?) itivuttake 99 aṭṭhakathāsaṃvaṇanā passitabbā, saggāpāyañca passati.
atho jātikkhayaṃ patto, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ..
653.
 ‘‘samaññā hesā lokasmiṃ, nāmagottaṃ pakappitaṃ.
sammuccā samudāgataṃ, tattha tattha pakappitaṃ..
654.
 ‘‘dīgharattamanusayitaṃ, diṭṭhigatamajānataṃ.
ajānantā no ajānantā te (aṭṭha॰) ma॰ ni॰ 2.460 pabruvanti, jātiyā hoti brāhmaṇo..
655.
 ‘‘na  jaccā brāhmaṇo hoti, na jaccā hoti abrāhmaṇo.
kammunā brāhmaṇo hoti, kammunā hoti abrāhmaṇo..
656.
 ‘‘kassako kammunā hoti, sippiko hoti kammunā.
vāṇijo kammunā hoti, pessiko hoti kammunā..
657.
 ‘‘coropi kammunā hoti, yodhājīvopi kammunā.
yājako kammunā hoti, rājāpi hoti kammunā..
658.
 ‘‘evametaṃ  yathābhūtaṃ, kammaṃ passanti paṇḍitā.
paṭiccasamuppādadassā, kammavipākakovidā..
659.
 ‘‘kammunā vattati loko, kammunā vattati pajā.
kammanibandhanā sattā, rathassāṇīva yāyato..
660.
 ‘‘tapena brahmacariyena, saṃyamena damena ca.
etena  brāhmaṇo hoti, etaṃ brāhmaṇamuttamaṃ..
661.
 ‘‘tīhi vijjāhi sampanno, santo khīṇapunabbhavo.
evaṃ vāseṭṭha jānāhi, brahmā sakko vijānata’’nti..
evaṃ vutte, vāseṭṭhabhāradvājā māṇavā bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘abhikkantaṃ, bho gotama…pe॰… upāsake no bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete pāṇupetaṃ (ka॰) saraṇaṃ gate’’ti.
vāseṭṭhasuttaṃ navamaṃ niṭṭhitaṃ.
10. kokālikasuttaṃ
evaṃ  me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho kokāliko bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho kokāliko bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘pāpicchā, bhante, sāriputtamoggallānā, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatā’’ti.
evaṃ vutte, bhagavā kokālikaṃ bhikkhuṃ etadavoca – ‘‘mā hevaṃ, kokālika, mā hevaṃ, kokālika! pasādehi, kokālika, sāriputtamoggallānesu cittaṃ. pesalā sāriputtamoggallānā’’ti.
dutiyampi kho…pe॰…  tatiyampi kho kokāliko bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘kiñcāpi me, bhante, bhagavā saddhāyiko paccayiko, atha kho pāpicchāva sāriputtamoggallānā, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatā’’ti. tatiyampi kho bhagavā kokālikaṃ bhikkhuṃ etadavoca – ‘‘mā hevaṃ, kokālika, mā hevaṃ, kokālika! pasādehi, kokālika, sāriputtamoggallānesu cittaṃ. pesalā sāriputtamoggallānā’’ti.
atha kho kokāliko bhikkhu uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. acirappakkantassa ca kokālikassa bhikkhuno sāsapamattīhi piḷakāhi sabbo kāyo phuṭo phuṭṭho (syā॰) ahosi; sāsapamattiyo hutvā muggamattiyo ahesuṃ; muggamattiyo hutvā kaḷāyamattiyo ahesuṃ; kaḷāyamattiyo hutvā kolaṭṭhimattiyo ahesuṃ; kolaṭṭhimattiyo  hutvā kolamattiyo ahesuṃ; kolamattiyo hutvā āmalakamattiyo ahesuṃ; āmalakamattiyo hutvā beḷuvasalāṭukamattiyo ahesuṃ; beḷuvasalāṭukamattiyo hutvā billamattiyo ahesuṃ; billamattiyo hutvā pabhijjiṃsu; pubbañca lohitañca pagghariṃsu. atha kho kokāliko bhikkhu tenevābādhena kālamakāsi. kālaṅkato ca kokāliko bhikkhu padumaṃ nirayaṃ upapajji sāriputtamoggallānesu cittaṃ āghātetvā.
atha kho brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ jetavanaṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ, ṭhito kho brahmā sahampati bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘kokāliko, bhante, bhikkhu kālaṅkato; kālaṅkato ca, bhante, kokāliko bhikkhu padumaṃ nirayaṃ upapanno sāriputtamoggallānesu cittaṃ āghātetvā’’ti. idamavoca brahmā sahampati; idaṃ vatvā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyi.
atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi – ‘‘imaṃ, bhikkhave, rattiṃ brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā…pe॰… idamavoca, bhikkhave, brahmā sahampati, idaṃ vatvā maṃ padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyī’’ti.
evaṃ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṃ  etadavoca – ‘‘kīvadīghaṃ nu kho, bhante, padume niraye āyuppamāṇa’’nti? ‘‘dīghaṃ kho, bhikkhu, padume niraye āyuppamāṇaṃ; taṃ na sukaraṃ saṅkhātuṃ ettakāni vassāni iti vā ettakāni vassasatāni iti vā ettakāni vassasahassāni  iti vā ettakāni vassasatasahassāni iti vā’’ti. ‘‘sakkā pana, bhante, upamā upamaṃ (sī॰ syā॰ ka॰) kātu’’nti? ‘‘sakkā, bhikkhū’’ti bhagavā avoca –
‘‘seyyathāpi, bhikkhu, vīsatikhāriko kosalako tilavāho; tato puriso vassasatassa vassasatassa accayena ekamekaṃ tilaṃ uddhareyya. khippataraṃ kho so bhikkhu vīsatikhāriko kosalako tilavāho  iminā upakkamena parikkhayaṃ pariyādānaṃ gaccheyya, natveva eko abbudo nirayo. seyyathāpi, bhikkhu, vīsati abbudā nirayā evameko nirabbudo nirayo. seyyathāpi, bhikkhu, vīsati nirabbudā nirayā evameko ababo nirayo. seyyathāpi, bhikkhu, vīsati ababā nirayā evameko ahaho nirayo. seyyathāpi, bhikkhu, vīsati ahahā nirayā evameko aṭaṭo nirayo. seyyathāpi, bhikkhu, vīsati aṭaṭā nirayā evameko kumudo nirayo. seyyathāpi, bhikkhu, vīsati kumudā nirayā evameko sogandhiko nirayo. seyyathāpi, bhikkhu, vīsati sogandhikā nirayā evameko uppalako nirayo. seyyathāpi, bhikkhu, vīsati uppalakā nirayā evameko puṇḍarīko nirayo. seyyathāpi, bhikkhu, vīsati puṇḍarīkā nirayā evameko padumo nirayo. padumaṃ kho pana bhikkhu nirayaṃ kokāliko bhikkhu upapanno sāriputtamoggallānesu cittaṃ āghātetvā’’ti. idamavoca bhagavā, idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā –
662.
 ‘‘purisassa  hi jātassa, kuṭhārī kudhārī (ka॰) jāyate mukhe.
yāya chindati attānaṃ, bālo dubbhāsitaṃ bhaṇaṃ..
663.
 ‘‘yo nindiyaṃ pasaṃsati, taṃ vā nindati yo pasaṃsiyo.
vicināti mukhena so kaliṃ, kalinā  tena sukhaṃ na vindati..
664.
 ‘‘appamatto  ayaṃ kali, yo akkhesu dhanaparājayo.
sabbassāpi sahāpi attanā, ayameva mahattaro mahantakaro (sī॰) kali.
yo sugatesu manaṃ padosaye..
665.
 ‘‘sataṃ sahassānaṃ nirabbudānaṃ, chattiṃsati pañca ca abbudāni abbudānaṃ (ka॰).
yamariyagarahī nirayaṃ upeti, vācaṃ manañca paṇidhāya pāpakaṃ..
666.
 ‘‘abhūtavādī nirayaṃ upeti, yo vāpi katvā na karomicāha.
ubhopi te pecca samā bhavanti, nihīnakammā manujā parattha..
667.
 ‘‘yo appaduṭṭhassa narassa dussati, suddhassa posassa anaṅgaṇassa.
tameva bālaṃ pacceti pāpaṃ, sukhumo rajo paṭivātaṃva khitto..
668.
 ‘‘yo lobhaguṇe anuyutto, so vacasā paribhāsati aññe.
asaddho  kadariyo avadaññū, macchari pesuṇiyaṃ pesuṇiyasmiṃ (bahūsu) anuyutto..
669.
 ‘‘mukhadugga vibhūta anariya, bhūnahu bhunahata (syā॰ ka॰) pāpaka dukkaṭakāri.
purisanta kalī avajāta, mā bahubhāṇidha nerayikosi..
670.
 ‘‘rajamākirasī  ahitāya, sante garahasi kibbisakārī.
bahūni duccaritāni caritvā, gacchasi kho papataṃ cirarattaṃ..
671.
 ‘‘na hi nassati kassaci kammaṃ, eti hataṃ labhateva suvāmi.
dukkhaṃ mando paraloke, attani passati kibbisakārī..
672.
 ‘‘ayosaṅkusamāhataṭṭhānaṃ, tiṇhadhāramayasūlamupeti.
atha  tattaayoguḷasannibhaṃ, bhojanamatthi tathā patirūpaṃ..
673.
 ‘‘na hi vaggu vadanti vadantā, nābhijavanti na tāṇamupenti.
aṅgāre  santhate sayanti senti (sī॰ syā॰ pī॰), ginisampajjalitaṃ pavisanti..
674.
 ‘‘jālena ca onahiyāna, tattha hananti ayomayakuṭebhi ayomayakūṭehi (sī॰ syā॰ pī॰).
andhaṃva timisamāyanti, taṃ vitatañhi yathā mahikāyo..
675.
 ‘‘atha lohamayaṃ pana kumbhiṃ, ginisampajjalitaṃ pavisanti.
paccanti hi tāsu cirarattaṃ, agginisamāsu ginissamāsu (ka॰) samuppilavāte..
676.
 ‘‘atha pubbalohitamisse, tattha kiṃ paccati kibbisakārī.
yaṃ yaṃ  disakaṃ disataṃ (sī॰ syā॰ pī॰) adhiseti, tattha kilissati samphusamāno..
677.
 ‘‘puḷavāvasathe  salilasmiṃ, tattha kiṃ paccati kibbisakārī.
gantuṃ na hi tīramapatthi, sabbasamā hi samantakapallā..
678.
 ‘‘asipattavanaṃ pana tiṇhaṃ, taṃ pavisanti samucchidagattā.
jivhaṃ  balisena gahetvā, ārajayārajayā vihananti..
679.
 ‘‘atha vetaraṇiṃ pana duggaṃ, tiṇhadhārakhuradhāramupenti.
tattha mandā papatanti, pāpakarā pāpāni karitvā..
680.
 ‘‘khādanti  hi tattha rudante, sāmā sabalā kākolagaṇā ca.
soṇā siṅgālā sigālā (sī॰ pī॰) paṭigiddhā paṭigijjhā (syā॰ pī॰), kulalā vāyasā ca kulalā ca vāyasā (?) vitudanti..
681.
 ‘‘kicchā vatayaṃ idha vutti, yaṃ jano phusati passati (sī॰ syā॰ pī॰) kibbisakārī.
tasmā idha jīvitasese, kiccakaro siyā naro na cappamajje..
682.
 ‘‘te  gaṇitā vidūhi tilavāhā, ye padume niraye upanītā.
nahutāni hi koṭiyo pañca bhavanti, dvādasa koṭisatāni punaññā panayye (ka॰)..
683.
 ‘‘yāva  dukhā dukkhā (sī॰ syā॰), dukkha (pī॰ ka॰) nirayā idha vuttā, tatthapi tāva ciraṃ vasitabbaṃ.
tasmā  sucipesalasādhuguṇesu, vācaṃ manaṃ satataṃ pakataṃ (syā॰) parirakkhe’’ti..
kokālikasuttaṃ dasamaṃ niṭṭhitaṃ.
11. nālakasuttaṃ
684.
 ānandajāte tidasagaṇe patīte, sakkañca indaṃ sucivasane ca deve.
dussaṃ gahetvā atiriva thomayante, asito isi addasa divāvihāre..
685.
 disvāna  deve muditamane udagge, cittiṃ karitvāna idamavoca karitvā idamavocāsi (sī॰) tattha.
‘‘kiṃ devasaṅgho atiriva kalyarūpo, dussaṃ gahetvā ramayatha bhamayatha (sī॰) kiṃ paṭicca..
686.
 ‘‘yadāpi āsī asurehi saṅgamo, jayo surānaṃ asurā parājitā..
tadāpi netādiso lomahaṃsano, kimabbhutaṃ daṭṭhu marū pamoditā..
687.
 ‘‘seḷenti gāyanti ca vādayanti ca, bhujāni phoṭenti poṭhenti (sī॰ pī॰), pothenti (ka॰) ca naccayanti ca.
pucchāmi  vohaṃ merumuddhavāsine, dhunātha me saṃsayaṃ khippa mārisā’’..
688.
 ‘‘so  bodhisatto ratanavaro atulyo, manussaloke hitasukhatthāya hitasukhatāya (sī॰ syā॰ pī॰) jāto.
sakyāna gāme janapade lumbineyye, tenamha tuṭṭhā atiriva kalyarūpā..
689.
 ‘‘so sabbasattuttamo aggapuggalo, narāsabho sabbapajānamuttamo.
vattessati  cakkamisivhaye vane, nadaṃva sīho balavā migābhibhū’’..
690.
 taṃ  saddaṃ sutvā turitamavasarī so, suddhodanassa tada bhavanaṃ upāvisi upāgami (sī॰ pī॰).
nisajja tattha idamavocāsi sakye, ‘‘kuhiṃ kumāro ahamapi daṭṭhukāmo’’..
691.
 tato kumāraṃ jalitamiva suvaṇṇaṃ, ukkāmukheva sukusalasampahaṭṭhaṃ sukusalena sampahaṭṭhaṃ (ka॰).
daddallamānaṃ daddaḷhamānaṃ (ka॰) siriyā anomavaṇṇaṃ, dassesu puttaṃ asitavhayassa sakyā..
692.
 disvā kumāraṃ sikhimiva pajjalantaṃ, tārāsabhaṃva  nabhasigamaṃ visuddhaṃ.
sūriyaṃ tapantaṃ saradarivabbhamuttaṃ, ānandajāto vipulamalattha pītiṃ..
693.
 anekasākhañca sahassamaṇḍalaṃ, chattaṃ marū dhārayumantalikkhe.
suvaṇṇadaṇḍā vītipatanti cāmarā, na dissare cāmarachattagāhakā..
694.
 disvā  jaṭī kaṇhasirivhayo isi, suvaṇṇanikkhaṃ viya paṇḍukambale.
setañca chattaṃ dhariyanta dhāriyanta (syā॰), dhārayantaṃ (sī॰ ka॰) muddhani, udaggacitto sumano paṭiggahe..
695.
 paṭiggahetvā pana sakyapuṅgavaṃ, jigīsato jigiṃsako (sī॰ syā॰ pī॰) lakkhaṇamantapāragū.
pasannacitto giramabbhudīrayi, ‘‘anuttarāyaṃ dvipadānamuttamo’’ dipadānamuttamo (sī॰ syā॰ pī॰)..
696.
 athattano gamanamanussaranto, akalyarūpo gaḷayati assukāni.
disvāna sakyā isimavocuṃ rudantaṃ,
‘‘no ce kumāre bhavissati antarāyo’’..
697.
 disvāna sakye isimavoca akalye, ‘‘nāhaṃ  kumāre ahitamanussarāmi.
na cāpimassa bhavissati antarāyo, na orakāyaṃ adhimānasā adhimanasā (sī॰ syā॰) bhavātha..
698.
 ‘‘sambodhiyaggaṃ phusissatāyaṃ kumāro, so dhammacakkaṃ paramavisuddhadassī.
vattessatāyaṃ bahujanahitānukampī, vitthārikassa bhavissati brahmacariyaṃ..
699.
 ‘‘mamañca  āyu na ciramidhāvaseso, athantarā me bhavissati kālakiriyā.
sohaṃ na sossaṃ sussaṃ (sī॰ syā॰) asamadhurassa dhammaṃ, tenamhi aṭṭo byasanaṃgato aghāvī’’..
700.
 so  sākiyānaṃ vipulaṃ janetvā pītiṃ, antepuramhā niggamā niragamā (sī॰ syā॰), nigamā (ka॰ sī॰), niragama (pī॰) brahmacārī.
so bhāgineyyaṃ sayaṃ anukampamāno, samādapesi asamadhurassa dhamme..
701.
 ‘‘buddhoti ghosaṃ yada yadi (syā॰ ka॰) parato suṇāsi, sambodhipatto vivarati dhammamaggaṃ.
gantvāna tattha samayaṃ paripucchamāno sayaṃ paripucchiyāno (sī॰ syā॰), carassu tasmiṃ bhagavati brahmacariyaṃ’’..
702.
 tenānusiṭṭho hitamanena tādinā, anāgate  paramavisuddhadassinā.
so nālako upacitapuññasañcayo, jinaṃ patikkhaṃ pati + ikkhaṃ = patikkhaṃ parivasi rakkhitindriyo..
703.
 sutvāna ghosaṃ jinavaracakkavattane, gantvāna disvā isinisabhaṃ pasanno.
moneyyaseṭṭhaṃ  munipavaraṃ apucchi, samāgate asitāvhayassa sāsaneti..
vatthugāthā niṭṭhitā.
704.
 ‘‘aññātametaṃ vacanaṃ, asitassa yathātathaṃ.
taṃ taṃ gotama pucchāmi, sabbadhammāna pāraguṃ..
705.
 ‘‘anagāriyupetassa, bhikkhācariyaṃ jigīsato.
muni pabrūhi me puṭṭho, moneyyaṃ uttamaṃ padaṃ’’..
706.
 ‘‘moneyyaṃ te upaññissaṃ, (iti bhagavā) dukkaraṃ durabhisambhavaṃ.
handa te naṃ pavakkhāmi, santhambhassu daḷho bhava..
707.
 ‘‘samānabhāgaṃ  kubbetha, gāme akkuṭṭhavanditaṃ.
manopadosaṃ rakkheyya, santo anuṇṇato care..
708.
 ‘‘uccāvacā  niccharanti, dāye aggisikhūpamā.
nāriyo muniṃ palobhenti, tāsu taṃ mā palobhayuṃ..
709.
 ‘‘virato methunā dhammā, hitvā kāme paropare parovare (sī॰ pī॰), varāvare (syā॰).
aviruddho  asāratto, pāṇesu tasathāvare..
710.
 ‘‘yathā ahaṃ tathā ete, yathā ete tathā ahaṃ.
attānaṃ upamaṃ katvā, na haneyya na ghātaye..
711.
 ‘‘hitvā icchañca lobhañca, yattha satto puthujjano.
cakkhumā paṭipajjeyya, tareyya narakaṃ imaṃ..
712.
 ‘‘ūnūdaro mitāhāro, appicchassa alolupo.
sadā sa ve (pī॰) icchāya nicchāto, aniccho hoti nibbuto..
713.
 ‘‘sa piṇḍacāraṃ caritvā, vanantamabhihāraye.
upaṭṭhito rukkhamūlasmiṃ, āsanūpagato muni..
714.
 ‘‘sa jhānapasuto dhīro, vanante ramito siyā.
jhāyetha rukkhamūlasmiṃ, attānamabhitosayaṃ..
715.
 ‘‘tato ratyā vivasāne vivasane (sī॰ syā॰ pī॰), gāmantamabhihāraye.
avhānaṃ nābhinandeyya, abhihārañca gāmato..
716.
 ‘‘na munī gāmamāgamma, kulesu sahasā care.
ghāsesanaṃ chinnakatho, na vācaṃ payutaṃ bhaṇe..
717.
 ‘‘alatthaṃ yadidaṃ sādhu, nālatthaṃ kusalaṃ iti.
ubhayeneva so tādī, rukkhaṃvupanivattati rukkhaṃvu’pativattati (ka॰), rukkhaṃva upātivattati (syā॰)..
718.
 ‘‘sa  pattapāṇi vicaranto, amūgo mūgasammato.
appaṃ dānaṃ na hīḷeyya, dātāraṃ nāvajāniyā..
719.
 ‘‘uccāvacā  hi paṭipadā, samaṇena pakāsitā.
na pāraṃ  diguṇaṃ yanti, nayidaṃ ekaguṇaṃ mutaṃ..
720.
 ‘‘yassa ca visatā natthi, chinnasotassa bhikkhuno.
kiccākiccappahīnassa, pariḷāho na vijjati..
721.
 ‘‘moneyyaṃ te upaññissaṃ, khuradhārūpamo bhave.
jivhāya tālumāhacca, udare saññato siyā..
722.
 ‘‘alīnacitto ca siyā, na cāpi bahu cintaye.
nirāmagandho asito, brahmacariyaparāyaṇo..
723.
 ‘‘ekāsanassa sikkhetha, samaṇūpāsanassa ca.
ekattaṃ monamakkhātaṃ, eko ce abhiramissasi.
atha bhāhisi bhāsihi (sī॰ syā॰ pī॰) dasadisā..
724.
 ‘‘sutvā dhīrānaṃ nigghosaṃ, jhāyīnaṃ kāmacāginaṃ.
tato hiriñca saddhañca, bhiyyo kubbetha māmako..
725.
 ‘‘taṃ  nadīhi vijānātha, sobbhesu padaresu ca.
saṇantā yanti kusobbhā kussubbhā (sī॰), tuṇhīyanti mahodadhī..
726.
 ‘‘yadūnakaṃ taṃ saṇati, yaṃ pūraṃ santameva taṃ.
aḍḍhakumbhūpamo bālo, rahado pūrova paṇḍito..
727.
 ‘‘yaṃ samaṇo bahuṃ bhāsati, upetaṃ atthasañhitaṃ.
jānaṃ so dhammaṃ deseti, jānaṃ so bahu bhāsati..
728.
 ‘‘yo  ca jānaṃ saṃyatatto, jānaṃ na bahu bhāsati.
sa  munī monamarahati, sa munī monamajjhagā’’ti..
nālakasuttaṃ ekādasamaṃ niṭṭhitaṃ.
12. dvayatānupassanāsuttaṃ
evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase  puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhusaṅghaṃ anuviloketvā bhikkhū āmantesi –
‘‘‘ye te, bhikkhave, kusalā dhammā ariyā niyyānikā sambodhagāmino, tesaṃ vo, bhikkhave, kusalānaṃ dhammānaṃ ariyānaṃ niyyānikānaṃ sambodhagāmīnaṃ kā upanisā savanāyā’ti iti ce, bhikkhave, pucchitāro assu, te evamassu vacanīyā – ‘yāvadeva dvayatānaṃ dhammānaṃ yathābhūtaṃ ñāṇāyā’ti. kiñca dvayataṃ vadetha?
(1) ‘‘idaṃ dukkhaṃ, ayaṃ dukkhasamudayoti ayamekānupassanā. ayaṃ dukkhanirodho, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā dvayatānupassino kho, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ – diṭṭheva dhamme aññā, sati vā  upādisese anāgāmitā’’ti.
idamavoca bhagavā. idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā –
729.
 ‘‘ye dukkhaṃ nappajānanti, atho dukkhassa sambhavaṃ.
yattha ca sabbaso dukkhaṃ, asesaṃ uparujjhati.
tañca maggaṃ na jānanti, dukkhūpasamagāminaṃ..
730.
 ‘‘cetovimuttihīnā te, atho paññāvimuttiyā.
abhabbā te antakiriyāya, te ve jātijarūpagā..
731.
 ‘‘ye  ca dukkhaṃ pajānanti, atho dukkhassa sambhavaṃ.
yattha ca sabbaso dukkhaṃ, asesaṃ uparujjhati.
tañca  maggaṃ pajānanti, dukkhūpasamagāminaṃ..
732.
 ‘‘cetovimuttisampannā, atho paññāvimuttiyā.
bhabbā te antakiriyāya, na te jātijarūpagā’’ti..
(2) ‘‘‘siyā aññenapi pariyāyena sammā dvayatānupassanā’ti, iti ce, bhikkhave, pucchitāro assu; ‘siyā’tissu vacanīyā. kathañca siyā? yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ upadhipaccayāti, ayamekānupassanā. upadhīnaṃ  tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
733.
 ‘‘upadhinidānā pabhavanti dukkhā, ye  keci lokasmimanekarūpā.
yo ve avidvā upadhiṃ karoti, punappunaṃ dukkhamupeti mando.
tasmā pajānaṃ upadhiṃ na kayirā, dukkhassa jātippabhavānupassī’’ti..
(3) ‘‘‘siyā aññenapi pariyāyena sammā dvayatānupassanā’ti, iti ce, bhikkhave, pucchitāro assu; ‘siyā’tissu vacanīyā. kathañca siyā? yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ avijjāpaccayāti, ayamekānupassanā. avijjāya tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
734.
 ‘‘jātimaraṇasaṃsāraṃ, ye vajanti punappunaṃ.
itthabhāvaññathābhāvaṃ, avijjāyeva sā gati..
735.
 ‘‘avijjā hāyaṃ mahāmoho, yenidaṃ saṃsitaṃ ciraṃ.
vijjāgatā ca ye sattā, na te gacchanti nāgacchanti (sī॰ pī॰) punabbhava’’nti..
(4) ‘‘siyā aññenapi…pe॰… kathañca siyā? yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ saṅkhārapaccayāti, ayamekānupassanā. saṅkhārānaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
736.
 ‘‘yaṃ  kiñci dukkhaṃ sambhoti, sabbaṃ saṅkhārapaccayā.
saṅkhārānaṃ nirodhena, natthi dukkhassa sambhavo..
737.
 ‘‘etamādīnavaṃ ñatvā, dukkhaṃ saṅkhārapaccayā.
sabbasaṅkhārasamathā, saññānaṃ uparodhanā.
evaṃ dukkhakkhayo hoti, etaṃ ñatvā yathātathaṃ..
738.
 ‘‘sammaddasā vedaguno, sammadaññāya paṇḍitā.
abhibhuyya mārasaṃyogaṃ, na gacchanti nāgacchanti (sī॰ pī॰) punabbhava’’nti..
(5) ‘‘siyā  aññenapi…pe॰… kathañca siyā? yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ viññāṇapaccayāti, ayamekānupassanā. viññāṇassa tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
739.
 ‘‘yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti, sabbaṃ viññāṇapaccayā.
viññāṇassa nirodhena, natthi dukkhassa sambhavo..
740.
 ‘‘etamādīnavaṃ ñatvā, dukkhaṃ viññāṇapaccayā.
viññāṇūpasamā bhikkhu, nicchāto parinibbuto’’ti..
(6) ‘‘siyā aññenapi…pe॰… kathañca siyā? yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ phassapaccayāti, ayamekānupassanā. phassassa tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca  satthā –
741.
 ‘‘tesaṃ phassaparetānaṃ, bhavasotānusārinaṃ.
kummaggapaṭipannānaṃ, ārā saṃyojanakkhayo..
742.
 ‘‘ye ca phassaṃ pariññāya, aññāyupasame paññāya upasame (syā॰) ratā.
te ve phassābhisamayā, nicchātā parinibbutā’’ti..
(7) ‘‘siyā  aññenapi…pe॰… kathañca siyā? yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ vedanāpaccayāti, ayamekānupassanā. vedanānaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
743.
 ‘‘sukhaṃ  vā yadi vā dukkhaṃ, adukkhamasukhaṃ saha.
ajjhattañca bahiddhā ca, yaṃ kiñci atthi veditaṃ..
744.
 ‘‘etaṃ dukkhanti ñatvāna, mosadhammaṃ palokinaṃ palokitaṃ (sī॰).
phussa phussa vayaṃ passaṃ, evaṃ tattha vijānati virajjati (ka॰ sī॰).
vedanānaṃ khayā bhikkhu, nicchāto parinibbuto’’ti..
(8) ‘‘siyā  aññenapi…pe॰… kathañca siyā? yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ taṇhāpaccayāti, ayamekānupassanā. taṇhāya tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
745.
 ‘‘taṇhādutiyo  puriso, dīghamaddhāna saṃsaraṃ.
itthabhāvaññathābhāvaṃ, saṃsāraṃ nātivattati..
746.
 ‘‘etamādīnavaṃ ñatvā, taṇhaṃ taṇhā (bahūsu) itivuttake 15 passitabbaṃ dukkhassa sambhavaṃ.
vītataṇho anādāno, sato bhikkhu paribbaje’’ti..
(9) ‘‘siyā aññenapi…pe॰… kathañca siyā? yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ upādānapaccayāti, ayamekānupassanā. upādānānaṃ upādānassa (syā॰ ka॰) tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
747.
 ‘‘upādānapaccayā bhavo, bhūto dukkhaṃ nigacchati.
jātassa maraṇaṃ hoti, eso dukkhassa sambhavo..
748.
 ‘‘tasmā upādānakkhayā, sammadaññāya paṇḍitā.
jātikkhayaṃ abhiññāya, na gacchanti punabbhava’’nti..
(10) ‘‘siyā  aññenapi…pe॰… kathañca siyā? yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ ārambhapaccayāti, ayamekānupassanā. ārambhānaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
749.
 ‘‘yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti, sabbaṃ ārambhapaccayā.
ārambhānaṃ nirodhena, natthi dukkhassa sambhavo..
750.
 ‘‘etamādīnavaṃ  ñatvā, dukkhaṃ ārambhapaccayā.
sabbārambhaṃ paṭinissajja, anārambhe vimuttino..
751.
 ‘‘ucchinnabhavataṇhassa, santacittassa bhikkhuno.
vikkhīṇo vitiṇṇo (sī॰) jātisaṃsāro, natthi tassa punabbhavo’’ti..
(11) ‘‘siyā  aññenapi…pe॰… kathañca siyā? yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ āhārapaccayāti, ayamekānupassanā. āhārānaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
752.
 ‘‘yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti, sabbaṃ āhārapaccayā.
āhārānaṃ nirodhena, natthi dukkhassa sambhavo..
753.
 ‘‘etamādīnavaṃ ñatvā, dukkhaṃ āhārapaccayā.
sabbāhāraṃ pariññāya, sabbāhāramanissito..
754.
 ‘‘ārogyaṃ  sammadaññāya, āsavānaṃ parikkhayā.
saṅkhāya sevī dhammaṭṭho, saṅkhyaṃ saṅkhaṃ (sī॰ pī॰) nopeti vedagū’’ti..
(12) ‘‘siyā aññenapi…pe॰… kathañca siyā? yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti sabbaṃ iñjitapaccayāti, ayamekānupassanā. iñjitānaṃ tveva asesavirāganirodhā natthi dukkhassa sambhavoti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
755.
 ‘‘yaṃ  kiñci dukkhaṃ sambhoti, sabbaṃ iñjitapaccayā.
iñjitānaṃ nirodhena, natthi dukkhassa sambhavo..
756.
 ‘‘etamādīnavaṃ ñatvā, dukkhaṃ iñjitapaccayā.
tasmā hi ejaṃ vossajja, saṅkhāre uparundhiya.
anejo anupādāno, sato bhikkhu paribbaje’’ti..
(13) ‘‘siyā aññenapi…pe॰… kathañca siyā? nissitassa calitaṃ hotīti, ayamekānupassanā. anissito na calatīti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
757.
 ‘‘anissito na calati, nissito ca upādiyaṃ.
itthabhāvaññathābhāvaṃ, saṃsāraṃ nātivattati..
758.
 ‘‘etamādīnavaṃ ñatvā, nissayesu mahabbhayaṃ.
anissito anupādāno, sato bhikkhu paribbaje’’ti..
(14) ‘‘siyā  aññenapi…pe॰… kathañca siyā? rūpehi, bhikkhave, arūpā āruppā (sī॰ pī॰) santatarāti, ayamekānupassanā. arūpehi  nirodho santataroti, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
759.
 ‘‘ye ca rūpūpagā sattā, ye ca arūpaṭṭhāyino āruppavāsino (sī॰ pī॰).
nirodhaṃ appajānantā, āgantāro punabbhavaṃ..
760.
 ‘‘ye ca rūpe pariññāya, arūpesu asaṇṭhitā susaṇṭhitā (sī॰ syā॰ pī॰).
nirodhe  ye vimuccanti, te janā maccuhāyino’’ti..
(15) ‘‘siyā aññenapi…pe॰… kathañca siyā? yaṃ, bhikkhave, sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya idaṃ saccanti upanijjhāyitaṃ tadamariyānaṃ etaṃ musāti yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ, ayamekānupassanā. yaṃ, bhikkhave, sadevakassa…pe॰… sadevamanussāya idaṃ musāti upanijjhāyitaṃ, tadamariyānaṃ etaṃ saccanti yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ, ayaṃ dutiyānupassanā. evaṃ sammā…pe॰… athāparaṃ etadavoca satthā –
761.
 ‘‘anattani attamāniṃ attamānī (syā॰), attamānaṃ (pī॰ ka॰), passa lokaṃ sadevakaṃ.
niviṭṭhaṃ nāmarūpasmiṃ, idaṃ saccanti maññati..
762.
 ‘‘yena yena hi maññanti, tato taṃ hoti aññathā.
tañhi tassa musā hoti, mosadhammañhi ittaraṃ..
763.
 ‘‘amosadhammaṃ  nibbānaṃ, tadariyā saccato vidū.
te ve saccābhisamayā, nicchātā parinibbutā’’ti..
(16) ‘‘‘siyā aññenapi pariyāyena sammā dvayatānupassanā’ti, iti ce, bhikkhave, pucchitāro assu; ‘siyā’tissu vacanīyā. kathañca siyā? yaṃ, bhikkhave, sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya idaṃ sukhanti upanijjhāyitaṃ, tadamariyānaṃ etaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ, ayamekānupassanā. yaṃ, bhikkhave, sadevakassa…pe॰… sadevamanussāya idaṃ dukkhanti upanijjhāyitaṃ tadamariyānaṃ etaṃ sukhanti yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ, ayaṃ  dutiyānupassanā. evaṃ sammā dvayatānupassino kho, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ – diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitāti. idamavoca bhagavā. idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā –
764.
 ‘‘rūpā saddā rasā gandhā, phassā dhammā ca kevalā.
iṭṭhā kantā manāpā ca, yāvatatthīti vuccati..
765.
 ‘‘sadevakassa lokassa, ete vo sukhasammatā.
yattha cete nirujjhanti, taṃ nesaṃ dukkhasammataṃ..
766.
 ‘‘sukhanti  diṭṭhamariyehi, sakkāyassuparodhanaṃ.
paccanīkamidaṃ hoti, sabbalokena passataṃ..
767.
 ‘‘yaṃ  pare sukhato āhu, tadariyā āhu dukkhato.
yaṃ pare dukkhato āhu, tadariyā sukhato vidū..
768.
 ‘‘passa dhammaṃ durājānaṃ, sampamūḷhetthaviddasu sampamūḷhettha aviddasu (sī॰ pī॰), sammūḷhettha aviddasu (?).
nivutānaṃ tamo hoti, andhakāro apassataṃ..
769.
 ‘‘satañca vivaṭaṃ hoti, āloko passatāmiva.
santike na vijānanti, maggā dhammassa kovidā..
770.
 ‘‘bhavarāgaparetehi, bhavasotānusāribhi.
māradheyyānupannehi, nāyaṃ dhammo susambudho..
771.
 ‘‘ko nu aññatramariyehi, padaṃ sambuddhumarahati.
yaṃ padaṃ sammadaññāya, parinibbanti anāsavā’’ti..
idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. imasmiṃ ca imasmiṃ kho (sī॰) pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne saṭṭhimattānaṃ bhikkhūnaṃ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsūti.
dvayatānupassanāsuttaṃ dvādasamaṃ niṭṭhitaṃ.
tassuddānaṃ  –
saccaṃ  upadhi avijjā ca, saṅkhāre viññāṇapañcamaṃ.
phassavedaniyā taṇhā, upādānārambhaāhārā.
iñjitaṃ calitaṃ rūpaṃ, saccaṃ dukkhena soḷasāti..
mahāvaggo tatiyo niṭṭhito.

tassuddānaṃ  –
pabbajjā ca padhānañca, subhāsitañca sundari.
māghasuttaṃ sabhiyo ca, selo sallañca vuccati..
vāseṭṭho cāpi kokāli, nālako dvayatānupassanā.
dvādasetāni suttāni, mahāvaggoti vuccatīti..

4. aṭṭhakavaggo
1. kāmasuttaṃ
772.
 kāmaṃ  kāmayamānassa, tassa ce taṃ samijjhati.
addhā pītimano hoti, laddhā macco yadicchati..
773.
 tassa ce kāmayānassa kāmayamānassa (ka॰), chandajātassa jantuno.
te kāmā parihāyanti, sallaviddhova ruppati..
774.
 yo kāme parivajjeti, sappasseva padā siro.
somaṃ so imaṃ (sī॰ pī॰) visattikaṃ loke, sato samativattati..
775.
 khettaṃ vatthuṃ hiraññaṃ vā, gavassaṃ gavāssaṃ (sī॰ syā॰ pī॰) dāsaporisaṃ.
thiyo bandhū puthu kāme, yo naro anugijjhati..
776.
 abalā naṃ balīyanti, maddantenaṃ parissayā.
tato naṃ dukkhamanveti, nāvaṃ bhinnamivodakaṃ..
777.
 tasmā jantu sadā sato, kāmāni parivajjaye.
te pahāya tare oghaṃ, nāvaṃ sitvāva siñcitvā (sī॰) pāragūti..
kāmasuttaṃ paṭhamaṃ niṭṭhitaṃ.
2. guhaṭṭhakasuttaṃ
778.
 satto  guhāyaṃ bahunābhichanno, tiṭṭhaṃ naro mohanasmiṃ pagāḷho.
dūre  vivekā hi tathāvidho so, kāmā hi loke na hi suppahāyā..
779.
 icchānidānā  bhavasātabaddhā, te duppamuñcā na hi aññamokkhā.
pacchā pure vāpi apekkhamānā, imeva kāme purimeva jappaṃ..
780.
 kāmesu giddhā pasutā pamūḷhā, avadāniyā te visame niviṭṭhā.
dukkhūpanītā paridevayanti, kiṃsū bhavissāma ito cutāse..
781.
 tasmā hi sikkhetha idheva jantu, yaṃ kiñci jaññā visamanti loke.
na tassa hetū visamaṃ careyya, appañhidaṃ jīvitamāhu dhīrā..
782.
 passāmi loke pariphandamānaṃ, pajaṃ imaṃ taṇhagataṃ bhavesu.
hīnā  narā maccumukhe lapanti, avītataṇhāse bhavābhavesu..
783.
 mamāyite passatha phandamāne, maccheva appodake khīṇasote.
etampi disvā amamo careyya, bhavesu āsattimakubbamāno..
784.
 ubhosu antesu vineyya chandaṃ, phassaṃ pariññāya anānugiddho.
yadattagarahī tadakubbamāno, na lippatī na limpatī (syā॰ ka॰) diṭṭhasutesu dhīro..
785.
 saññaṃ  pariññā vitareyya oghaṃ, pariggahesu muni nopalitto.
abbūḷhasallo caramappamatto, nāsīsatī nāsiṃsatī (sī॰ syā॰ pī॰) lokamimaṃ parañcāti..
guhaṭṭhakasuttaṃ dutiyaṃ niṭṭhitaṃ.
3. duṭṭhaṭṭhakasuttaṃ
786.
 vadanti  ve duṭṭhamanāpi eke, athopi ve saccamanā vadanti.
vādañca jātaṃ muni no upeti, tasmā munī natthi khilo kuhiñci..
787.
 sakañhi diṭṭhiṃ kathamaccayeyya, chandānunīto ruciyā niviṭṭho.
sayaṃ samattāni pakubbamāno, yathā hi jāneyya tathā vadeyya..
788.
 yo attano sīlavatāni jantu, anānupuṭṭhova paresa parassa (ka॰) pāva pāvā (sī॰ syā॰ pī॰).
anariyadhammaṃ kusalā tamāhu, yo ātumānaṃ sayameva pāva..
789.
 santo ca bhikkhu abhinibbutatto, itihanti sīlesu akatthamāno.
tamariyadhammaṃ kusalā vadanti, yassussadā natthi kuhiñci loke..
790.
 pakappitā  saṅkhatā yassa dhammā, purakkhatā purekkhatā (sī॰) santi avīvadātā.
yadattani  passati ānisaṃsaṃ, taṃ nissito kuppapaṭicca santiṃ..
791.
 diṭṭhīnivesā na hi svātivattā, dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.
tasmā naro tesu nivesanesu, nirassatī ādiyatī ca dhammaṃ..
792.
 dhonassa  hi natthi kuhiñci loke, pakappitā diṭṭhi bhavābhavesu.
māyañca mānañca pahāya dhono, sa kena gaccheyya anūpayo so..
793.
 upayo hi dhammesu upeti vādaṃ, anūpayaṃ kena kathaṃ vadeyya.
attā nirattā attaṃ nirattaṃ (bahūsu) na hi tassa atthi, adhosi so diṭṭhimidheva sabbanti..
duṭṭhaṭṭhakasuttaṃ tatiyaṃ niṭṭhitaṃ.
4. suddhaṭṭhakasuttaṃ
794.
 passāmi  suddhaṃ paramaṃ arogaṃ, diṭṭhena saṃsuddhi narassa hoti.
evābhijānaṃ  etābhijānaṃ (sī॰ pī॰) paramanti ñatvā, suddhānupassīti pacceti ñāṇaṃ..
795.
 diṭṭhena  ce suddhi narassa hoti, ñāṇena vā so pajahāti dukkhaṃ.
aññena so sujjhati sopadhīko, diṭṭhī hi naṃ pāva tathā vadānaṃ..
796.
 na brāhmaṇo aññato suddhimāha, diṭṭhe sute sīlavate mute vā.
puññe ca pāpe ca anūpalitto, attañjaho nayidha pakubbamāno..
797.
 purimaṃ pahāya aparaṃ sitāse, ejānugā te na taranti saṅgaṃ.
te uggahāyanti nirassajanti, kapīva sākhaṃ pamuñcaṃ gahāyaṃ pamukhaṃ gahāya (syā॰), pamuñca gahāya (ka॰)..
798.
 sayaṃ  samādāya vatāni jantu, uccāvacaṃ gacchati saññasatto.
vidvā ca vedehi samecca dhammaṃ, na uccāvacaṃ gacchati bhūripañño..
799.
 sa sabbadhammesu visenibhūto, yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā.
tameva  dassiṃ vivaṭaṃ carantaṃ, kenīdha lokasmi vikappayeyya..
800.
 na kappayanti na purekkharonti, accantasuddhīti na te vadanti.
ādānaganthaṃ  gathitaṃ visajja, āsaṃ na kubbanti kuhiñci loke..
801.
 sīmātigo brāhmaṇo tassa natthi, ñatvā va disvā va ñatvā ca disvā ca (ka॰ sī॰ ka॰) samuggahītaṃ.
na rāgarāgī na virāgaratto, tassīdha natthī paramuggahītanti..
suddhaṭṭhakasuttaṃ catutthaṃ niṭṭhitaṃ.
5. paramaṭṭhakasuttaṃ
802.
 paramanti  diṭṭhīsu paribbasāno, yaduttari kurute jantu loke.
hīnāti aññe tato sabbamāha, tasmā vivādāni avītivatto..
803.
 yadattanī passati ānisaṃsaṃ, diṭṭhe  sute sīlavate sīlabbate (syā॰) mute vā.
tadeva so tattha samuggahāya, nihīnato passati sabbamaññaṃ..
804.
 taṃ  vāpi ganthaṃ kusalā vadanti, yaṃ nissito passati hīnamaññaṃ.
tasmā hi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ bhikkhu na nissayeyya..
805.
 diṭṭhimpi  lokasmiṃ na kappayeyya, ñāṇena vā sīlavatena vāpi.
samoti attānamanūpaneyya, hīno na maññetha visesi vāpi..
806.
 attaṃ pahāya anupādiyāno, ñāṇepi so nissayaṃ no karoti.
sa ve viyattesu viyuttesu (sī॰ aṭṭha॰), dviyattesu (ka॰) na vaggasārī, diṭṭhimpi diṭṭhimapi (ka॰) so na pacceti kiñci..
807.
 yassūbhayante paṇidhīdha natthi, bhavābhavāya idha vā huraṃ vā.
nivesanā tassa na santi keci, dhammesu niccheyya samuggahītaṃ..
808.
 tassīdha diṭṭhe va sute mute vā, pakappitā  natthi aṇūpi saññā.
taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyānaṃ, kenīdha lokasmiṃ vikappayeyya..
809.
 na kappayanti na purekkharonti, dhammāpi tesaṃ na paṭicchitāse.
na  brāhmaṇo sīlavatena neyyo, pāraṅgato na pacceti tādīti..
paramaṭṭhakasuttaṃ pañcamaṃ niṭṭhitaṃ.
6. jarāsuttaṃ
810.
 appaṃ  vata jīvitaṃ idaṃ, oraṃ vassasatāpi miyyati mīyati (sī॰ aṭṭha॰).
yo cepi aticca jīvati, atha kho so jarasāpi miyyati..
811.
 socanti janā mamāyite, na hi santi na hi santā (sī॰), na hī santi (katthaci) niccā pariggahā.
vinābhāvasantamevidaṃ, iti disvā nāgāramāvase..
812.
 maraṇenapi taṃ pahīyati pahiyyati (sī॰ syā॰ ka॰), yaṃ puriso mamidanti mamayidanti (sī॰ syā॰ ka॰), mamāyanti (ka॰) maññati.
etampi viditvā etaṃ disvāna (niddese), etampi viditva (?) paṇḍito, na mamattāya nametha māmako..
813.
 supinena yathāpi saṅgataṃ, paṭibuddho puriso na passati.
evampi  piyāyitaṃ janaṃ, petaṃ kālakataṃ na passati..
814.
 diṭṭhāpi  sutāpi te janā, yesaṃ nāmamidaṃ pavuccati nāmamevā vasissati (sī॰ syā॰ pī॰).
nāmaṃyevāvasissati, akkheyyaṃ petassa jantuno..
815.
 sokapparidevamaccharaṃ sokaparidevamaccharaṃ (sī॰ syā॰ pī॰), sokaṃ paridevamaccharaṃ (?), na jahanti giddhā mamāyite.
tasmā munayo pariggahaṃ, hitvā acariṃsu khemadassino..
816.
 patilīnacarassa  bhikkhuno, bhajamānassa vivittamāsanaṃ.
sāmaggiyamāhu tassa taṃ, yo attānaṃ bhavane na dassaye..
817.
 sabbattha munī anissito, na piyaṃ kubbati nopi appiyaṃ.
tasmiṃ paridevamaccharaṃ, paṇṇe vāri yathā na limpati lippati (sī॰ pī॰)..
818.
 udabindu yathāpi pokkhare, padume vāri yathā na limpati.
evaṃ muni nopalimpati, yadidaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vā..
819.
 dhono  na hi tena maññati, yadidaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vā.
nāññena visuddhimicchati, na hi so rajjati no virajjatīti..
jarāsuttaṃ chaṭṭhaṃ niṭṭhitaṃ.
7. tissametteyyasuttaṃ
820.
 ‘‘methunamanuyuttassa, (iccāyasmā tisso metteyyo) vighātaṃ brūhi mārisa.
sutvāna tava sāsanaṃ, viveke sikkhissāmase..
821.
 ‘‘methunamanuyuttassa, (metteyyāti bhagavā) mussate vāpi sāsanaṃ.
micchā  ca paṭipajjati, etaṃ tasmiṃ anāriyaṃ..
822.
 ‘‘eko  pubbe caritvāna, methunaṃ yo nisevati.
yānaṃ bhantaṃ va taṃ loke, hīnamāhu puthujjanaṃ..
823.
 ‘‘yaso kitti ca yā pubbe, hāyate vāpi tassa sā.
etampi disvā sikkhetha, methunaṃ vippahātave..
824.
 ‘‘saṅkappehi pareto so, kapaṇo viya jhāyati.
sutvā paresaṃ nigghosaṃ, maṅku hoti tathāvidho..
825.
 ‘‘atha satthāni kurute, paravādehi codito.
esa khvassa mahāgedho, mosavajjaṃ pagāhati..
826.
 ‘‘paṇḍitoti samaññāto, ekacariyaṃ adhiṭṭhito.
athāpi sa cāpi (niddese) methune yutto, mandova parikissati parikilissati (sī॰)..
827.
 ‘‘etamādīnavaṃ  ñatvā, muni pubbāpare idha.
ekacariyaṃ daḷhaṃ kayirā, na nisevetha methunaṃ..
828.
 ‘‘vivekaññeva sikkhetha, etadariyānamuttamaṃ.
na tena seṭṭho maññetha, sa ve nibbānasantike..
829.
 ‘‘rittassa munino carato, kāmesu anapekkhino.
oghatiṇṇassa pihayanti, kāmesu gadhitā gathitā (sī॰) pajā’’ti..
tissametteyyasuttaṃ sattamaṃ niṭṭhitaṃ.
8. pasūrasuttaṃ
830.
 idheva  suddhi iti vādayanti vidiyanti (sī॰ pī॰), nāññesu dhammesu visuddhimāhu.
yaṃ nissitā tattha subhaṃ vadānā, paccekasaccesu puthū niviṭṭhā..
831.
 te  vādakāmā parisaṃ vigayha, bālaṃ dahantī mithu aññamaññaṃ.
vadanti te aññasitā kathojjaṃ, pasaṃsakāmā kusalā vadānā..
832.
 yutto kathāyaṃ parisāya majjhe, pasaṃsamicchaṃ vinighāti hoti.
apāhatasmiṃ pana maṅku hoti, nindāya so kuppati randhamesī..
833.
 yamassa  vādaṃ parihīnamāhu, apāhataṃ pañhavimaṃsakāse.
paridevati socati hīnavādo, upaccagā manti anutthunāti..
834.
 ete vivādā samaṇesu jātā, etesu ugghāti nighāti hoti.
etampi  disvā virame kathojjaṃ, na haññadatthatthipasaṃsalābhā..
835.
 pasaṃsito  vā pana tattha hoti, akkhāya vādaṃ parisāya majjhe.
so hassatī uṇṇamatī unnamatī (?) ca tena, pappuyya tamatthaṃ yathā mano ahu..
836.
 yā uṇṇatī unnatī (?) sāssa vighātabhūmi, mānātimānaṃ vadate paneso.
etampi disvā na vivādayetha, na hi tena suddhiṃ kusalā vadanti..
837.
 sūro yathā rājakhādāya puṭṭho, abhigajjameti paṭisūramicchaṃ.
yeneva so tena palehi sūra, pubbeva natthi yadidaṃ yudhāya..
838.
 ye  diṭṭhimuggayha vivādayanti vivādiyanti (sī॰ pī॰), idameva saccanti ca vādayanti.
te  tvaṃ vadassū na hi tedha atthi, vādamhi jāte paṭisenikattā..
839.
 visenikatvā pana ye caranti, diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānā.
tesu  tvaṃ kiṃ labhetho pasūra, yesīdha natthī paramuggahītaṃ..
840.
 atha tvaṃ pavitakkamāgamā, manasā diṭṭhigatāni cintayanto.
dhonena yugaṃ samāgamā, na hi tvaṃ sakkhasi sampayātaveti..
pasūrasuttaṃ aṭṭhamaṃ niṭṭhitaṃ.
9. māgaṇḍiyasuttaṃ
841.
 ‘‘disvāna taṇhaṃ aratiṃ ragañca aratiñca rāgaṃ (syā॰ ka॰), nāhosi chando api methunasmiṃ.
kimevidaṃ muttakarīsapuṇṇaṃ, pādāpi naṃ samphusituṃ na icche’’..
842.
 ‘‘etādisaṃ  ce ratanaṃ na icchasi, nāriṃ narindehi bahūhi patthitaṃ.
diṭṭhigataṃ sīlavataṃ nu jīvitaṃ sīlavatānujīvitaṃ (sī॰ pī॰ ka॰), bhavūpapattiñca vadesi kīdisaṃ’’..
843.
 ‘‘idaṃ  vadāmīti na tassa hoti, (māgaṇḍiyāti māgandiyāti (sī॰ syā॰ pī॰) bhagavā)
dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.
passañca  diṭṭhīsu anuggahāya,
ajjhattasantiṃ pacinaṃ adassaṃ’’..
844.
 ‘‘vinicchayā  yāni pakappitāni, (iti māgaṇḍiyo māgandiyo (sī॰ syā॰ pī॰) )
te ve munī brūsi anuggahāya.
ajjhattasantīti yametamatthaṃ,
kathaṃ nu dhīrehi paveditaṃ taṃ’’..
845.
 ‘‘na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, (māgaṇḍiyāti bhagavā)
sīlabbatenāpi na suddhimāha.
adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā,
asīlatā abbatā nopi tena.
ete ca nissajja anuggahāya,
santo anissāya bhavaṃ na jappe’’..
846.
 ‘‘no ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, (iti māgaṇḍiyo)
sīlabbatenāpi na suddhimāha.
adiṭṭhiyā  assutiyā añāṇā,
asīlatā abbatā nopi tena.
maññāmahaṃ momuhameva dhammaṃ,
diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ’’..
847.
 ‘‘diṭṭhañca nissāya anupucchamāno, (māgaṇḍiyāti bhagavā)
samuggahītesu pamohamāgā samohamāgā (syā॰ ka॰).
ito  ca nāddakkhi aṇumpi saññaṃ,
tasmā tuvaṃ momuhato dahāsi..
848.
 ‘‘samo  visesī uda vā nihīno, yo maññatī so vivadetha tena.
tīsu vidhāsu avikampamāno, samo visesīti na tassa hoti..
849.
 ‘‘saccanti so brāhmaṇo kiṃ vadeyya, musāti vā so vivadetha kena.
yasmiṃ samaṃ visamaṃ vāpi natthi, sa kena vādaṃ paṭisaṃyujeyya..
850.
 ‘‘okaṃ  pahāya aniketasārī, gāme akubbaṃ muni santhavāni sandhavāni (ka॰).
kāmehi ritto apurekkharāno, kathaṃ na viggayha janena kayirā..
851.
 ‘‘yehi vivitto vicareyya loke, na tāni uggayha vadeyya nāgo.
jalambujaṃ  elambujaṃ (sī॰ syā॰) kaṇḍakaṃ vārijaṃ yathā, jalena paṅkena canūpalittaṃ.
evaṃ munī santivādo agiddho, kāme ca loke ca anūpalitto..
852.
 ‘‘na  vedagū diṭṭhiyāyako na vedagū diṭṭhiyā (ka॰ sī॰ syā॰ pī॰) na mutiyā, sa mānameti na hi tammayo so.
na kammunā nopi sutena neyyo, anūpanīto sa nivesanesu..
853.
 ‘‘saññāvirattassa na santi ganthā, paññāvimuttassa na santi mohā.
saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṃ, te ghaṭṭayantā ghaṭṭamānā (syā॰ ka॰) vicaranti loke’’ti..
māgaṇḍiyasuttaṃ navamaṃ niṭṭhitaṃ.
10. purābhedasuttaṃ
854.
 ‘‘kathaṃdassī kathaṃsīlo, upasantoti vuccati.
taṃ me gotama pabrūhi, pucchito uttamaṃ naraṃ’’..
855.
 ‘‘vītataṇho purā bhedā, (iti bhagavā) pubbamantamanissito.
vemajjhe nupasaṅkheyyo, tassa natthi purakkhataṃ..
856.
 ‘‘akkodhano  asantāsī, avikatthī akukkuco.
mantabhāṇī mantābhāṇī (syā॰ pī॰) anuddhato, sa ve vācāyato muni..
857.
 ‘‘nirāsatti anāgate, atītaṃ nānusocati.
vivekadassī phassesu, diṭṭhīsu ca na nīyati niyyati (bahūsu)..
858.
 ‘‘patilīno akuhako, apihālu amaccharī.
appagabbho  ajeguccho, pesuṇeyye ca no yuto..
859.
 ‘‘sātiyesu anassāvī, atimāne ca no yuto.
saṇho ca paṭibhānavā paṭibhāṇavā (syā॰ pī॰), na saddho na virajjati..
860.
 ‘‘lābhakamyā na sikkhati, alābhe ca na kuppati.
aviruddho ca taṇhāya, rasesu nānugijjhati..
861.
 ‘‘upekkhako sadā sato, na loke maññate samaṃ.
na visesī na nīceyyo, tassa no santi ussadā..
862.
 ‘‘yassa nissayanā nissayatā (sī॰ syā॰ pī॰) natthi, ñatvā dhammaṃ anissito.
bhavāya vibhavāya vā, taṇhā yassa na vijjati..
863.
 ‘‘taṃ brūmi upasantoti, kāmesu anapekkhinaṃ.
ganthā tassa na vijjanti, atarī so visattikaṃ..
864.
 ‘‘na tassa puttā pasavo, khettaṃ vatthuñca vijjati.
attā  vāpi nirattā vā attaṃ vāpi nirattaṃ vā (bahūsu), na tasmiṃ upalabbhati..
865.
 ‘‘yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā.
taṃ tassa apurakkhataṃ, tasmā vādesu nejati..
866.
 ‘‘vītagedho  amaccharī, na ussesu vadate muni.
na samesu na omesu, kappaṃ neti akappiyo..
867.
 ‘‘yassa loke sakaṃ natthi, asatā ca na socati.
dhammesu ca na gacchati, sa ve santoti vuccatī’’ti..
purābhedasuttaṃ dasamaṃ niṭṭhitaṃ.
11. kalahavivādasuttaṃ
868.
 ‘‘kutopahūtā  kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharā ca.
mānātimānā sahapesuṇā ca, kutopahūtā te tadiṅgha brūhi’’..
869.
 ‘‘piyappahūtā kalahā vivādā,
paridevasokā sahamaccharā ca.
mānātimānā sahapesuṇā ca,
maccherayuttā kalahā vivādā.
vivādajātesu ca pesuṇāni’’..
870.
 ‘‘piyā  su piyānu (syā॰), piyassu (ka॰) lokasmiṃ kutonidānā, ye cāpi ye vāpi (sī॰ syā॰ pī॰) lobhā vicaranti loke.
āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā, ye samparāyāya narassa honti’’..
871.
 ‘‘chandānidānāni piyāni loke, ye cāpi lobhā vicaranti loke.
āsā ca niṭṭhā ca itonidānā, ye samparāyāya narassa honti’’..
872.
 ‘‘chando  nu lokasmiṃ kutonidāno, vinicchayā cāpi vāpi (sī॰ syā॰ pī॰) kutopahūtā.
kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca, ye vāpi dhammā samaṇena vuttā’’..
873.
 ‘‘sātaṃ  asātanti yamāhu loke, tamūpanissāya pahoti chando.
rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañca, vinicchayaṃ kubbati kurute (bahūsu) jantu loke..
874.
 ‘‘kodho  mosavajjañca kathaṃkathā ca, etepi dhammā dvayameva sante.
kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe, ñatvā pavuttā samaṇena dhammā’’..
875.
 ‘‘sātaṃ asātañca kutonidānā, kismiṃ asante na bhavanti hete.
vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ, etaṃ me pabrūhi yatonidānaṃ’’..
876.
 ‘‘phassanidānaṃ sātaṃ asātaṃ, phasse asante na bhavanti hete.
vibhavaṃ  bhavañcāpi yametamatthaṃ, etaṃ te pabrūmi itonidānaṃ’’..
877.
 ‘‘phasso  nu lokasmi kutonidāno, pariggahā cāpi kutopahūtā.
kismiṃ asante na mamattamatthi, kismiṃ vibhūte na phusanti phassā’’..
878.
 ‘‘nāmañca rūpañca paṭicca phasso, icchānidānāni pariggahāni.
icchāyasantyā na mamattamatthi, rūpe vibhūte na phusanti phassā’’..
879.
 ‘‘kathaṃsametassa vibhoti rūpaṃ, sukhaṃ dukhañcāpi dukhaṃ vāpi (sī॰ syā॰) kathaṃ vibhoti.
etaṃ me pabrūhi yathā vibhoti, taṃ jāniyāmāti jānissāmāti (sī॰ ka॰) me mano ahu’’..
880.
 ‘‘na saññasaññī na visaññasaññī, nopi asaññī na vibhūtasaññī.
evaṃsametassa vibhoti rūpaṃ, saññānidānā hi papañcasaṅkhā’’..
881.
 ‘‘yaṃ  taṃ apucchimha akittayī no,
aññaṃ taṃ pucchāma tadiṅgha brūhi.
ettāvataggaṃ  nu no (sī॰ syā॰) vadanti heke,
yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse.
udāhu  aññampi vadanti etto..
882.
 ‘‘ettāvataggampi  vadanti heke, yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse.
tesaṃ paneke samayaṃ vadanti, anupādisese kusalā vadānā..
883.
 ‘‘ete ca ñatvā upanissitāti, ñatvā munī nissaye so vimaṃsī.
ñatvā vimutto na vivādameti, bhavābhavāya na sameti dhīro’’ti..
kalahavivādasuttaṃ ekādasamaṃ niṭṭhitaṃ.
12. cūḷabyūhasuttaṃ cūḷaviyūhasuttaṃ (sī॰ syā॰ niddesa)
884.
 sakaṃsakaṃdiṭṭhiparibbasānā, viggayha nānā kusalā vadanti.
yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ, idaṃ paṭikkosamakevalī so..
885.
 evampi viggayha vivādayanti, bālo paro akkusaloti akusaloti (sī॰ syā॰ pī॰) cāhu.
sacco nu vādo katamo imesaṃ, sabbeva  hīme kusalā vadānā..
886.
 parassa  ce dhammamanānujānaṃ, bālomako bālo mago (sī॰ syā॰ ka॰) hoti nihīnapañño.
sabbeva bālā sunihīnapaññā, sabbevime diṭṭhiparibbasānā..
887.
 sandiṭṭhiyā ceva na vīvadātā, saṃsuddhapaññā kusalā mutīmā.
na tesaṃ koci parihīnapañño kocipi nihīnapañño (sī॰ syā॰ ka॰), diṭṭhī hi tesampi tathā samattā..
888.
 na vāhametaṃ tathiyanti tathivanti (syā॰ ka॰) brūmi, yamāhu bālā mithu aññamaññaṃ.
sakaṃsakaṃdiṭṭhimakaṃsu saccaṃ, tasmā hi bāloti paraṃ dahanti..
889.
 yamāhu saccaṃ tathiyanti eke, tamāhu aññe aññepi (syā॰), aññe ca (?) tucchaṃ musāti.
evampi vigayha vivādayanti, kasmā na ekaṃ samaṇā vadanti..
890.
 ekañhi  saccaṃ na dutīyamatthi, yasmiṃ pajā no vivade pajānaṃ.
nānā te nānāto (ka॰) saccāni sayaṃ thunanti, tasmā  na ekaṃ samaṇā vadanti..
891.
 kasmā  nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalā vadānā.
saccāni sutāni bahūni nānā, udāhu te takkamanussaranti..
892.
 na heva saccāni bahūni nānā, aññatra saññāya niccāni loke.
takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā, saccaṃ musāti dvayadhammamāhu..
893.
 diṭṭhe  sute sīlavate mute vā, ete ca nissāya vimānadassī.
vinicchaye ṭhatvā pahassamāno, bālo paro akkusaloti cāha..
894.
 yeneva bāloti paraṃ dahāti, tenātumānaṃ kusaloti cāha.
sayamattanā so kusalo vadāno, aññaṃ vimāneti tadeva pāva..
895.
 atisāradiṭṭhiyāva so samatto, mānena matto paripuṇṇamānī.
sayameva sāmaṃ manasābhisitto, diṭṭhī  hi sā tassa tathā samattā..
896.
 parassa ce hi vacasā nihīno, tumo sahā hoti nihīnapañño.
atha ce sayaṃ vedagū hoti dhīro, na koci bālo samaṇesu atthi..
897.
 aññaṃ  ito yābhivadanti dhammaṃ, aparaddhā suddhimakevalī te suddhimakevalīno (sī॰).
evampi titthyā puthuso vadanti, sandiṭṭhirāgena hi tebhirattā tyābhirattā (syā॰ ka॰)..
898.
 idheva suddhi iti vādayanti, nāññesu dhammesu visuddhimāhu.
evampi titthyā puthuso niviṭṭhā, sakāyane tattha daḷhaṃ vadānā..
899.
 sakāyane vāpi daḷhaṃ vadāno, kamettha bāloti paraṃ daheyya.
sayameva so medhagamāvaheyya medhakaṃ āvaheyya (sī॰ pī॰), paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhammaṃ..
900.
 vinicchaye  ṭhatvā sayaṃ pamāya, uddhaṃ sa uddaṃ so (sī॰ syā॰ pī॰) lokasmiṃ vivādameti.
hitvāna sabbāni vinicchayāni, na  medhagaṃ kubbati jantu loketi..
cūḷabyūhasuttaṃ dvādasamaṃ niṭṭhitaṃ.
13. mahābyūhasuttaṃ
901.
 ye kecime diṭṭhiparibbasānā, idameva saccanti vivādayanti vivādiyanti (sī॰ pī॰).
sabbeva te nindamanvānayanti, atho pasaṃsampi labhanti tattha..
902.
 appañhi  etaṃ na alaṃ samāya, duve vivādassa phalāni brūmi.
etampi disvā na vivādayetha, khemābhipassaṃ avivādabhūmiṃ..
903.
 yā kācimā sammutiyo puthujjā, sabbāva etā na upeti vidvā.
anūpayo so upayaṃ kimeyya, diṭṭhe sute khantimakubbamāno..
904.
 sīluttamā saññamenāhu suddhiṃ, vataṃ samādāya upaṭṭhitāse.
idheva sikkhema athassa suddhiṃ, bhavūpanītā  kusalā vadānā..
905.
 sace cuto sīlavatato hoti, pavedhatī sa vedhati (sī॰ pī॰) kamma virādhayitvā.
pajappatī patthayatī ca suddhiṃ, satthāva hīno pavasaṃ gharamhā..
906.
 sīlabbataṃ  vāpi pahāya sabbaṃ, kammañca sāvajjanavajjametaṃ.
suddhiṃ  asuddhinti apatthayāno, virato care santimanuggahāya..
907.
 tamūpanissāya jigucchitaṃ vā, athavāpi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā.
uddhaṃsarā suddhimanutthunanti, avītataṇhāse bhavābhavesu..
908.
 patthayamānassa  hi jappitāni, pavedhitaṃ vāpi pakappitesu.
cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena vedheyya kuhiṃva jappe kuhiñci jappe (sī॰ syā॰ ka॰), kuhiṃ pajappe (pī॰) niddeso passitabbo..
909.
 yamāhu dhammaṃ paramanti eke, tameva hīnanti panāhu aññe.
sacco nu vādo katamo imesaṃ, sabbeva  hīme kusalā vadānā..
910.
 sakañhi dhammaṃ paripuṇṇamāhu, aññassa dhammaṃ pana hīnamāhu.
evampi viggayha vivādayanti, sakaṃ sakaṃ sammutimāhu saccaṃ..
911.
 parassa ce vambhayitena hīno, na koci dhammesu visesi assa.
puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ, nihīnato samhi daḷhaṃ vadānā..
912.
 saddhammapūjāpi  nesaṃ tatheva, yathā pasaṃsanti sakāyanāni.
sabbeva vādā sabbe pavādā (syā॰) tathiyā tathivā (sabbattha) bhaveyyuṃ, suddhī hi nesaṃ paccattameva..
913.
 na  brāhmaṇassa paraneyyamatthi, dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.
tasmā vivādāni upātivatto, na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṃ..
914.
 jānāmi passāmi tatheva etaṃ, diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ.
addakkhi ce kiñhi tumassa tena, atisitvā  aññena vadanti suddhiṃ..
915.
 passaṃ naro dakkhati dakkhiti (sī॰) nāmarūpaṃ, disvāna vā ñassati tānimeva.
kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā, na hi tena suddhiṃ kusalā vadanti..
916.
 nivissavādī na hi subbināyo, pakappitaṃ diṭṭhi purekkharāno.
yaṃ nissito tattha subhaṃ vadāno, suddhiṃvado tattha tathaddasā so..
917.
 na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhā saṅkhaṃ (sī॰ syā॰ pī॰), na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhu.
ñatvā  ca so sammutiyo sammatiyo (syā॰) puthujjā, upekkhatī uggahaṇanti maññe..
918.
 vissajja  ganthāni munīdha loke, vivādajātesu na vaggasārī.
santo asantesu upekkhako so, anuggaho uggahaṇanti maññe..
919.
 pubbāsave hitvā nave akubbaṃ, na chandagū nopi nivissavādī.
sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro, na  limpati na lippati (sī॰ pī॰) loke anattagarahī..
920.
 sa  sabbadhammesu visenibhūto, yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā.
sa pannabhāro muni vippamutto, na kappiyo nūparato na patthiyoti..
mahābyūhasuttaṃ terasamaṃ niṭṭhitaṃ.
14. tuvaṭakasuttaṃ
921.
 ‘‘pucchāmi  taṃ ādiccabandhu ādiccabandhuṃ (sī॰ syā॰), vivekaṃ santipadañca mahesi.
kathaṃ disvā nibbāti bhikkhu, anupādiyāno lokasmiṃ kiñci’’..
922.
 ‘‘mūlaṃ papañcasaṅkhāya, (iti bhagavā)
mantā asmīti sabbamuparundhe sabbamuparuddhe (syā॰ pī॰ ka॰).
yā kāci taṇhā ajjhattaṃ,
tāsaṃ vinayā vinayāya (?) sadā sato sikkhe..
923.
 ‘‘yaṃ kiñci dhammamabhijaññā, ajjhattaṃ athavāpi bahiddhā.
na tena thāmaṃ mānaṃ (sī॰ ka॰) kubbetha, na  hi sā nibbuti sataṃ vuttā..
924.
 ‘‘seyyo na tena maññeyya, nīceyyo athavāpi sarikkho.
phuṭṭho puṭṭho (sī॰ syā॰ ka॰) anekarūpehi, nātumānaṃ vikappayaṃ tiṭṭhe..
925.
 ‘‘ajjhattamevupasame, na aññato bhikkhu santimeseyya.
ajjhattaṃ upasantassa, natthi attā kuto nirattā vā..
926.
 ‘‘majjhe  yathā samuddassa, ūmi no jāyatī ṭhito hoti.
evaṃ ṭhito anejassa, ussadaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci’’..
927.
 ‘‘akittayī vivaṭacakkhu, sakkhidhammaṃ parissayavinayaṃ.
paṭipadaṃ vadehi bhaddante, pātimokkhaṃ athavāpi samādhiṃ’’..
928.
 ‘‘cakkhūhi neva lolassa, gāmakathāya āvaraye sotaṃ.
rase ca nānugijjheyya, na  ca mamāyetha kiñci lokasmiṃ..
929.
 ‘‘phassena yadā phuṭṭhassa, paridevaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci.
bhavañca nābhijappeyya, bheravesu ca na sampavedheyya..
930.
 ‘‘annānamatho pānānaṃ, khādanīyānaṃ athopi vatthānaṃ.
laddhā na sannidhiṃ kayirā, na ca parittase tāni alabhamāno..
931.
 ‘‘jhāyī na pādalolassa, virame kukkuccā nappamajjeyya.
athāsanesu sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyya..
932.
 ‘‘niddaṃ  na bahulīkareyya, jāgariyaṃ bhajeyya ātāpī.
tandiṃ māyaṃ hassaṃ khiḍḍaṃ, methunaṃ vippajahe savibhūsaṃ..
933.
 ‘‘āthabbaṇaṃ  supinaṃ lakkhaṇaṃ, no vidahe athopi nakkhattaṃ.
virutañca gabbhakaraṇaṃ, tikicchaṃ  māmako na seveyya..
934.
 ‘‘nindāya nappavedheyya, na uṇṇameyya pasaṃsito bhikkhu.
lobhaṃ saha macchariyena, kodhaṃ pesuṇiyañca panudeyya..
935.
 ‘‘kayavikkaye  na tiṭṭheyya, upavādaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci.
gāme ca nābhisajjeyya, lābhakamyā janaṃ na lapayeyya..
936.
 ‘‘na ca katthitā siyā bhikkhu, na ca vācaṃ payuttaṃ bhāseyya.
pāgabbhiyaṃ na sikkheyya, kathaṃ viggāhikaṃ na kathayeyya..
937.
 ‘‘mosavajje na nīyetha, sampajāno saṭhāni na kayirā.
atha  jīvitena paññāya, sīlabbatena nāññamatimaññe..
938.
 ‘‘sutvā rusito bahuṃ vācaṃ, samaṇānaṃ vā puthujanānaṃ puthuvacanānaṃ (sī॰ syā॰ pī॰).
pharusena ne na paṭivajjā, na  hi santo paṭisenikaronti..
939.
 ‘‘etañca dhammamaññāya, vicinaṃ bhikkhu sadā sato sikkhe.
santīti nibbutiṃ ñatvā, sāsane gotamassa na pamajjeyya..
940.
 ‘‘abhibhū  hi so anabhibhūto, sakkhidhammamanītihamadassī.
tasmā hi tassa bhagavato sāsane, appamatto sadā namassamanusikkhe’’ti..
tuvaṭakasuttaṃ cuddasamaṃ niṭṭhitaṃ.
15. attadaṇḍasuttaṃ
941.
 ‘‘attadaṇḍā bhayaṃ jātaṃ, janaṃ passatha medhagaṃ.
saṃvegaṃ kittayissāmi, yathā saṃvijitaṃ mayā..
942.
 ‘‘phandamānaṃ  pajaṃ disvā, macche appodake yathā.
aññamaññehi byāruddhe, disvā maṃ bhayamāvisi..
943.
 ‘‘samantamasāro  loko, disā sabbā sameritā.
icchaṃ bhavanamattano, nāddasāsiṃ anositaṃ..
944.
 ‘‘osānetveva  byāruddhe, disvā me aratī ahu.
athettha sallamaddakkhiṃ, duddasaṃ hadayanissitaṃ..
945.
 ‘‘yena sallena otiṇṇo, disā sabbā vidhāvati.
tameva sallamabbuyha, na dhāvati na sīdati..
946.
 ‘‘tattha sikkhānugīyanti sikkhānukiriyanti (ka॰), yāni loke gadhitāni.
na tesu pasuto siyā, nibbijjha sabbaso kāme.
sikkhe nibbānamattano..
947.
 ‘‘sacco siyā appagabbho, amāyo rittapesuṇo.
akkodhano lobhapāpaṃ, vevicchaṃ vitare muni..
948.
 ‘‘niddaṃ tandiṃ sahe thīnaṃ, pamādena na saṃvase.
atimāne na tiṭṭheyya, nibbānamanaso naro..
949.
 ‘‘mosavajje  na nīyetha, rūpe snehaṃ na kubbaye.
mānañca parijāneyya, sāhasā virato care..
950.
 ‘‘purāṇaṃ nābhinandeyya, nave khantiṃ na kubbaye.
hiyyamāne na soceyya, ākāsaṃ na sito siyā..
951.
 ‘‘gedhaṃ brūmi mahoghoti, ājavaṃ brūmi jappanaṃ.
ārammaṇaṃ pakappanaṃ, kāmapaṅko duraccayo..
952.
 ‘‘saccā avokkamma avokkamaṃ (niddesa) muni, thale tiṭṭhati brāhmaṇo.
sabbaṃ so sabbaso (syā॰ ka॰) paṭinissajja, sa ve santoti vuccati..
953.
 ‘‘sa  ve vidvā sa vedagū, ñatvā dhammaṃ anissito.
sammā  so loke iriyāno, na pihetīdha kassaci..
954.
 ‘‘yodha kāme accatari, saṅgaṃ loke duraccayaṃ.
na so socati nājjheti, chinnasoto abandhano..
955.
 ‘‘yaṃ pubbe taṃ visosehi, pacchā te māhu kiñcanaṃ.
majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasi..
956.
 ‘‘sabbaso nāmarūpasmiṃ, yassa natthi mamāyitaṃ.
asatā ca na socati, sa ve loke na jīyati..
957.
 ‘‘yassa natthi idaṃ meti, paresaṃ vāpi kiñcanaṃ.
mamattaṃ so asaṃvindaṃ, natthi meti na socati..
958.
 ‘‘aniṭṭhurī  ananugiddho, anejo sabbadhī samo.
tamānisaṃsaṃ pabrūmi, pucchito avikampinaṃ..
959.
 ‘‘anejassa vijānato, natthi kāci nisaṅkhati nisaṅkhiti (sī॰ pī॰)..
virato so viyārabbhā, khemaṃ passati sabbadhi..
960.
 ‘‘na samesu na omesu, na ussesu vadate muni.
santo so vītamaccharo, nādeti na nirassatī’’ti..
attadaṇḍasuttaṃ pannarasamaṃ niṭṭhitaṃ.
16. sāriputtasuttaṃ
961.
 ‘‘na  me diṭṭho ito pubbe, (iccāyasmā sāriputto)
na suto uda kassaci.
evaṃ vagguvado satthā,
tusitā gaṇimāgato..
962.
 ‘‘sadevakassa lokassa, yathā dissati cakkhumā.
sabbaṃ tamaṃ vinodetvā, ekova ratimajjhagā..
963.
 ‘‘taṃ  buddhaṃ asitaṃ tādiṃ, akuhaṃ gaṇimāgataṃ.
bahūnamidha baddhānaṃ, atthi pañhena āgamaṃ..
964.
 ‘‘bhikkhuno vijigucchato, bhajato rittamāsanaṃ.
rukkhamūlaṃ susānaṃ vā, pabbatānaṃ guhāsu vā..
965.
 ‘‘uccāvacesu sayanesu, kīvanto tattha bheravā.
yehi bhikkhu na vedheyya, nigghose sayanāsane..
966.
 ‘‘katī parissayā loke, gacchato agataṃ disaṃ.
ye bhikkhu abhisambhave, pantamhi sayanāsane..
967.
 ‘‘kyāssa byappathayo assu, kyāssassu idha gocarā.
kāni sīlabbatānāssu, pahitattassa bhikkhuno..
968.
 ‘‘kaṃ so sikkhaṃ samādāya, ekodi nipako sato.
kammāro rajatasseva, niddhame malamattano’’..
969.
 ‘‘vijigucchamānassa  yadidaṃ phāsu, (sāriputtāti bhagavā)
rittāsanaṃ sayanaṃ sevato ce.
sambodhikāmassa yathānudhammaṃ,
taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ..
970.
 ‘‘pañcannaṃ dhīro bhayānaṃ na bhāye, bhikkhu sato sapariyantacārī.
ḍaṃsādhipātānaṃ sarīsapānaṃ, manussaphassānaṃ catuppadānaṃ..
971.
 ‘‘paradhammikānampi  na santaseyya, disvāpi tesaṃ bahubheravāni.
athāparāni abhisambhaveyya, parissayāni kusalānuesī..
972.
 ‘‘ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho, sītaṃ atuṇhaṃ accuṇhaṃ (sī॰ syā॰) adhivāsayeyya.
so tehi phuṭṭho bahudhā anoko, vīriyaṃ parakkammadaḷhaṃ kareyya..
973.
 ‘‘theyyaṃ na kāre na kareyya (sī॰ syā॰ ka॰) na musā bhaṇeyya, mettāya phasse tasathāvarāni.
yadāvilattaṃ manaso vijaññā, kaṇhassa pakkhoti vinodayeyya..
974.
 ‘‘kodhātimānassa  vasaṃ na gacche, mūlampi tesaṃ palikhañña tiṭṭhe.
athappiyaṃ vā pana appiyaṃ vā, addhā bhavanto abhisambhaveyya..
975.
 ‘‘paññaṃ purakkhatvā kalyāṇapīti, vikkhambhaye tāni parissayāni.
aratiṃ sahetha sayanamhi pante, caturo sahetha paridevadhamme..
976.
 ‘‘kiṃsū asissāmi kuvaṃ vā kudha vā (ka॰), kutha vā (niddesa) asissaṃ, dukkhaṃ vata settha kvajja sessaṃ.
ete vitakke paridevaneyye, vinayetha sekho aniketacārī..
977.
 ‘‘annañca  laddhā vasanañca kāle, mattaṃ so jaññā idha tosanatthaṃ.
so tesu gutto yatacāri gāme, rusitopi vācaṃ pharusaṃ na vajjā..
978.
 ‘‘okkhittacakkhu  na ca pādalolo, jhānānuyutto bahujāgarassa.
upekkhamārabbha samāhitatto, takkāsayaṃ kukkucciyūpachinde..
979.
 ‘‘cudito  vacībhi satimābhinande, sabrahmacārīsu khilaṃ pabhinde.
vācaṃ pamuñce kusalaṃ nātivelaṃ, janavādadhammāya na cetayeyya..
980.
 ‘‘athāparaṃ pañca rajāni loke, yesaṃ satīmā vinayāya sikkhe.
rūpesu saddesu atho rasesu, gandhesu phassesu sahetha rāgaṃ..
981.
 ‘‘etesu dhammesu vineyya chandaṃ, bhikkhu satimā suvimuttacitto.
kālena  so sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno,
ekodibhūto vihane tamaṃ so’’ti..
sāriputtasuttaṃ soḷasamaṃ niṭṭhitaṃ.
aṭṭhakavaggo catuttho

niṭṭhito.
tassuddānaṃ –
kāmaṃ guhañca duṭṭhā ca, suddhañca paramā jarā.
metteyyo ca pasūro ca, māgaṇḍi purābhedanaṃ..
kalahaṃ dve ca byūhāni byūhāni (sī॰), punadeva tuvaṭṭakaṃ.
attadaṇḍavaraṃ suttaṃ, therapuṭṭhena therapañhena (sī॰), sāriputtena (syā॰) soḷasa.
iti etāni suttāni, sabbānaṭṭhakavaggikāti..

5. pārāyanavaggo
vatthugāthā
982.
 kosalānaṃ  purā rammā, agamā dakkhiṇāpathaṃ.
ākiñcaññaṃ patthayāno, brāhmaṇo mantapāragū..
983.
 so assakassa visaye, aḷakassa muḷakassa (syā॰), mūḷhakassa (ka॰), maḷakassa (niddesa) samāsane.
vasi godhāvarīkūle, uñchena ca phalena ca..
984.
 tasseva upanissāya, gāmo ca vipulo ahu.
tato jātena āyena, mahāyaññamakappayi..
985.
 mahāyaññaṃ yajitvāna, puna pāvisi assamaṃ.
tasmiṃ paṭipaviṭṭhamhi, añño āgañchi brāhmaṇo..
986.
 ugghaṭṭapādo tasito tassito (ka॰), paṅkadanto rajassiro.
so ca naṃ upasaṅkamma, satāni pañca yācati..
987.
 tamenaṃ bāvarī disvā, āsanena nimantayi.
sukhañca kusalaṃ pucchi, idaṃ vacanamabravi..
988.
 ‘‘yaṃ kho mama deyyadhammaṃ, sabbaṃ visajjitaṃ mayā.
anujānāhi me brahme, natthi pañcasatāni me’’..
989.
 ‘‘sace  me yācamānassa, bhavaṃ nānupadassati.
sattame divase tuyhaṃ, muddhā phalatu sattadhā’’..
990.
 abhisaṅkharitvā  kuhako, bheravaṃ so akittayi.
tassa taṃ vacanaṃ sutvā, bāvarī dukkhito ahu..
991.
 ussussati anāhāro, sokasallasamappito.
athopi evaṃ cittassa, jhāne na ramatī mano..
992.
 utrastaṃ dukkhitaṃ disvā, devatā atthakāminī.
bāvariṃ upasaṅkamma, idaṃ vacanamabravi..
993.
 ‘‘na  so muddhaṃ pajānāti, kuhako so dhanatthiko.
muddhani muddhapāte vā, ñāṇaṃ tassa na vijjati’’..
994.
 ‘‘bhotī carahi jānāsi, taṃ me akkhāhi pucchitā.
muddhaṃ muddhādhipātañca, taṃ suṇoma vaco tava’’..
995.
 ‘‘ahampetaṃ na jānāmi, ñāṇamettha na vijjati.
muddhani muddhādhipāte ca, jinānaṃ hettha muddhaṃ muddhādhipāto ca, jinānaṃ heta (sī॰ syā॰ pī॰) dassanaṃ’’..
996.
 ‘‘atha ko carahi jānāti, asmiṃ pathavimaṇḍale puthavimaṇḍale (sī॰ pī॰).
muddhaṃ muddhādhipātañca, taṃ me akkhāhi devate’’..
997.
 ‘‘purā  kapilavatthumhā, nikkhanto lokanāyako.
apacco okkākarājassa, sakyaputto pabhaṅkaro..
998.
 ‘‘so hi brāhmaṇa sambuddho, sabbadhammāna pāragū.
sabbābhiññābalappatto, sabbadhammesu cakkhumā.
sabbakammakkhayaṃ patto, vimutto upadhikkhaye..
999.
 ‘‘buddho so bhagavā loke, dhammaṃ deseti cakkhumā.
taṃ  tvaṃ gantvāna pucchassu, so te taṃ byākarissati’’..
1000.
 sambuddhoti  vaco sutvā, udaggo bāvarī ahu.
sokassa tanuko āsi, pītiñca vipulaṃ labhi..
1001.
 so bāvarī attamano udaggo, taṃ devataṃ pucchati vedajāto.
‘‘katamamhi gāme nigamamhi vā pana, katamamhi vā janapade lokanātho.
yattha gantvāna passemu gantvā namassemu (sī॰ syā॰ pī॰), sambuddhaṃ dvipaduttamaṃ’’ dvipaduttamaṃ (sī॰ syā॰ pī॰),..
1002.
 ‘‘sāvatthiyaṃ kosalamandire jino, pahūtapañño varabhūrimedhaso.
so sakyaputto vidhuro anāsavo, muddhādhipātassa vidū narāsabho’’..
1003.
 tato  āmantayī sisse, brāhmaṇe mantapārage.
‘‘etha māṇavā akkhissaṃ, suṇātha vacanaṃ mama..
1004.
 ‘‘yasseso  dullabho loke, pātubhāvo abhiṇhaso.
svājja lokamhi uppanno, sambuddho iti vissuto.
khippaṃ gantvāna sāvatthiṃ, passavho dvipaduttamaṃ’’..
1005.
 ‘‘kathaṃ carahi jānemu, disvā buddhoti brāhmaṇa.
ajānataṃ no pabrūhi, yathā jānemu taṃ mayaṃ’’..
1006.
 ‘‘āgatāni  hi mantesu, mahāpurisalakkhaṇā.
dvattiṃsāni ca dvittiṃsā ca (sī॰ syā॰ pī॰), dvittiṃsa tāni (?) byākkhātā, samattā anupubbaso..
1007.
 ‘‘yassete honti gattesu, mahāpurisalakkhaṇā.
dveyeva tassa gatiyo, tatiyā hi na vijjati..
1008.
 ‘‘sace agāraṃ āvasati ajjhāvasati (ka॰), vijeyya pathaviṃ imaṃ.
adaṇḍena asatthena, dhammenamanusāsati..
1009.
 ‘‘sace  ca so pabbajati, agārā anagāriyaṃ.
vivaṭṭacchado vivattachaddo (sī॰) sambuddho, arahā bhavati anuttaro..
1010.
 ‘‘jātiṃ gottañca lakkhaṇaṃ, mante sisse punāpare.
muddhaṃ muddhādhipātañca, manasāyeva pucchatha..
1011.
 ‘‘anāvaraṇadassāvī, yadi buddho bhavissati.
manasā pucchite pañhe, vācāya vissajessati’’..
1012.
 bāvarissa vaco sutvā, sissā soḷasa brāhmaṇā.
ajito tissametteyyo, puṇṇako atha mettagū..
1013.
 dhotako  upasīvo ca, nando ca atha hemako.
todeyyakappā dubhayo, jatukaṇṇī ca paṇḍito..
1014.
 bhadrāvudho  udayo ca, posālo cāpi brāhmaṇo.
mogharājā ca medhāvī, piṅgiyo ca mahāisi..
1015.
 paccekagaṇino sabbe, sabbalokassa vissutā.
jhāyī jhānaratā dhīrā, pubbavāsanavāsitā..
1016.
 bāvariṃ  abhivādetvā, katvā ca naṃ padakkhiṇaṃ.
jaṭājinadharā sabbe, pakkāmuṃ uttarāmukhā..
1017.
 aḷakassa patiṭṭhānaṃ, purimāhissatiṃ purimaṃ māhissatiṃ (sī॰ pī॰), puraṃ māhissatiṃ (syā॰) tadā.
ujjeniñcāpi gonaddhaṃ, vedisaṃ vanasavhayaṃ..
1018.
 kosambiñcāpi sāketaṃ, sāvatthiñca puruttamaṃ.
setabyaṃ kapilavatthuṃ, kusinārañca mandiraṃ..
1019.
 pāvañca  bhoganagaraṃ, vesāliṃ māgadhaṃ puraṃ.
pāsāṇakaṃ cetiyañca, ramaṇīyaṃ manoramaṃ..
1020.
 tasitovudakaṃ  sītaṃ, mahālābhaṃva vāṇijo.
chāyaṃ ghammābhitattova, turitā pabbatamāruhuṃ..
1021.
 bhagavā tamhi samaye, bhikkhusaṅghapurakkhato.
bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseti, sīhova nadatī vane..
1022.
 ajito addasa buddhaṃ, sataraṃsiṃ vītaraṃsiṃva (syā॰), sataraṃsīva (ka॰), pītaraṃsīva (niddesa) va bhāṇumaṃ.
candaṃ yathā pannarase, pāripūriṃ upāgataṃ..
1023.
 athassa gatte disvāna, paripūrañca byañjanaṃ.
ekamantaṃ ṭhito haṭṭho, manopañhe apucchatha..
1024.
 ‘‘ādissa jammanaṃ jappanaṃ (ka॰) brūhi, gottaṃ brūhi salakkhaṇaṃ brūhissa lakkhaṇaṃ (niddesa).
mantesu pāramiṃ brūhi, kati vāceti brāhmaṇo’’..
1025.
 ‘‘vīsaṃ vassasataṃ āyu, so ca gottena bāvarī.
tīṇissa lakkhaṇā gatte, tiṇṇaṃ vedāna pāragū..
1026.
 ‘‘lakkhaṇe  itihāse ca, sanighaṇḍusakeṭubhe.
pañcasatāni vāceti, sadhamme pāramiṃ gato’’..
1027.
 ‘‘lakkhaṇānaṃ  pavicayaṃ, bāvarissa naruttama.
kaṅkhacchida taṇhacchida (bahūsu) pakāsehi, mā no kaṅkhāyitaṃ ahu’’..
1028.
 ‘‘mukhaṃ jivhāya chādeti, uṇṇassa bhamukantare.
kosohitaṃ vatthaguyhaṃ, evaṃ jānāhi māṇava’’..
1029.
 pucchañhi  kiñci asuṇanto, sutvā pañhe viyākate.
vicinteti jano sabbo, vedajāto katañjalī..
1030.
 ‘‘ko nu devo vā brahmā vā, indo vāpi sujampati.
manasā pucchite pañhe, kametaṃ paṭibhāsati..
1031.
 ‘‘muddhaṃ muddhādhipātañca, bāvarī paripucchati.
taṃ byākarohi bhagavā, kaṅkhaṃ vinaya no ise’’..
1032.
 ‘‘avijjā muddhāti jānāhi, vijjā muddhādhipātinī.
saddhāsatisamādhīhi, chandavīriyena saṃyutā’’..
1033.
 tato vedena mahatā, santhambhitvāna māṇavo.
ekaṃsaṃ ajinaṃ katvā, pādesu sirasā pati..
1034.
 ‘‘bāvarī brāhmaṇo bhoto, saha sissehi mārisa.
udaggacitto sumano, pāde vandati cakkhuma’’..
1035.
 ‘‘sukhito  bāvarī hotu, saha sissehi brāhmaṇo.
tvañcāpi sukhito hohi, ciraṃ jīvāhi māṇava..
1036.
 ‘‘bāvarissa  ca tuyhaṃ vā, sabbesaṃ sabbasaṃsayaṃ.
katāvakāsā pucchavho, yaṃ kiñci manasicchatha’’..
1037.
 sambuddhena katokāso, nisīditvāna pañjalī.
ajito paṭhamaṃ pañhaṃ, tattha pucchi tathāgataṃ..
vatthugāthā niṭṭhitā.
1. ajitamāṇavapucchā
1038.
 ‘‘kenassu  nivuto loko, (iccāyasmā ajito)
kenassu nappakāsati.
kissābhilepanaṃ brūsi, kiṃsu tassa mahabbhayaṃ’’..
1039.
 ‘‘avijjāya nivuto loko, (ajitāti bhagavā)
vevicchā pamādā nappakāsati.
jappābhilepanaṃ brūmi, dukkhamassa mahabbhayaṃ’’..
1040.
 ‘‘savanti  sabbadhi sotā, (iccāyasmā ajito)
sotānaṃ kiṃ nivāraṇaṃ.
sotānaṃ saṃvaraṃ brūhi, kena sotā pidhiyyare’’ pithiyyare (sī॰ syā॰ pī॰), pithīyare (sī॰ aṭṭha॰), pidhīyare (?)..
1041.
 ‘‘yāni sotāni lokasmiṃ, (ajitāti bhagavā)
sati tesaṃ nivāraṇaṃ.
sotānaṃ saṃvaraṃ brūmi, paññāyete pidhiyyare’’..
1042.
 ‘‘paññā ceva sati yañca satī ceva (sī॰), satī ca (syā॰), satī cāpi (pī॰ niddesa), sati cāpi (niddesa), (iccāyasmā ajito)
nāmarūpañca mārisa.
etaṃ  me puṭṭho pabrūhi, katthetaṃ uparujjhati’’..
1043.
 ‘‘yametaṃ pañhaṃ apucchi, ajita taṃ vadāmi te.
yattha nāmañca rūpañca, asesaṃ uparujjhati.
viññāṇassa nirodhena, etthetaṃ uparujjhati’’..
1044.
 ‘‘ye ca saṅkhātadhammāse, ye ca sekhā puthū idha.
tesaṃ me nipako iriyaṃ, puṭṭho pabrūhi mārisa’’..
1045.
 ‘‘kāmesu  nābhigijjheyya, manasānāvilo siyā.
kusalo sabbadhammānaṃ, sato bhikkhu paribbaje’’ti..
ajitamāṇavapucchā paṭhamā niṭṭhitā.
2. tissametteyyamāṇavapucchā
1046.
 ‘‘kodha  santusito loke, (iccāyasmā tissametteyyo)
kassa no santi iñjitā.
ko ubhantamabhiññāya, majjhe mantā na lippati limpati (ka॰).
kaṃ brūsi mahāpurisoti, ko idha sibbinimaccagā’’..
1047.
 ‘‘kāmesu brahmacariyavā, (metteyyāti bhagavā)
vītataṇho sadā sato.
saṅkhāya  nibbuto bhikkhu, tassa no santi iñjitā..
1048.
 ‘‘so ubhantamabhiññāya, majjhe mantā na lippati.
taṃ brūmi mahāpurisoti, so idha sibbinimaccagā’’ti..
tissametteyyamāṇavapucchā dutiyā niṭṭhitā.
3. puṇṇakamāṇavapucchā
1049.
 ‘‘anejaṃ mūladassāviṃ, (iccāyasmā puṇṇako)
atthi atthī (syā॰) pañhena āgamaṃ.
kiṃ  nissitā  isayo manujā, khattiyā brāhmaṇā devatānaṃ.
yaññamakappayiṃsu puthūdha loke, pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ’’..
1050.
 ‘‘ye kecime isayo manujā, (puṇṇakāti bhagavā)
khattiyā brāhmaṇā devatānaṃ.
yaññamakappayiṃsu puthūdha loke, āsīsamānā puṇṇaka itthattaṃ itthabhāvaṃ (sī॰ syā॰).
jaraṃ sitā yaññamakappayiṃsu’’..
1051.
 ‘‘ye  kecime isayo manujā, (iccāyasmā puṇṇako)
khattiyā brāhmaṇā devatānaṃ.
yaññamakappayiṃsu  puthūdha loke, kaccissu te bhagavā yaññapathe appamattā.
atāruṃ jātiñca jarañca mārisa, pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ’’..
1052.
 ‘‘āsīsanti thomayanti, abhijappanti juhanti. (puṇṇakāti bhagavā)
kāmābhijappanti paṭicca lābhaṃ, te yājayogā bhavarāgarattā.
nātariṃsu jātijaranti brūmi’’..
1053.
 ‘‘te  ce nātariṃsu yājayogā, (iccāyasmā puṇṇako)
yaññehi jātiñca jarañca mārisa.
atha ko carahi devamanussaloke, atāri jātiñca jarañca mārisa.
pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ’’..
1054.
 ‘‘saṅkhāya lokasmi paroparāni parovarāni (sī॰ syā॰), (puṇṇakāti bhagavā)
yassiñjitaṃ natthi kuhiñci loke.
santo vidhūmo anīgho nirāso, atāri so jātijaranti brūmī’’ti..
puṇṇakamāṇavapucchā tatiyā niṭṭhitā.
4. mettagūmāṇavapucchā
1055.
 ‘‘pucchāmi  taṃ bhagavā brūhi me taṃ, (iccāyasmā mettagū)
maññāmi taṃ vedaguṃ bhāvitattaṃ.
kuto nu dukkhā samudāgatā ime, ye keci lokasmimanekarūpā’’..
1056.
 ‘‘dukkhassa  ve maṃ pabhavaṃ apucchasi, (mettagūti bhagavā)
taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ.
upadhinidānā pabhavanti dukkhā, ye keci lokasmimanekarūpā..
1057.
 ‘‘yo ve avidvā upadhiṃ karoti, punappunaṃ dukkhamupeti mando.
tasmā pajānaṃ upadhiṃ na kayirā, dukkhassa jātippabhavānupassī’’..
1058.
 ‘‘yaṃ taṃ apucchimha akittayī no, aññaṃ taṃ pucchāma pucchāmi (sī॰ pī॰) tadiṅgha brūhi.
kathaṃ nu dhīrā vitaranti oghaṃ, jātiṃ jaraṃ sokapariddavañca.
taṃ me muni sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito esa dhammo’’..
1059.
 ‘‘kittayissāmi  te dhammaṃ, (mettagūti bhagavā)
diṭṭhe dhamme anītihaṃ.
yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ’’..
1060.
 ‘‘tañcāhaṃ abhinandāmi, mahesi dhammamuttamaṃ.
yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ’’..
1061.
 ‘‘yaṃ kiñci sampajānāsi, (mettagūti bhagavā)
uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe.
etesu  nandiñca nivesanañca, panujja viññāṇaṃ bhave na tiṭṭhe..
1062.
 ‘‘evaṃvihārī  sato appamatto, bhikkhu caraṃ hitvā mamāyitāni.
jātiṃ jaraṃ sokapariddavañca, idheva vidvā pajaheyya dukkhaṃ’’..
1063.
 ‘‘etābhinandāmi  vaco mahesino, sukittitaṃ gotamanūpadhīkaṃ.
addhā hi bhagavā pahāsi dukkhaṃ, tathā hi te vidito esa dhammo..
1064.
 ‘‘te cāpi nūnappajaheyyu dukkhaṃ, ye tvaṃ muni aṭṭhitaṃ ovadeyya.
taṃ taṃ namassāmi samecca nāga, appeva maṃ bhagavā aṭṭhitaṃ ovadeyya’’..
1065.
 ‘‘yaṃ  brāhmaṇaṃ vedagumābhijaññā, akiñcanaṃ kāmabhave asattaṃ.
addhā hi so oghamimaṃ atāri, tiṇṇo ca pāraṃ akhilo akaṅkho..
1066.
 ‘‘vidvā ca yo so (sī॰ syā॰ pī॰) vedagū naro idha, bhavābhave saṅgamimaṃ visajja.
so  vītataṇho anīgho nirāso, atāri so jātijaranti brūmī’’ti..
mettagūmāṇavapucchā catutthī niṭṭhitā.
5. dhotakamāṇavapucchā
1067.
 ‘‘pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ, (iccāyasmā dhotako)
vācābhikaṅkhāmi mahesi tuyhaṃ.
tava sutvāna nigghosaṃ, sikkhe nibbānamattano’’..
1068.
 ‘‘tenahātappaṃ karohi, (dhotakāti bhagavā) idheva nipako sato.
ito sutvāna nigghosaṃ, sikkhe nibbānamattano’’..
1069.
 ‘‘passāmahaṃ  devamanussaloke, akiñcanaṃ brāhmaṇamiriyamānaṃ.
taṃ taṃ namassāmi samantacakkhu, pamuñca  maṃ sakka kathaṃkathāhi’’..
1070.
 ‘‘nāhaṃ  sahissāmi samissāmi (syā॰), gamissāmi (sī॰), samīhāmi (pī॰) pamocanāya, kathaṃkathiṃ dhotaka kañci loke.
dhammañca seṭṭhaṃ abhijānamāno ājānamāno (sī॰ syā॰ pī॰), evaṃ tuvaṃ oghamimaṃ taresi’’..
1071.
 ‘‘anusāsa brahme karuṇāyamāno, vivekadhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ.
yathāhaṃ  ākāsova abyāpajjamāno, idheva santo asito careyyaṃ’’..
1072.
 ‘‘kittayissāmi te santiṃ, (dhotakāti bhagavā) diṭṭhe dhamme anītihaṃ.
yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ’’..
1073.
 ‘‘tañcāhaṃ abhinandāmi, mahesi santimuttamaṃ.
yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ’’..
1074.
 ‘‘yaṃ kiñci sampajānāsi, (dhotakāti bhagavā)
uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe.
etaṃ viditvā saṅgoti loke, bhavābhavāya mākāsi taṇha’’nti..
dhotakamāṇavapucchā pañcamī niṭṭhitā.
6. upasīvamāṇavapucchā
1075.
 ‘‘eko  ahaṃ sakka mahantamoghaṃ, (iccāyasmā upasīvo)
anissito no visahāmi tārituṃ.
ārammaṇaṃ brūhi samantacakkhu, yaṃ nissito oghamimaṃ tareyyaṃ’’..
1076.
 ‘‘ākiñcaññaṃ  pekkhamāno satimā, (upasīvāti bhagavā)
natthīti nissāya tarassu oghaṃ.
kāme  pahāya virato kathāhi, taṇhakkhayaṃ nattamahābhipassa’’ rattamahābhipassa (syā॰), rattamahaṃ vipassa (ka॰)..
1077.
 ‘‘sabbesu  kāmesu yo vītarāgo, (iccāyasmā upasīvo)
ākiñcaññaṃ nissito hitvā maññaṃ.
saññāvimokkhe parame vimutto dhimutto (ka॰), tiṭṭhe nu so tattha anānuyāyī’’ anānuvāyī (syā॰ ka॰)..
1078.
 ‘‘sabbesu kāmesu yo vītarāgo, (upasīvāti bhagavā)
ākiñcaññaṃ nissito hitvā maññaṃ.
saññāvimokkhe parame vimutto, tiṭṭheyya so tattha anānuyāyī’’..
1079.
 ‘‘tiṭṭhe ce so tattha anānuyāyī, pūgampi  vassānaṃ samantacakkhu.
tattheva so sītisiyā vimutto, cavetha viññāṇaṃ tathāvidhassa’’..
1080.
 ‘‘accī yathā vātavegena khittā khittaṃ (syā॰), khitto (pī॰), (upasīvāti bhagavā)
atthaṃ paleti na upeti saṅkhaṃ.
evaṃ  munī nāmakāyā vimutto, atthaṃ paleti na upeti saṅkhaṃ’’..
1081.
 ‘‘atthaṅgato so uda vā so natthi, udāhu ve sassatiyā arogo.
taṃ me munī sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito esa dhammo’’..
1082.
 ‘‘atthaṅgatassa  na pamāṇamatthi, (upasīvāti bhagavā)
yena naṃ vajjuṃ taṃ tassa natthi.
sabbesu dhammesu samūhatesu, samūhatā vādapathāpi sabbe’’ti..
upasīvamāṇavapucchā chaṭṭhī niṭṭhitā.
7. nandamāṇavapucchā
1083.
 ‘‘santi  loke munayo, (iccāyasmā nando)
janā vadanti tayidaṃ kathaṃsu.
ñāṇūpapannaṃ  no muniṃ muni no (syā॰ ka॰) vadanti, udāhu ve jīvitenūpapannaṃ’’..
1084.
 ‘‘na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, (na sīlabbatena) ( ) natthi sī॰-pī potthakesu
munīdha nanda kusalā vadanti.
visenikatvā  anīghā nirāsā, caranti ye te munayoti brūmi’’..
1085.
 ‘‘ye kecime samaṇabrāhmaṇāse, (iccāyasmā nando)
diṭṭhassutenāpi diṭṭhena sutenāpi (sī॰), diṭṭhe sutenāpi (syā॰ pī॰ ka॰) vadanti suddhiṃ.
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ.
kaccissu te bhagavā tattha yatā carantā, atāru jātiñca jarañca mārisa.
pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ’’..
1086.
 ‘‘ye  kecime samaṇabrāhmaṇāse, (nandāti bhagavā)
diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ.
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ.
kiñcāpi te tattha yatā caranti, nāriṃsu jātijaranti brūmi’’..
1087.
 ‘‘ye  kecime samaṇabrāhmaṇāse, (iccāyasmā nando)
diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ.
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ.
te ce muni sace muni (sī॰) brūsi anoghatiṇṇe, atha  ko carahi devamanussaloke.
atāri jātiñca jarañca mārisa, pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ’’..
1088.
 ‘‘nāhaṃ sabbe samaṇabrāhmaṇāse, (nandāti bhagavā)
jātijarāya nivutāti brūmi.
ye  sīdha diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ.
anekarūpampi pahāya sabbaṃ, taṇhaṃ pariññāya anāsavāse.
te ve narā oghatiṇṇāti brūmi’’..
1089.
 ‘‘etābhinandāmi vaco mahesino, sukittitaṃ gotamanūpadhīkaṃ.
ye sīdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ.
anekarūpampi  pahāya sabbaṃ, taṇhaṃ pariññāya anāsavāse.
ahampi te oghatiṇṇāti brūmī’’ti..
nandamāṇavapucchā sattamā niṭṭhitā.
8. hemakamāṇavapucchā
1090.
 ‘‘ye  me pubbe viyākaṃsu, (iccāyasmā hemako)
huraṃ  gotamasāsanā.
iccāsi iti bhavissati, sabbaṃ taṃ itihītihaṃ.
sabbaṃ taṃ takkavaḍḍhanaṃ, nāhaṃ tattha abhiramiṃ..
1091.
 ‘‘tvañca me dhammamakkhāhi, taṇhānigghātanaṃ muni.
yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ’’..
1092.
 ‘‘idha diṭṭhasutamutaviññātesu, piyarūpesu hemaka.
chandarāgavinodanaṃ, nibbānapadamaccutaṃ..
1093.
 ‘‘etadaññāya ye satā, diṭṭhadhammābhinibbutā.
upasantā ca te sadā, tiṇṇā loke visattika’’nti..
hemakamāṇavapucchā aṭṭhamā niṭṭhitā.
9. todeyyamāṇavapucchā
1094.
 ‘‘yasmiṃ  kāmā na vasanti, (iccāyasmā todeyyo)
taṇhā yassa na vijjati.
kathaṃkathā ca yo tiṇṇo, vimokkho tassa kīdiso’’..
1095.
 ‘‘yasmiṃ  kāmā na vasanti, (todeyyāti bhagavā)
taṇhā yassa na vijjati.
kathaṃkathā ca yo tiṇṇo, vimokkho tassa nāparo’’..
1096.
 ‘‘nirāsaso so uda āsasāno, paññāṇavā so uda paññakappī.
muniṃ ahaṃ sakka yathā vijaññaṃ, taṃ me viyācikkha samantacakkhu’’..
1097.
 ‘‘nirāsaso  so na ca āsasāno, paññāṇavā so na ca paññakappī.
evampi todeyya muniṃ vijāna, akiñcanaṃ kāmabhave asatta’’nti..
todeyyamāṇavapucchā navamā niṭṭhitā.
10. kappamāṇavapucchā
1098.
 ‘‘majjhe  sarasmiṃ tiṭṭhataṃ, (iccāyasmā kappo)
oghe jāte mahabbhaye.
jarāmaccuparetānaṃ, dīpaṃ pabrūhi mārisa.
tvañca me dīpamakkhāhi, yathāyidaṃ nāparaṃ siyā’’..
1099.
 ‘‘majjhe  sarasmiṃ tiṭṭhataṃ, (kappāti bhagavā)
oghe jāte mahabbhaye.
jarāmaccuparetānaṃ, dīpaṃ pabrūmi kappa te..
1100.
 ‘‘akiñcanaṃ anādānaṃ, etaṃ dīpaṃ anāparaṃ.
nibbānaṃ iti nibbānamīti (sī॰) naṃ brūmi, jarāmaccuparikkhayaṃ..
1101.
 ‘‘etadaññāya ye satā, diṭṭhadhammābhinibbutā.
na te māravasānugā, na te mārassa paddhagū’’ti paṭṭhagūti (syā॰ ka॰)..
kappamāṇavapucchā dasamā niṭṭhitā.
11. jatukaṇṇimāṇavapucchā
1102.
 ‘‘sutvānahaṃ vīramakāmakāmiṃ, (iccāyasmā jatukaṇṇi)
oghātigaṃ puṭṭhumakāmamāgamaṃ.
santipadaṃ brūhi sahajanetta, yathātacchaṃ  bhagavā brūhi me taṃ..
1103.
 ‘‘bhagavā  hi kāme abhibhuyya iriyati, ādiccova pathaviṃ tejī tejasā.
parittapaññassa me bhūripañña, ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ.
jātijarāya idha vippahānaṃ’’..
1104.
 ‘‘kāmesu  vinaya gedhaṃ, (jatukaṇṇīti bhagavā) nekkhammaṃ daṭṭhu khemato.
uggahītaṃ nirattaṃ vā, mā te vijjittha kiñcanaṃ..
1105.
 ‘‘yaṃ pubbe taṃ visosehi, pacchā te māhu kiñcanaṃ.
majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasi..
1106.
 ‘‘sabbaso  nāmarūpasmiṃ, vītagedhassa brāhmaṇa.
āsavāssa na vijjanti, yehi maccuvasaṃ vaje’’ti..
jatukaṇṇimāṇavapucchā ekādasamā niṭṭhitā.
12. bhadrāvudhamāṇavapucchā
1107.
 ‘‘okañjahaṃ taṇhacchidaṃ anejaṃ, (iccāyasmā bhadrāvudho)
nandiñjahaṃ oghatiṇṇaṃ vimuttaṃ.
kappañjahaṃ abhiyāce sumedhaṃ, sutvāna  nāgassa apanamissanti ito..
1108.
 ‘‘nānājanā janapadehi saṅgatā, tava vīra vākyaṃ abhikaṅkhamānā.
tesaṃ tuvaṃ sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito esa dhammo’’..
1109.
 ‘‘ādānataṇhaṃ vinayetha sabbaṃ, (bhadrāvudhāti bhagavā)
uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe.
yaṃ  yañhi lokasmimupādiyanti, teneva māro anveti jantuṃ..
1110.
 ‘‘tasmā  pajānaṃ na upādiyetha, bhikkhu sato kiñcanaṃ sabbaloke.
ādānasatte iti pekkhamāno, pajaṃ imaṃ maccudheyye visatta’’nti..
bhadrāvudhamāṇavapucchā dvādasamā niṭṭhitā.
13. udayamāṇavapucchā
1111.
 ‘‘jhāyiṃ  virajamāsīnaṃ, (iccāyasmā udayo) katakiccaṃ anāsavaṃ.
pāraguṃ sabbadhammānaṃ, atthi pañhena āgamaṃ.
aññāvimokkhaṃ pabrūhi, avijjāya pabhedanaṃ’’..
1112.
 ‘‘pahānaṃ  kāmacchandānaṃ, (udayāti bhagavā) domanassāna cūbhayaṃ.
thinassa ca panūdanaṃ, kukkuccānaṃ nivāraṇaṃ..
1113.
 ‘‘upekkhāsatisaṃsuddhaṃ, dhammatakkapurejavaṃ.
aññāvimokkhaṃ pabrūmi, avijjāya pabhedanaṃ’’..
1114.
 ‘‘kiṃsu  saṃyojano loko, kiṃsu tassa vicāraṇaṃ.
kissassa vippahānena, nibbānaṃ iti vuccati’’..
1115.
 ‘‘nandisaṃyojano loko, vitakkassa vicāraṇaṃ.
taṇhāya vippahānena, nibbānaṃ iti vuccati’’..
1116.
 ‘‘kathaṃ satassa carato, viññāṇaṃ uparujjhati.
bhagavantaṃ puṭṭhumāgamma, taṃ suṇoma vaco tava’’..
1117.
 ‘‘ajjhattañca bahiddhā ca, vedanaṃ nābhinandato.
evaṃ satassa carato, viññāṇaṃ uparujjhatī’’ti..
udayamāṇavapucchā terasamā niṭṭhitā.
14. posālamāṇavapucchā
1118.
 ‘‘yo  atītaṃ ādisati, (iccāyasmā posālo) anejo chinnasaṃsayo.
pāraguṃ sabbadhammānaṃ, atthi pañhena āgamaṃ..
1119.
 ‘‘vibhūtarūpasaññissa, sabbakāyappahāyino.
ajjhattañca bahiddhā ca, natthi kiñcīti passato.
ñāṇaṃ sakkānupucchāmi, kathaṃ neyyo tathāvidho’’..
1120.
 ‘‘viññāṇaṭṭhitiyo  sabbā, (posālāti bhagavā) abhijānaṃ tathāgato.
tiṭṭhantamenaṃ jānāti, vimuttaṃ tapparāyaṇaṃ..
1121.
 ‘‘ākiñcaññasambhavaṃ ñatvā, nandī saṃyojanaṃ iti.
evametaṃ abhiññāya, tato tattha vipassati.
etaṃ evaṃ (syā॰ ka॰) ñāṇaṃ tathaṃ tassa, brāhmaṇassa vusīmato’’ti..
posālamāṇavapucchā cuddasamā niṭṭhitā.
15. mogharājamāṇavapucchā
1122.
 ‘‘dvāhaṃ sakkaṃ apucchissaṃ, (iccāyasmā mogharājā)
na me byākāsi cakkhumā.
yāvatatiyañca devīsi, byākarotīti me sutaṃ..
1123.
 ‘‘ayaṃ loko paro loko, brahmaloko sadevako.
diṭṭhiṃ te nābhijānāti, gotamassa yasassino..
1124.
 ‘‘evaṃ  abhikkantadassāviṃ, atthi pañhena āgamaṃ.
kathaṃ lokaṃ avekkhantaṃ, maccurājā na passati’’..
1125.
 ‘‘suññato  lokaṃ avekkhassu, mogharāja sadā sato.
attānudiṭṭhiṃ ūhacca, evaṃ maccutaro siyā.
evaṃ lokaṃ avekkhantaṃ, maccurājā na passatī’’ti..
mogharājamāṇavapucchā pannarasamā niṭṭhitā.
16. piṅgiyamāṇavapucchā
1126.
 ‘‘jiṇṇohamasmi abalo vītavaṇṇo, (iccāyasmā piṅgiyo)
nettā na suddhā savanaṃ na phāsu.
māhaṃ nassaṃ momuho antarāva
ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ.
jātijarāya idha vippahānaṃ’’..
1127.
 ‘‘disvāna rūpesu vihaññamāne, (piṅgiyāti bhagavā)
ruppanti rūpesu janā pamattā.
tasmā tuvaṃ piṅgiya appamatto,
jahassu rūpaṃ apunabbhavāya’’..
1128.
 ‘‘disā catasso vidisā catasso, uddhaṃ  adho dasa disā imāyo.
na  tuyhaṃ adiṭṭhaṃ asutaṃ amutaṃ asutaṃ amutaṃ vā (sī॰), asutāmutaṃ vā (syā॰), asutaṃ’mutaṃ vā (pī॰), atho aviññātaṃ kiñcanamatthi kiñci matthi (syā॰), kiñci natthi (pī॰), kiñcinamatthi (ka॰) loke.
ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ, jātijarāya idha vippahānaṃ’’..
1129.
 ‘‘taṇhādhipanne  manuje pekkhamāno, (piṅgiyāti bhagavā)
santāpajāte jarasā parete.
tasmā tuvaṃ piṅgiya appamatto, jahassu taṇhaṃ apunabbhavāyā’’ti..
piṅgiyamāṇavapucchā soḷasamā niṭṭhitā.
pārāyanatthutigāthā
idamavoca  bhagavā magadhesu viharanto pāsāṇake cetiye, paricārakasoḷasānaṃ paricārakasoḷasannaṃ (syā॰ ka॰) brāhmaṇānaṃ ajjhiṭṭho puṭṭho puṭṭho pañhaṃ pañhe (sī॰ pī॰) byākāsi. ekamekassa cepi pañhassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammaṃ paṭipajjeyya, gaccheyyeva jarāmaraṇassa pāraṃ. pāraṅgamanīyā ime dhammāti, tasmā imassa dhammapariyāyassa pārāyananteva pārāyaṇaṃtveva (sī॰ aṭṭha॰) adhivacanaṃ.
1130.
 ajito tissametteyyo, puṇṇako atha mettagū.
dhotako upasīvo ca, nando ca atha hemako..
1131.
 todeyya-kappā  dubhayo, jatukaṇṇī ca paṇḍito.
bhadrāvudho udayo ca, posālo cāpi brāhmaṇo.
mogharājā  ca medhāvī, piṅgiyo ca mahāisi..
1132.
 ete buddhaṃ upāgacchuṃ, sampannacaraṇaṃ isiṃ.
pucchantā nipuṇe pañhe, buddhaseṭṭhaṃ upāgamuṃ..
1133.
 tesaṃ buddho pabyākāsi, pañhe puṭṭho yathātathaṃ.
pañhānaṃ veyyākaraṇena, tosesi brāhmaṇe muni..
1134.
 te tositā cakkhumatā, buddhenādiccabandhunā.
brahmacariyamacariṃsu, varapaññassa santike..
1135.
 ekamekassa  pañhassa, yathā buddhena desitaṃ.
tathā yo paṭipajjeyya, gacche pāraṃ apārato..
1136.
 apārā pāraṃ gaccheyya, bhāvento maggamuttamaṃ.
maggo so pāraṃ gamanāya, tasmā pārāyanaṃ iti..
pārāyanānugītigāthā
1137.
 ‘‘pārāyanamanugāyissaṃ, (iccāyasmā piṅgiyo)
yathāddakkhi tathākkhāsi, vimalo bhūrimedhaso.
nikkāmo nibbano nibbuto (syā॰) nāgo, kissa hetu musā bhaṇe..
1138.
 ‘‘pahīnamalamohassa, mānamakkhappahāyino.
handāhaṃ kittayissāmi, giraṃ vaṇṇūpasañhitaṃ..
1139.
 ‘‘tamonudo buddho samantacakkhu, lokantagū sabbabhavātivatto.
anāsavo sabbadukkhapahīno, saccavhayo  brahme upāsito me..
1140.
 ‘‘dijo yathā kubbanakaṃ pahāya, bahupphalaṃ kānanamāvaseyya.
evaṃ pahaṃ appadasse pahāya, mahodadhiṃ haṃsoriva ajjhapatto..
1141.
 ‘‘yeme pubbe viyākaṃsu, huraṃ gotamasāsanā.
iccāsi iti bhavissati.
sabbaṃ taṃ itihitihaṃ, sabbaṃ taṃ takkavaḍḍhanaṃ..
1142.
 ‘‘eko tamanudāsino, jutimā so pabhaṅkaro.
gotamo bhūripaññāṇo, gotamo bhūrimedhaso..
1143.
 ‘‘yo  me dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ.
taṇhakkhayamanītikaṃ, yassa natthi upamā kvaci’’..
1144.
 ‘‘kiṃnu  tamhā vippavasasi, muhuttamapi piṅgiya.
gotamā bhūripaññāṇā, gotamā bhūrimedhasā..
1145.
 ‘‘yo te dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ.
taṇhakkhayamanītikaṃ, yassa natthi upamā kvaci’’..
1146.
 ‘‘nāhaṃ tamhā vippavasāmi, muhuttamapi brāhmaṇa.
gotamā bhūripaññāṇā, gotamā bhūrimedhasā..
1147.
 ‘‘yo me dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ.
taṇhakkhayamanītikaṃ, yassa natthi upamā kvaci..
1148.
 ‘‘passāmi  naṃ manasā cakkhunāva, rattindivaṃ brāhmaṇa appamatto.
namassamāno vivasemi rattiṃ, teneva maññāmi avippavāsaṃ..
1149.
 ‘‘saddhā ca pīti ca mano sati ca, nāpenti me gotamasāsanamhā.
yaṃ yaṃ disaṃ vajati bhūripañño, sa tena teneva natohamasmi..
1150.
 ‘‘jiṇṇassa  me dubbalathāmakassa, teneva kāyo na paleti tattha.
saṃkappayantāya saṃkappayattāya (sī॰) vajāmi niccaṃ, mano hi me brāhmaṇa tena yutto..
1151.
 ‘‘paṅke sayāno pariphandamāno, dīpā dīpaṃ upaplaviṃ upallaviṃ (syā॰ niddesa).
athaddasāsiṃ sambuddhaṃ, oghatiṇṇamanāsavaṃ’’..
1152.
 ‘‘yathā ahū vakkali muttasaddho, bhadrāvudho āḷavi gotamo ca.
evameva tvampi pamuñcassu saddhaṃ,
gamissasi tvaṃ piṅgiya maccudheyyassa pāraṃ’’ maccudheyyapāraṃ (sī॰)..
1153.
 ‘‘esa bhiyyo pasīdāmi, sutvāna munino vaco.
vivaṭṭacchado  sambuddho, akhilo paṭibhānavā..
1154.
 ‘‘adhideve  abhiññāya, sabbaṃ vedi varovaraṃ paro varaṃ (sī॰ syā॰), paro paraṃ (niddesa).
pañhānantakaro satthā, kaṅkhīnaṃ paṭijānataṃ..
1155.
 ‘‘asaṃhīraṃ  asaṅkuppaṃ, yassa natthi upamā kvaci.
addhā gamissāmi na mettha kaṅkhā, evaṃ maṃ dhārehi adhimuttacitta’’nti..
pārāyanavaggo pañcamo niṭṭhito.

suttuddānaṃ –
1.
 urago  imā uddānagāthāyo sī॰ pī॰ potthakesu na santi dhaniyopi ca, khaggavisāṇo kasi ca.
cundo bhavo punadeva, vasalo ca karaṇīyañca.
hemavato atha yakkho, vijayasuttaṃ munisuttavaranti..
2.
 paṭhamakaṭṭhavaro varavaggo, dvādasasuttadharo suvibhatto.
desito cakkhumatā vimalena, suyyati vaggavaro uragoti..
3.
 ratanāmagandho hirimaṅgalanāmo, sucilomakapilo ca brāhmaṇadhammo.
nāvā nātha (ka॰) kiṃsīlaüṭṭhahano ca, rāhulo  ca punapi vaṅgīso..
4.
 sammāparibbājanīyopi cettha, dhammikasuttavaro suvibhatto.
cuddasasuttadharo dutiyamhi, cūḷakavaggavaroti tamāhu..
5.
 pabbajjapadhānasubhāsitanāmo, pūraḷāso punadeva māgho ca.
sabhiyaṃ keṇiyameva sallanāmo, vāseṭṭhavaro kālikopi ca..
6.
 nālakasuttavaro suvibhatto, taṃ anupassī tathā punadeva.
dvādasasuttadharo tatiyamhi, suyyati vaggavaro mahānāmo..
7.
 kāmaguhaṭṭhakaduṭṭhakanāmā, suddhavaro paramaṭṭhakanāmo.
jarā mettiyavaro suvibhatto, pasūramāgaṇḍiyā purābhedo..
8.
 kalahavivādo  ubho viyuhā ca, tuvaṭakaattadaṇḍasāriputtā.
soḷasasuttadharo catutthamhi, aṭṭhakavaggavaroti  tamāhu..
9.
 magadhe janapade ramaṇīye, desavare katapuññanivese.
pāsāṇakacetiyavare suvibhatte, vasi bhagavā gaṇaseṭṭho..
10.
 ubhayavāsamāgatiyamhi ubhayaṃ vā puṇṇasamāgataṃ yamhi (syā॰), dvādasayojaniyā parisāya.
soḷasabrāhmaṇānaṃ kira puṭṭho, pucchāya soḷasapañhakammiyā.
nippakāsayi dhammamadāsi..
11.
 atthapakāsakabyañjanapuṇṇaṃ, dhammamadesesi parakhemajaniyaṃ varaṃ khamanīyaṃ (ka॰).
lokahitāya jino dvipadaggo, suttavaraṃ bahudhammavicitraṃ.
sabbakilesapamocanahetuṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo..
12.
 byañjanamatthapadaṃ samayuttaṃ byañjanamatthapadasamayuttaṃ (syā॰), akkharasaññitaopamagāḷhaṃ.
lokavicāraṇañāṇapabhaggaṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo..
13.
 rāgamale  amalaṃ vimalaggaṃ, dosamale amalaṃ vimalaggaṃ.
mohamale amalaṃ vimalaggaṃ, lokavicāraṇañāṇapabhaggaṃ.
desayi suttavaraṃ dvipadaggo..
14.
 klesamale  amalaṃ vimalaggaṃ, duccaritamale amalaṃ vimalaggaṃ.
lokavicāraṇañāṇapabhaggaṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo..
15.
 āsavabandhanayogākilesaṃ, nīvaraṇāni ca tīṇi malāni.
tassa kilesapamocanahetuṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo..
16.
 nimmalasabbakilesapanūdaṃ, rāgavirāgamanejamasokaṃ.
santapaṇītasududdasadhammaṃ, desayi  suttavaraṃ dvipadaggo..
17.
 rāgañca  dosakamabhañjitasantaṃ dosañca bhañjitasantaṃ (syā॰), yonicatuggatipañcaviññāṇaṃ.
taṇhāratacchadanatāṇalatāpamokkhaṃ taṇhātalaratacchedanatāṇapamokkhaṃ (syā॰), desayi suttavaraṃ dvipadaggo..
18.
 gambhīraduddasasaṇhanipuṇaṃ, paṇḍitavedaniyaṃ nipuṇatthaṃ.
lokavicāraṇañāṇapabhaggaṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo..
19.
 navaṅgakusumamālagīveyyaṃ, indriyajhānavimokkhavibhattaṃ.
aṭṭhaṅgamaggadharaṃ varayānaṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo..
20.
 somupamaṃ  vimalaṃ parisuddhaṃ, aṇṇavamūpamaratanasucittaṃ.
pupphasamaṃ ravimūpamatejaṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo..
21.
 khemasivaṃ sukhasītalasantaṃ, maccutatāṇaparaṃ paramatthaṃ.
tassa sunibbutadassanahetuṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggoti..
suttanipātapāḷi niṭṭhitā.




