


.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..
khuddakanikāye

cariyāpiṭakapāḷi

1. akittivaggo
1. akitticariyā
1.
 ‘‘kappe  ca satasahasse, caturo ca asaṅkhiye.
etthantare yaṃ caritaṃ, sabbaṃ taṃ bodhipācanaṃ..
2.
 ‘‘atītakappe caritaṃ, ṭhapayitvā bhavābhave.
imamhi kappe caritaṃ, pavakkhissaṃ suṇohi me..
3.
 ‘‘yadā ahaṃ brahāraññe, suññe vipinakānane.
ajjhogāhetvā ajjhogahetvā (sī॰ syā॰) viharāmi, akitti nāma tāpaso..
4.
 ‘‘tadā  maṃ tapatejena, santatto tidivābhibhū.
dhārento brāhmaṇavaṇṇaṃ, bhikkhāya maṃ upāgami..
5.
 ‘‘pavanā ābhataṃ paṇṇaṃ, atelañca aloṇikaṃ.
mama dvāre ṭhitaṃ disvā, sakaṭāhena ākiriṃ..
6.
 ‘‘tassa datvānahaṃ paṇṇaṃ, nikkujjitvāna bhājanaṃ.
punesanaṃ jahitvāna, pāvisiṃ paṇṇasālakaṃ..
7.
 ‘‘dutiyampi  tatiyampi, upagañchi mamantikaṃ.
akampito anolaggo, evamevamadāsahaṃ..
8.
 ‘‘na  me tappaccayā atthi, sarīrasmiṃ vivaṇṇiyaṃ.
pītisukhena ratiyā, vītināmemi taṃ divaṃ..
9.
 ‘‘yadi māsampi dvemāsaṃ, dakkhiṇeyyaṃ varaṃ labhe.
akampito anolīno, dadeyyaṃ dānamuttamaṃ..
10.
 ‘‘na tassa dānaṃ dadamāno, yasaṃ lābhañca patthayiṃ.
sabbaññutaṃ patthayāno, tāni kammāni ācari’’nti..
akitticariyaṃ paṭhamaṃ.
2. saṅkhacariyā
11.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, brāhmaṇo saṅkhasavhayo.
mahāsamuddaṃ taritukāmo, upagacchāmi paṭṭanaṃ..
12.
 ‘‘tatthaddasaṃ paṭipathe, sayambhuṃ aparājitaṃ.
kantāraddhānaṃ paṭipannaṃ kantāraddhānapaṭipannaṃ (sī॰ syā॰), tattāya kaṭhinabhūmiyā..
13.
 ‘‘tamahaṃ paṭipathe disvā, imamatthaṃ vicintayiṃ.
‘idaṃ khettaṃ anuppattaṃ, puññakāmassa jantuno..
14.
 ‘‘‘yathā kassako puriso, khettaṃ disvā mahāgamaṃ.
tattha bījaṃ na ropeti, na so dhaññena atthiko..
15.
 ‘‘‘evamevāhaṃ  puññakāmo, disvā khettavaruttamaṃ.
yadi tattha kāraṃ na karomi, nāhaṃ puññena atthiko..
16.
 ‘‘‘yathā amacco muddikāmo, rañño antepure jane.
na deti tesaṃ dhanadhaññaṃ, muddito parihāyati..
17.
 ‘‘‘evamevāhaṃ puññakāmo, vipulaṃ disvāna dakkhiṇaṃ.
yadi tassa dānaṃ na dadāmi, parihāyissāmi puññato’..
18.
 ‘‘evāhaṃ cintayitvāna, orohitvā upāhanā.
tassa pādāni vanditvā, adāsiṃ chattupāhanaṃ..
19.
 ‘‘tenevāhaṃ  sataguṇato, sukhumālo sukhedhito.
api ca dānaṃ paripūrento, evaṃ tassa adāsaha’’nti..
saṅkhacariyaṃ dutiyaṃ.
3. kururājacariyā
20.
 ‘‘punāparaṃ yadā homi, indapatthe indapatte (sī॰ ka॰) puruttame.
rājā dhanañcayo nāma, kusale dasahupāgato..
21.
 ‘‘kaliṅgaraṭṭhavisayā, brāhmaṇā upagañchu maṃ.
āyācuṃ maṃ hatthināgaṃ, dhaññaṃ maṅgalasammataṃ..
22.
 ‘‘‘avuṭṭhiko janapado, dubbhikkho chātako mahā.
dadāhi pavaraṃ nāgaṃ, nīlaṃ añjanasavhayaṃ..
23.
 ‘‘‘na  me yācakamanuppatte, paṭikkhepo anucchavo.
mā me bhijji samādānaṃ, dassāmi vipulaṃ gajaṃ’..
24.
 ‘‘nāgaṃ gahetvā soṇḍāya, bhiṅgāre bhiṅkāre (sī॰) ratanāmaye.
jalaṃ hatthe ākiritvā, brāhmaṇānaṃ adaṃ gajaṃ..
25.
 ‘‘tassa nāge padinnamhi, amaccā etadabravuṃ.
‘kiṃ nu tuyhaṃ varaṃ nāgaṃ, yācakānaṃ padassasi..
26.
 ‘‘‘dhaññaṃ  maṅgalasampannaṃ, saṅgāmavijayuttamaṃ.
tasmiṃ nāge padinnamhi, kiṃ te rajjaṃ karissati..
27.
 ‘‘‘rajjampi me dade sabbaṃ, sarīraṃ dajjamattano.
sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā nāgaṃ adāsaha’’’nti..
kururājacariyaṃ tatiyaṃ.
4. mahāsudassanacariyā
28.
 ‘‘kusāvatimhi nagare, yadā āsiṃ mahīpati.
mahāsudassano nāma, cakkavattī mahabbalo..
29.
 ‘‘tatthāhaṃ  divase tikkhattuṃ, ghosāpemi tahiṃ tahiṃ.
‘ko kiṃ icchati pattheti, kassa kiṃ dīyatū dhanaṃ..
30.
 ‘‘‘ko chātako ko tasito, ko mālaṃ ko vilepanaṃ.
nānārattāni vatthāni, ko naggo paridahissati..
31.
 ‘‘‘ko pathe chattamādeti, kopāhanā mudū subhā’.
iti  sāyañca pāto ca, ghosāpemi tahiṃ tahiṃ..
32.
 ‘‘na taṃ dasasu ṭhānesu, napi ṭhānasatesu vā.
anekasataṭhānesu, paṭiyattaṃ yācake dhanaṃ..
33.
 ‘‘divā vā yadi vā rattiṃ, yadi eti vanibbako.
laddhā yadicchakaṃ bhogaṃ, pūrahatthova gacchati..
34.
 ‘‘evarūpaṃ mahādānaṃ, adāsiṃ yāvajīvikaṃ.
napāhaṃ dessaṃ dhanaṃ dammi, napi natthi nicayo mayi..
35.
 ‘‘yathāpi āturo nāma, rogato parimuttiyā.
dhanena vejjaṃ tappetvā, rogato parimuccati..
36.
 ‘‘tathevāhaṃ jānamāno, paripūretumasesato.
ūnamanaṃ pūrayituṃ, demi dānaṃ vanibbake.
nirālayo apaccāso, sambodhimanupattiyā’’ti..
mahāsudassanacariyaṃ catutthaṃ.
5. mahāgovindacariyā
37.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, sattarājapurohito.
pūjito naradevehi, mahāgovindabrāhmaṇo..
38.
 ‘‘tadāhaṃ sattarajjesu, yaṃ me āsi upāyanaṃ.
tena demi mahādānaṃ, akkhobbhaṃ akkhobhaṃ (syā॰ kaṃ॰) sāgarūpamaṃ..
39.
 ‘‘na  me dessaṃ dhanaṃ dhaññaṃ, napi natthi nicayo mayi.
sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā demi varaṃ dhana’’nti..
mahāgovindacariyaṃ pañcamaṃ.
6. nimirājacariyā
40.
 ‘‘punāparaṃ yadā homi, mithilāyaṃ puruttame.
nimi nāma mahārājā, paṇḍito kusalatthiko..
41.
 ‘‘tadāhaṃ māpayitvāna, catussālaṃ catummukhaṃ.
tattha dānaṃ pavattesiṃ, migapakkhinarādinaṃ..
42.
 ‘‘acchādanañca sayanaṃ, annaṃ pānañca bhojanaṃ.
abbocchinnaṃ karitvāna, mahādānaṃ pavattayiṃ..
43.
 ‘‘yathāpi sevako sāmiṃ, dhanahetumupāgato.
kāyena vācā manasā, ārādhanīyamesati..
44.
 ‘‘tathevāhaṃ sabbabhave, pariyesissāmi bodhijaṃ.
dānena satte tappetvā, icchāmi bodhimuttama’’nti..
nimirājacariyaṃ chaṭṭhaṃ.
7. candakumāracariyā
45.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, ekarājassa atrajo.
nagare pupphavatiyā, kumāro candasavhayo..
46.
 ‘‘tadāhaṃ  yajanā mutto, nikkhanto yaññavāṭato.
saṃvegaṃ janayitvāna, mahādānaṃ pavattayiṃ..
47.
 ‘‘nāhaṃ pivāmi khādāmi, napi bhuñjāmi bhojanaṃ.
dakkhiṇeyye adatvāna, api chappañcarattiyo..
48.
 ‘‘yathāpi  vāṇijo nāma, katvāna bhaṇḍasañcayaṃ.
yattha lābho mahā hoti, tattha taṃ tattha naṃ (sī॰), tattha (ka॰) harati bhaṇḍakaṃ..
49.
 ‘‘tatheva sakabhuttāpi, pare dinnaṃ mahapphalaṃ.
tasmā parassa dātabbaṃ, satabhāgo bhavissati..
50.
 ‘‘etamatthavasaṃ ñatvā, demi dānaṃ bhavābhave.
na paṭikkamāmi dānato, sambodhimanupattiyā’’ti..
candakumāracariyaṃ sattamaṃ.
8. sivirājacariyā
51.
 ‘‘ariṭṭhasavhaye nagare, sivināmāsi khattiyo.
nisajja pāsādavare, evaṃ cintesahaṃ tadā..
52.
 ‘‘‘yaṃ kiñci mānusaṃ dānaṃ, adinnaṃ me na vijjati.
yopi yāceyya maṃ cakkhuṃ, dadeyyaṃ avikampito’..
53.
 ‘‘mama saṅkappamaññāya, sakko devānamissaro.
nisinno devaparisāya, idaṃ vacanamabravi..
54.
 ‘‘‘nisajja  pāsādavare, sivirājā mahiddhiko.
cintento vividhaṃ dānaṃ, adeyyaṃ so na passati..
55.
 ‘‘‘tathaṃ  nu vitathaṃ netaṃ, handa vīmaṃsayāmi taṃ.
muhuttaṃ āgameyyātha, yāva jānāmi taṃ manaṃ’..
56.
 ‘‘pavedhamāno palitasiro, valigatto valitagatto (sī॰) jarāturo.
andhavaṇṇova hutvāna, rājānaṃ upasaṅkami..
57.
 ‘‘so  tadā paggahetvāna, vāmaṃ dakkhiṇabāhu ca.
sirasmiṃ añjaliṃ katvā, idaṃ vacanamabravi..
58.
 ‘‘‘yācāmi taṃ mahārāja, dhammika raṭṭhavaḍḍhana.
tava dānaratā kitti, uggatā devamānuse..
59.
 ‘‘‘ubhopi  nettā nayanā, andhā upahatā mama.
ekaṃ me nayanaṃ dehi, tvampi ekena yāpaya’..
60.
 ‘‘tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, haṭṭho saṃviggamānaso.
katañjalī vedajāto, idaṃ vacanamabraviṃ..
61.
 ‘‘‘idānāhaṃ cintayitvāna, pāsādato idhāgato.
tvaṃ mama cittamaññāya, nettaṃ yācitumāgato..
62.
 ‘‘‘aho me mānasaṃ siddhaṃ, saṅkappo paripūrito.
adinnapubbaṃ dānavaraṃ, ajja dassāmi yācake..
63.
 ‘‘‘ehi sivaka uṭṭhehi, mā dandhayi mā pavedhayi.
ubhopi nayanaṃ dehi, uppāṭetvā vaṇibbake’..
64.
 ‘‘tato  so codito mayhaṃ, sivako vacanaṃ karo.
uddharitvāna pādāsi, tālamiñjaṃva yācake..
65.
 ‘‘dadamānassa dentassa, dinnadānassa me sato.
cittassa aññathā natthi, bodhiyāyeva kāraṇā..
66.
 ‘‘na me dessā ubho cakkhū, attā na me na dessiyo.
sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā cakkhuṃ adāsaha’’nti..
sivirājacariyaṃ aṭṭhamaṃ.
9. vessantaracariyā
67.
 ‘‘yā  me ahosi janikā, phussatī phusatī (sī॰) nāma khattiyā.
sā atītāsu jātīsu, sakkassa mahesī piyā..
68.
 ‘‘tassā āyukkhayaṃ ñatvā, devindo etadabravi.
‘dadāmi te dasa vare, varabhadde yadicchasi’..
69.
 ‘‘evaṃ vuttā ca sā devī, sakkaṃ punidamabravi.
‘kiṃ nu me aparādhatthi, kiṃ nu dessā ahaṃ tava.
rammā cāvesi maṃ ṭhānā, vātova dharaṇīruhaṃ’..
70.
 ‘‘evaṃ  vutto ca so sakko, puna tassidamabravi.
‘na ceva te kataṃ pāpaṃ, na ca me tvaṃsi appiyā..
71.
 ‘‘‘ettakaṃyeva  te āyu, cavanakālo bhavissati.
paṭiggaṇha mayā dinne, vare dasa varuttame’..
72.
 ‘‘sakkena  sā dinnavarā, tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā.
mamaṃ abbhantaraṃ katvā, phussatī dasa vare varī..
73.
 ‘‘tato cutā sā phussatī, khattiye upapajjatha.
jetuttaramhi nagare, sañjayena samāgami..
74.
 ‘‘yadāhaṃ phussatiyā kucchiṃ, okkanto piyamātuyā.
mama tejena me mātā, sadā dānaratā ahu..
75.
 ‘‘adhane āture jiṇṇe, yācake addhike pathike (ka॰) jane.
samaṇe brāhmaṇe khīṇe, deti dānaṃ akiñcane..
76.
 ‘‘dasa māse dhārayitvāna, karonte puraṃ padakkhiṇaṃ.
vessānaṃ vīthiyā majjhe, janesi phussatī mamaṃ..
77.
 ‘‘na mayhaṃ mattikaṃ nāmaṃ, napi pettikasambhavaṃ.
jātettha vessavīthiyā, tasmā vessantaro ahu..
78.
 ‘‘yadāhaṃ dārako homi, jātiyā aṭṭhavassiko.
tadā nisajja pāsāde, dānaṃ dātuṃ vicintayiṃ..
79.
 ‘‘‘hadayaṃ  dadeyyaṃ cakkhuṃ, maṃsampi rudhirampi ca.
dadeyyaṃ kāyaṃ sāvetvā, yadi koci yācaye mamaṃ’..
80.
 ‘‘sabhāvaṃ cintayantassa, akampitamasaṇṭhitaṃ.
akampi tattha pathavī, sineruvanavaṭaṃsakā..
81.
 ‘‘anvaddhamāse pannarase, puṇṇamāse uposathe.
paccayaṃ nāgamāruyha, dānaṃ dātuṃ upāgamiṃ..
82.
 ‘‘kaliṅgaraṭṭhavisayā, brāhmaṇā upagañchu maṃ.
ayācuṃ maṃ hatthināgaṃ, dhaññaṃ maṅgalasammataṃ..
83.
 ‘‘avuṭṭhiko  janapado, dubbhikkho chātako mahā.
dadāhi pavaraṃ nāgaṃ, sabbasetaṃ gajuttamaṃ..
84.
 ‘‘dadāmi na vikampāmi, yaṃ maṃ yācanti brāhmaṇā.
santaṃ nappatigūhāmi nappatiguyhāmi (sī॰ ka॰), dāne me ramate mano..
85.
 ‘‘na me yācakamanuppatte, paṭikkhepo anucchavo.
‘mā me bhijji samādānaṃ, dassāmi vipulaṃ gajaṃ’..
86.
 ‘‘nāgaṃ gahetvā soṇḍāya, bhiṅgāre ratanāmaye.
jalaṃ hatthe ākiritvā, brāhmaṇānaṃ adaṃ gajaṃ..
87.
 ‘‘punāparaṃ dadantassa, sabbasetaṃ gajuttamaṃ.
tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..
88.
 ‘‘tassa nāgassa dānena, sivayo kuddhā samāgatā.
pabbājesuṃ sakā raṭṭhā, ‘vaṅkaṃ gacchatu pabbataṃ’..
89.
 ‘‘tesaṃ nicchubhamānānaṃ, akampitthamasaṇṭhitaṃ.
mahādānaṃ pavattetuṃ, ekaṃ varamayācisaṃ..
90.
 ‘‘yācitā  sivayo sabbe, ekaṃ varamadaṃsu me.
sāvayitvā kaṇṇabheriṃ, mahādānaṃ dadāmahaṃ..
91.
 ‘‘athettha vattatī saddo, tumulo bheravo mahā.
dānenimaṃ nīharanti, puna dānaṃ dadātayaṃ..
92.
 ‘‘hatthiṃ  asse rathe datvā, dāsiṃ dāsaṃ gavaṃ dhanaṃ.
mahādānaṃ daditvāna, nagarā nikkhamiṃ tadā..
93.
 ‘‘nikkhamitvāna  nagarā, nivattitvā vilokite.
tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..
94.
 ‘‘catuvāhiṃ rathaṃ datvā, ṭhatvā cātummahāpathe.
ekākiyo adutiyo, maddideviṃ idamabraviṃ..
95.
 ‘‘‘tvaṃ maddi kaṇhaṃ gaṇhāhi, lahukā esā kaniṭṭhikā.
ahaṃ jāliṃ gahessāmi, garuko bhātiko hi so’..
96.
 ‘‘padumaṃ  puṇḍarīkaṃva, maddī kaṇhājinaggahī.
ahaṃ suvaṇṇabimbaṃva, jāliṃ khattiyamaggahiṃ..
97.
 ‘‘abhijātā sukhumālā, khattiyā caturo janā.
visamaṃ samaṃ akkamantā, vaṅkaṃ gacchāma pabbataṃ..
98.
 ‘‘ye keci manujā enti, anumagge paṭippathe.
maggante paṭipucchāma, ‘kuhiṃ vaṅkanta vaṅkata (sī॰) pabbato’..
99.
 ‘‘te tattha amhe passitvā, karuṇaṃ giramudīrayuṃ.
dukkhaṃ te paṭivedenti, dūre vaṅkantapabbato..
100.
 ‘‘yadi passanti pavane, dārakā phaline dume.
tesaṃ phalānaṃ hetumhi, uparodanti dārakā..
101.
 ‘‘rodante dārake disvā, ubbiddhā ubbiggā (syā॰ kaṃ॰) vipulā dumā.
sayamevoṇamitvāna, upagacchanti dārake..
102.
 ‘‘idaṃ  acchariyaṃ disvā, abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ.
sāhukāraṃ sādhukāraṃ (sabbattha) pavattesi, maddī sabbaṅgasobhanā..
103.
 ‘‘accheraṃ vata lokasmiṃ, abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ.
vessantarassa tejena, sayamevoṇatā dumā..
104.
 ‘‘saṅkhipiṃsu pathaṃ yakkhā, anukampāya dārake.
nikkhantadivaseneva nikkhantadivaseyeva (sī॰), cetaraṭṭhamupāgamuṃ..
105.
 ‘‘saṭṭhirājasahassāni, tadā vasanti mātule.
sabbe pañjalikā hutvā, rodamānā upāgamuṃ..
106.
 ‘‘tattha vattetvā sallāpaṃ, cetehi cetaputtehi.
te tato nikkhamitvāna, vaṅkaṃ agamu pabbataṃ..
107.
 ‘‘āmantayitvā  devindo, vissakammaṃ visukammaṃ (ka॰) mahiddhikaṃ.
assamaṃ sukataṃ rammaṃ, paṇṇasālaṃ sumāpaya..
108.
 ‘‘sakkassa vacanaṃ sutvā, vissakammo mahiddhiko.
assamaṃ  sukataṃ rammaṃ, paṇṇasālaṃ sumāpayi..
109.
 ‘‘ajjhogāhetvā  pavanaṃ, appasaddaṃ nirākulaṃ.
caturo janā mayaṃ tattha, vasāma pabbatantare..
110.
 ‘‘ahañca maddidevī ca, jālī kaṇhājinā cubho.
aññamaññaṃ sokanudā, vasāma assame tadā..
111.
 ‘‘dārake anurakkhanto, asuñño homi assame.
maddī phalaṃ āharitvā, poseti sā tayo jane..
112.
 ‘‘pavane  vasamānassa, addhiko maṃ upāgami.
āyāci puttake mayhaṃ, jāliṃ kaṇhājinaṃ cubho..
113.
 ‘‘yācakaṃ upagataṃ disvā, hāso me upapajjatha.
ubho putte gahetvāna, adāsiṃ brāhmaṇe tadā..
114.
 ‘‘sake putte cajantassa, jūjake brāhmaṇe yadā.
tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..
115.
 ‘‘punadeva sakko oruyha, hutvā brāhmaṇasannibho.
āyāci maṃ maddideviṃ, sīlavantiṃ patibbataṃ..
116.
 ‘‘maddiṃ hatthe gahetvāna, udakañjali pūriya.
pasannamanasaṅkappo, tassa maddiṃ adāsahaṃ..
117.
 ‘‘maddiyā dīyamānāya, gagane devā pamoditā.
tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..
118.
 ‘‘jāliṃ kaṇhājinaṃ dhītaṃ, maddideviṃ patibbataṃ.
cajamāno na cintesiṃ, bodhiyāyeva kāraṇā..
119.
 ‘‘na me dessā ubho puttā, maddidevī na dessiyā.
sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā piye adāsahaṃ..
120.
 ‘‘punāparaṃ brahāraññe, mātāpitusamāgame.
karuṇaṃ paridevante, sallapante sukhaṃ dukhaṃ..
121.
 ‘‘hirottappena  garunā garunaṃ (syā॰ ka॰), ubhinnaṃ upasaṅkami.
tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..
122.
 ‘‘punāparaṃ  brahāraññā, nikkhamitvā sañātibhi.
pavisāmi puraṃ rammaṃ, jetuttaraṃ puruttamaṃ..
123.
 ‘‘ratanāni satta vassiṃsu, mahāmegho pavassatha.
tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā..
124.
 ‘‘acetanāyaṃ pathavī, aviññāya sukhaṃ dukhaṃ.
sāpi dānabalā mayhaṃ, sattakkhattuṃ pakampathā’’ti..
vessantaracariyaṃ navamaṃ.
10. sasapaṇḍitacariyā
125.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, sasako pavanacārako.
tiṇapaṇṇasākaphalabhakkho, paraheṭhanavivajjito..
126.
 ‘‘makkaṭo ca siṅgālo ca, suttapoto cahaṃ tadā.
vasāma ekasāmantā, sāyaṃ pāto ca dissare sāyaṃ pāto padissare (ka॰)..
127.
 ‘‘ahaṃ te anusāsāmi, kiriye kalyāṇapāpake.
‘pāpāni parivajjetha, kalyāṇe abhinivissatha’..
128.
 ‘‘uposathamhi divase, candaṃ disvāna pūritaṃ.
etesaṃ tattha ācikkhiṃ, divaso ajjuposatho..
129.
 ‘‘dānāni paṭiyādetha, dakkhiṇeyyassa dātave.
datvā dānaṃ dakkhiṇeyye, upavassathuposathaṃ..
130.
 ‘‘te  me sādhūti vatvāna, yathāsatti yathābalaṃ.
dānāni paṭiyādetvā, dakkhiṇeyyaṃ gavesisuṃ gavesayyuṃ (ka॰)..
131.
 ‘‘ahaṃ nisajja cintesiṃ, dānaṃ dakkhiṇanucchavaṃ.
‘yadihaṃ labhe dakkhiṇeyyaṃ, kiṃ me dānaṃ bhavissati..
132.
 ‘‘‘na  me atthi tilā muggā, māsā vā taṇḍulā ghataṃ.
ahaṃ tiṇena yāpemi, na sakkā tiṇa dātave..
133.
 ‘‘‘yadi  koci eti dakkhiṇeyyo, bhikkhāya mama santike.
dajjāhaṃ sakamattānaṃ, na so tuccho gamissati’..
134.
 ‘‘mama saṅkappamaññāya, sakko brāhmaṇavaṇṇinā.
āsayaṃ me upāgacchi, dānavīmaṃsanāya me..
135.
 ‘‘tamahaṃ disvāna santuṭṭho, idaṃ vacanamabraviṃ.
‘sādhu khosi anuppatto, ghāsahetu mamantike..
136.
 ‘‘‘adinnapubbaṃ dānavaraṃ, ajja dassāmi te ahaṃ.
tuvaṃ sīlaguṇūpeto, ayuttaṃ te paraheṭhanaṃ..
137.
 ‘‘‘ehi aggiṃ padīpehi, nānākaṭṭhe samānaya.
ahaṃ pacissamattānaṃ, pakkaṃ tvaṃ bhakkhayissasi’..
138.
 ‘‘‘sādhū’ti so haṭṭhamano, nānākaṭṭhe samānayi.
mahantaṃ akāsi citakaṃ, katvā aṅgāragabbhakaṃ..
139.
 ‘‘aggiṃ tattha padīpesi, yathā so khippaṃ mahā bhave.
phoṭetvā rajagate gatte, ekamantaṃ upāvisiṃ..
140.
 ‘‘yadā  mahākaṭṭhapuñjo, āditto dhamadhamāyati dhumadhumāyati (sī॰), dhamamāyati (ka॰).
taduppatitvā papatiṃ, majjhe jālasikhantare..
141.
 ‘‘yathā  sītodakaṃ nāma, paviṭṭhaṃ yassa kassaci.
sameti darathapariḷāhaṃ, assādaṃ deti pīti ca..
142.
 ‘‘tatheva jalitaṃ aggiṃ, paviṭṭhassa mamaṃ tadā.
sabbaṃ sameti darathaṃ, yathā sītodakaṃ viya..
143.
 ‘‘chaviṃ cammaṃ maṃsaṃ nhāruṃ, aṭṭhiṃ hadayabandhanaṃ.
kevalaṃ sakalaṃ kāyaṃ, brāhmaṇassa adāsaha’’nti..
sasapaṇḍitacariyaṃ dasamaṃ.
akittivaggo paṭhamo.
tassuddānaṃ  –
akittibrāhmaṇo  saṅkho, kururājā dhanañcayo.
mahāsudassano rājā, mahāgovindabrāhmaṇo..
nimi candakumāro ca, sivi vessantaro saso.
ahameva tadā āsiṃ, yo te dānavare adā..
ete dānaparikkhārā, ete dānassa pāramī.
jīvitaṃ yācake datvā, imaṃ pārami pūrayiṃ..
bhikkhāya upagataṃ disvā, sakattānaṃ pariccajiṃ.
dānena me samo natthi, esā me dānapāramīti..
dānapāraminiddeso niṭṭhito.


2. hatthināgavaggo
1. mātuposakacariyā
1.
 ‘‘yadā  ahosiṃ pavane, kuñjaro mātuposako.
na tadā atthi mahiyā, guṇena mama sādiso..
2.
 ‘‘pavane disvā vanacaro, rañño maṃ paṭivedayi.
‘tavānucchavo mahārāja, gajo vasati kānane..
3.
 ‘‘‘na tassa parikkhāyattho, napi āḷakakāsuyā.
saha gahite samaṃ gahite (sī॰) soṇḍāya, sayameva idhehi’ti..
4.
 ‘‘tassa taṃ vacanaṃ sutvā, rājāpi tuṭṭhamānaso.
pesesi hatthidamakaṃ, chekācariyaṃ susikkhitaṃ..
5.
 ‘‘gantvā so hatthidamako, addasa padumassare.
bhisamuḷālaṃ bhisamūlaṃ (ka॰) uddharantaṃ, yāpanatthāya mātuyā..
6.
 ‘‘viññāya me sīlaguṇaṃ, lakkhaṇaṃ upadhārayi.
‘ehi puttā’ti patvāna, mama soṇḍāya aggahi..
7.
 ‘‘yaṃ me tadā pākatikaṃ, sarīrānugataṃ balaṃ.
ajja nāgasahassānaṃ, balena samasādisaṃ..
8.
 ‘‘yadihaṃ tesaṃ pakuppeyyaṃ, upetānaṃ gahaṇāya maṃ.
paṭibalo bhave tesaṃ, yāva rajjampi mānusaṃ..
9.
 ‘‘api  cāhaṃ sīlarakkhāya, sīlapāramipūriyā.
na karomi citte aññathattaṃ, pakkhipantaṃ mamāḷake..
10.
 ‘‘yadi te maṃ tattha koṭṭeyyuṃ, pharasūhi tomarehi ca.
neva tesaṃ pakuppeyyaṃ, sīlakhaṇḍabhayā mamā’’ti..
mātuposakacariyaṃ paṭhamaṃ.
2. bhūridattacariyā
11.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, bhūridatto mahiddhiko.
virūpakkhena mahāraññā, devalokamagañchahaṃ..
12.
 ‘‘tattha passitvāhaṃ deve, ekantaṃ sukhasamappite.
taṃ saggagamanatthāya, sīlabbataṃ samādiyiṃ..
13.
 ‘‘sarīrakiccaṃ katvāna, bhutvā yāpanamattakaṃ.
caturo aṅge adhiṭṭhāya, semi vammikamuddhani..
14.
 ‘‘chaviyā cammena maṃsena, nahāruaṭṭhikehi vā.
yassa etena karaṇīyaṃ, dinnaṃyeva harātu so..
15.
 ‘‘saṃsito akataññunā, ālampāyano ālambaṇo (sī॰) mamaggahi.
peḷāya pakkhipitvāna, kīḷeti maṃ tahiṃ tahiṃ..
16.
 ‘‘peḷāya pakkhipantepi, sammaddantepi pāṇinā.
ālampāyane ālambaṇe (sī॰) na kuppāmi, sīlakhaṇḍabhayā mama..
17.
 ‘‘sakajīvitapariccāgo, tiṇato lahuko mama.
sīlavītikkamo mayhaṃ, pathavīuppatanaṃ viya..
18.
 ‘‘nirantaraṃ jātisataṃ, cajeyyaṃ mama jīvitaṃ.
neva sīlaṃ pabhindeyyaṃ, catuddīpāna hetupi..
19.
 ‘‘api cāhaṃ sīlarakkhāya, sīlapāramipūriyā.
na karomi citte aññathattaṃ, pakkhipantampi peḷake’’ti..
bhūridattacariyaṃ dutiyaṃ.
3. campeyyanāgacariyā
20.
 ‘‘punāparaṃ yadā homi, campeyyako mahiddhiko.
tadāpi dhammiko āsiṃ, sīlabbatasamappito..
21.
 ‘‘tadāpi  maṃ dhammacāriṃ, upavutthaṃ uposathaṃ.
ahituṇḍiko gahetvāna, rājadvāramhi kīḷati..
22.
 ‘‘yaṃ  yaṃ so vaṇṇaṃ cintayi, nīlaṃva pītalohitaṃ.
tassa cittānuvattanto, homi cintitasannibho..
23.
 ‘‘thalaṃ  kareyyamudakaṃ, udakampi thalaṃ kare.
yadihaṃ tassa pakuppeyyaṃ, khaṇena chārikaṃ kare..
24.
 ‘‘yadi cittavasī hessaṃ, parihāyissāmi sīlato.
sīlena parihīnassa, uttamattho na sijjhati..
25.
 ‘‘kāmaṃ  bhijjatuyaṃ kāyo, idheva vikirīyatu.
neva sīlaṃ pabhindeyyaṃ, vikirante bhusaṃ viyā’’ti..
campeyyanāgacariyaṃ tatiyaṃ.
4. cūḷabodhicariyā
26.
 ‘‘punāparaṃ yadā homi, cūḷabodhi susīlavā.
bhavaṃ disvāna bhayato, nekkhammaṃ abhinikkhamiṃ..
27.
 ‘‘yā me dutiyikā āsi, brāhmaṇī kanakasannibhā.
sāpi vaṭṭe anapekkhā, nekkhammaṃ abhinikkhami..
28.
 ‘‘nirālayā chinnabandhū, anapekkhā kule gaṇe.
carantā gāmanigamaṃ, bārāṇasimupāgamuṃ..
29.
 ‘‘tattha vasāma nipakā, asaṃsaṭṭhā kule gaṇe.
nirākule appasadde, rājuyyāne vasāmubho..
30.
 ‘‘uyyānadassanaṃ gantvā, rājā addasa brāhmaṇiṃ.
upagamma mamaṃ pucchi, ‘tuyhesā kā kassa bhariyā’..
31.
 ‘‘evaṃ vutte ahaṃ tassa, idaṃ vacanamabraviṃ.
‘na mayhaṃ bhariyā esā, sahadhammā ekasāsanī’..
32.
 ‘‘tissā  tassā (sī॰) sārattagadhito, gāhāpetvāna ceṭake.
nippīḷayanto balasā, antepuraṃ pavesayi..
33.
 ‘‘odapattakiyā  mayhaṃ, sahajā ekasāsanī.
ākaḍḍhitvā nayantiyā, kopo me upapajjatha..
34.
 ‘‘saha  kope samuppanne, sīlabbatamanussariṃ.
tattheva kopaṃ niggaṇhiṃ, nādāsiṃ vaḍḍhitūpari..
35.
 ‘‘yadi naṃ brāhmaṇiṃ koci, koṭṭeyya tiṇhasattiyā.
neva sīlaṃ pabhindeyyaṃ, bodhiyāyeva kāraṇā..
36.
 ‘‘na mesā brāhmaṇī dessā, napi me balaṃ na vijjati.
sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā sīlānurakkhisa’’nti..
cūḷabodhicariyaṃ catutthaṃ.
5. mahiṃsarājacariyā
37.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, mahiṃso pavanacārako.
pavaḍḍhakāyo balavā, mahanto bhīmadassano..
38.
 ‘‘pabbhāre giridugge vanadugge (sī॰) ca, rukkhamūle dakāsaye.
hotettha ṭhānaṃ mahiṃsānaṃ, koci koci tahiṃ tahiṃ..
39.
 ‘‘vicaranto brahāraññe, ṭhānaṃ addasa bhaddakaṃ.
taṃ ṭhānaṃ upagantvāna, tiṭṭhāmi ca sayāmi ca..
40.
 ‘‘athettha kapimāgantvā, pāpo anariyo lahu.
khandhe nalāṭe bhamuke, mutteti ohanetitaṃ..
41.
 ‘‘sakimpi divasaṃ dutiyaṃ, tatiyaṃ catutthampi ca.
dūseti maṃ sabbakālaṃ, tena homi upadduto..
42.
 ‘‘mamaṃ  upaddutaṃ disvā, yakkho maṃ idamabravi.
‘nāsehetaṃ chavaṃ pāpaṃ, siṅgehi ca khurehi ca’..
43.
 ‘‘evaṃ  vutte tadā yakkhe, ahaṃ taṃ idamabraviṃ.
‘kiṃ tvaṃ makkhesi kuṇapena, pāpena anariyena maṃ..
44.
 ‘‘‘yadihaṃ  tassa pakuppeyyaṃ, tato hīnataro bhave.
sīlañca me pabhijjeyya, viññū ca garaheyyu maṃ..
45.
 ‘‘‘hīḷitā jīvitā vāpi, parisuddhena mataṃ varaṃ.
kyāhaṃ jīvitahetūpi, kāhāmiṃ paraheṭhanaṃ’..
46.
 ‘‘mamevāyaṃ maññamāno, aññepevaṃ karissati.
teva tassa vadhissanti, sā me mutti bhavissati..
47.
 ‘‘hīnamajjhimaükkaṭṭhe, sahanto avamānitaṃ.
evaṃ labhati sappañño, manasā yathā patthita’’nti..
mahiṃsarājacariyaṃ pañcamaṃ.
6. rururājacariyā
48.
 ‘‘punāparaṃ yadā homi, sutattakanakasannibho.
migarājā rurunāma, paramasīlasamāhito..
49.
 ‘‘ramme padese ramaṇīye, vivitte amanussake.
tattha vāsaṃ upagañchiṃ, gaṅgākūle manorame..
50.
 ‘‘atha  upari gaṅgāya, dhanikehi paripīḷito.
puriso gaṅgāya papati, ‘jīvāmi vā marāmi vā’..
51.
 ‘‘rattindivaṃ  so gaṅgāya, vuyhamāno mahodake.
ravanto karuṇaṃ ravaṃ, majjhe gaṅgāya gacchati..
52.
 ‘‘tassāhaṃ saddaṃ sutvāna, karuṇaṃ paridevato.
gaṅgāya tīre ṭhatvāna, apucchiṃ ‘kosi tvaṃ naro’..
53.
 ‘‘so me puṭṭho ca byākāsi, attano karaṇaṃ tadā.
‘dhanikehi bhīto tasito, pakkhandohaṃ mahānadiṃ’..
54.
 ‘‘tassa  katvāna kāruññaṃ, cajitvā mama jīvitaṃ.
pavisitvā nīhariṃ tassa, andhakāramhi rattiyā..
55.
 ‘‘assatthakālamaññāya, tassāhaṃ idamabraviṃ.
‘ekaṃ taṃ varaṃ yācāmi, mā maṃ kassaci pāvada’..
56.
 ‘‘nagaraṃ  gantvāna ācikkhi, pucchito dhanahetuko.
rājānaṃ so gahetvāna, upagañchi mamantikaṃ..
57.
 ‘‘yāvatā karaṇaṃ sabbaṃ, rañño ārocitaṃ mayā.
rājā sutvāna vacanaṃ, usuṃ tassa pakappayi.
‘idheva ghātayissāmi, mittadubbhiṃ mittadūbhiṃ (sī॰) anāriyaṃ’..
58.
 ‘‘tamahaṃ anurakkhanto, nimminiṃ mama attanā.
‘tiṭṭhateso mahārāja, kāmakāro bhavāmi te’..
59.
 ‘‘anurakkhiṃ mama sīlaṃ, nārakkhiṃ mama jīvitaṃ.
sīlavā hi tadā āsiṃ, bodhiyāyeva kāraṇā’’ti..
rururājacariyaṃ chaṭṭhaṃ.
7. mātaṅgacariyā
60.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, jaṭilo uggatāpano.
mātaṅgo nāma nāmena, sīlavā susamāhito..
61.
 ‘‘ahañca brāhmaṇo eko, gaṅgākūle vasāmubho.
ahaṃ vasāmi upari, heṭṭhā vasati brāhmaṇo..
62.
 ‘‘vicaranto anukūlamhi, uddhaṃ me assamaddasa.
tattha maṃ paribhāsetvā, abhisapi muddhaphālanaṃ..
63.
 ‘‘yadihaṃ tassa pakuppeyyaṃ, yadi sīlaṃ na gopaye.
oloketvānahaṃ tassa, kareyyaṃ chārikaṃ viya..
64.
 ‘‘yaṃ  so tadā maṃ abhisapi, kupito duṭṭhamānaso.
tasseva matthake nipati, yogena taṃ pamocayiṃ..
65.
 ‘‘anurakkhiṃ  mama sīlaṃ, nārakkhiṃ mama jīvitaṃ.
sīlavā hi tadā āsiṃ, bodhiyāyeva kāraṇā’’ti..
mātaṅgacariyaṃ sattamaṃ.
8. dhammadevaputtacariyā
66.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, mahāpakkho mahiddhiko.
dhammo nāma mahāyakkho, sabbalokānukampako..
67.
 ‘‘dasakusalakammapathe, samādapento mahājanaṃ.
carāmi gāmanigamaṃ, samitto saparijjano..
68.
 ‘‘pāpo kadariyo yakkho, dīpento dasa pāpake.
sopettha mahiyā carati, samitto saparijjano..
69.
 ‘‘dhammavādī adhammo ca, ubho paccanikā mayaṃ.
dhure dhuraṃ ghaṭṭayantā, samimhā paṭipathe ubho..
70.
 ‘‘kalaho vattatī bhesmā, kalyāṇapāpakassa ca.
maggā okkamanatthāya, mahāyuddho upaṭṭhito..
71.
 ‘‘yadihaṃ tassa kuppeyyaṃ, yadi bhinde tapoguṇaṃ.
sahaparijanaṃ tassa, rajabhūtaṃ kareyyahaṃ..
72.
 ‘‘apicāhaṃ sīlarakkhāya, nibbāpetvāna mānasaṃ.
saha janenokkamitvā, pathaṃ pāpassa dāsahaṃ..
73.
 ‘‘saha pathato okkante, katvā cittassa nibbutiṃ.
vivaraṃ adāsi pathavī, pāpayakkhassa tāvade’’ti..
dhammadevaputtacariyaṃ aṭṭhamaṃ.
9. alīnasattucariyā
74.
 ‘‘pañcālaraṭṭhe  nagaravare, kapilāyaṃ kampilāyaṃ (sī॰), kappilāyaṃ (syā॰) puruttame.
rājā jayaddiso nāma, sīlaguṇamupāgato..
75.
 ‘‘tassa  rañño ahaṃ putto, sutadhammo susīlavā.
alīnasatto guṇavā, anurakkhaparijano sadā..
76.
 ‘‘pitā me migavaṃ gantvā, porisādaṃ upāgami.
so me pitumaggahesi, ‘bhakkhosi mama mā cali’..
77.
 ‘‘tassa  taṃ vacanaṃ sutvā, bhīto tasitavedhito.
ūrukkhambho ahu tassa, disvāna porisādakaṃ..
78.
 ‘‘migavaṃ gahetvā muñcassu, katvā āgamanaṃ puna.
brāhmaṇassa dhanaṃ datvā, pitā āmantayī mamaṃ..
79.
 ‘‘‘rajjaṃ putta paṭipajja, mā pamajji puraṃ idaṃ.
kataṃ me porisādena, mama āgamanaṃ puna’..
80.
 ‘‘mātāpitū ca vanditvā, nimminitvāna attanā.
nikkhipitvā dhanuṃ khaggaṃ, porisādaṃ upāgamiṃ..
81.
 ‘‘sasatthahatthūpagataṃ, kadāci so tasissati.
tena bhijjissati sīlaṃ, parittāsaṃ paritāsaṃ (sī॰) kate mayi..
82.
 ‘‘sīlakhaṇḍabhayā mayhaṃ, tassa dessaṃ na byāhariṃ.
mettacitto hitavādī, idaṃ vacanamabraviṃ..
83.
 ‘‘‘ujjālehi mahāaggiṃ, papatissāmi rukkhato.
tvaṃ pakkakālamaññāya supakkakālamaññāya (pī॰), bhakkhaya maṃ pitāmaha’..
84.
 ‘‘iti sīlavataṃ hetu, nārakkhiṃ mama jīvitaṃ.
pabbājesiṃ cahaṃ tassa, sadā pāṇātipātika’’nti..
alīnasattucariyaṃ navamaṃ.
10. saṅkhapālacariyā
85.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, saṅkhapālo mahiddhiko.
dāṭhāvudho ghoraviso, dvijivho uragādhibhū..
86.
 ‘‘catuppathe mahāmagge, nānājanasamākule.
caturo aṅge adhiṭṭhāya, tattha vāsamakappayiṃ..
87.
 ‘‘chaviyā cammena maṃsena, nahāruaṭṭhikehi vā.
yassa etena karaṇīyaṃ, dinnaṃyeva harātu so..
88.
 ‘‘addasaṃsu  bhojaputtā, kharā luddā akāruṇā.
upagañchuṃ mamaṃ tattha, daṇḍamuggarapāṇino..
89.
 ‘‘nāsāya vinivijjhitvā, naṅguṭṭhe piṭṭhikaṇṭake.
kāje āropayitvāna, bhojaputtā hariṃsu maṃ..
90.
 ‘‘sasāgarantaṃ pathaviṃ, sakānanaṃ sapabbataṃ.
icchamāno cahaṃ tattha, nāsāvātena jhāpaye..
91.
 ‘‘sūlehi vinivijjhante, koṭṭayantepi sattibhi.
bhojaputte na kuppāmi, esā me sīlapāramī’’ti..
saṅkhapālacariyaṃ dasamaṃ.
hatthināgavaggo dutiyo.
tassuddānaṃ –
hatthināgo  bhūridatto, campeyyo bodhi mahiṃso.
ruru mātaṅgo dhammo ca, atrajo ca jayaddiso..
ete nava sīlabalā, parikkhārā padesikā.
jīvitaṃ parirakkhitvā, sīlāni anurakkhisaṃ..
saṅkhapālassa me sato, sabbakālampi jīvitaṃ.
yassa kassaci niyyattaṃ, tasmā sā sīlapāramīti..
sīlapāraminiddeso niṭṭhito.


3. yudhañjayavaggo
1. yudhañjayacariyā
1.
 ‘‘yadāhaṃ  amitayaso, rājaputto yudhañjayo.
ussāvabinduṃ sūriyātape, patitaṃ disvāna saṃvijiṃ..
2.
 ‘‘taññevādhipatiṃ katvā, saṃvegamanubrūhayiṃ.
mātāpitū ca vanditvā, pabbajjamanuyācahaṃ..
3.
 ‘‘yācanti maṃ pañjalikā, sanegamā saraṭṭhakā.
‘ajjeva putta paṭipajja, iddhaṃ phītaṃ mahāmahiṃ’..
4.
 ‘‘sarājake sahorodhe, sanegame saraṭṭhake.
karuṇaṃ paridevante, anapekkhova pariccajiṃ..
5.
 ‘‘kevalaṃ pathaviṃ rajjaṃ, ñātiparijanaṃ yasaṃ.
cajamāno na cintesiṃ, bodhiyāyeva kāraṇā..
6.
 ‘‘mātāpitā na me dessā, napi me dessaṃ mahāyasaṃ.
sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā rajjaṃ pariccaji’’nti..
yudhañjayacariyaṃ paṭhamaṃ.
2. somanassacariyā
7.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, indapatthe puruttame.
kāmito dayito putto, somanassoti vissuto..
8.
 ‘‘sīlavā guṇasampanno, kalyāṇapaṭibhānavā.
vuḍḍhāpacāyī hirīmā, saṅgahesu ca kovido..
9.
 ‘‘tassa  rañño patikaro, ahosi kuhakatāpaso.
ārāmaṃ mālāvacchañca, ropayitvāna jīvati..
10.
 ‘‘tamahaṃ  disvāna kuhakaṃ, thusarāsiṃva ataṇḍulaṃ.
dumaṃva anto susiraṃ, kadaliṃva asārakaṃ..
11.
 ‘‘natthimassa  sataṃ dhammo, sāmaññāpagato ayaṃ.
hirīsukkadhammajahito, jīvitavuttikāraṇā..
12.
 ‘‘kupito ahu ahosi (sī॰), āsi (syā॰) paccanto, aṭavīhi parantihi.
taṃ nisedhetuṃ gacchanto, anusāsi pitā mamaṃ..
13.
 ‘‘‘mā pamajji tuvaṃ tāta, jaṭilaṃ uggatāpanaṃ.
yadicchakaṃ pavattehi, sabbakāmadado hi so’..
14.
 ‘‘tamahaṃ gantvānupaṭṭhānaṃ, idaṃ vacanamabraviṃ.
‘kacci te gahapati kusalaṃ, kiṃ vā te āharīyatu’..
15.
 ‘‘tena so kupito āsi, kuhako mānanissito.
‘ghātāpemi tuvaṃ ajja, raṭṭhā pabbājayāmi vā’..
16.
 ‘‘nisedhayitvā  paccantaṃ, rājā kuhakamabravi.
‘kacci te bhante khamanīyaṃ, sammāno te pavattito’..
17.
 ‘‘tassa ācikkhatī pāpo, kumāro yathā nāsiyo.
tassa taṃ vacanaṃ sutvā, āṇāpesi mahīpati..
18.
 ‘‘‘sīsaṃ tattheva chinditvā, katvāna catukhaṇḍikaṃ.
rathiyā rathiyaṃ dassetha, sā gati jaṭilahīḷitā’..
19.
 ‘‘tattha kāraṇikā gantvā, caṇḍā luddā akāruṇā.
mātuaṅke nisinnassa, ākaḍḍhitvā nayanti maṃ..
20.
 ‘‘tesāhaṃ evamavacaṃ, bandhataṃ gāḷhabandhanaṃ.
‘rañño dassetha maṃ khippaṃ, rājakiriyāni atthi me’..
21.
 ‘‘te maṃ rañño dassayiṃsu, pāpassa pāpasevino.
disvāna taṃ saññāpesiṃ, mamañca vasamānayiṃ..
22.
 ‘‘so maṃ tattha khamāpesi, mahārajjamadāsi me.
sohaṃ tamaṃ dālayitvā, pabbajiṃ anagāriyaṃ..
23.
 ‘‘na  me dessaṃ mahārajjaṃ, kāmabhogo na dessiyo.
sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā rajjaṃ pariccaji’’nti..
somanassacariyaṃ dutiyaṃ.
3. ayogharacariyā
24.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, kāsirājassa atrajo.
ayogharamhi saṃvaḍḍho, nāmenāsi ayogharo..
25.
 ‘‘dukkhena jīvito laddho, saṃpīḷe patiposito.
ajjeva putta paṭipajja, kevalaṃ vasudhaṃ imaṃ..
26.
 ‘‘saraṭṭhakaṃ sanigamaṃ, sajanaṃ vanditva khattiyaṃ.
añjaliṃ paggahetvāna, idaṃ vacanamabraviṃ..
27.
 ‘‘‘ye keci mahiyā sattā, hīnamukkaṭṭhamajjhimā.
nirārakkhā sake gehe, vaḍḍhanti sakañātibhi..
28.
 ‘‘‘idaṃ loke uttariyaṃ, saṃpīḷe mama posanaṃ.
ayogharamhi saṃvaḍḍho, appabhe candasūriye..
29.
 ‘‘‘pūtikuṇapasampuṇṇā, muccitvā mātu kucchito.
tato ghoratare dukkhe, puna pakkhittayoghare..
30.
 ‘‘‘yadihaṃ tādisaṃ patvā, dukkhaṃ paramadāruṇaṃ.
rajjesu yadi rajjāmi rañjāmi (sī॰), pāpānaṃ uttamo siyaṃ..
31.
 ‘‘‘ukkaṇṭhitomhi kāyena, rajjenamhi anatthiko.
nibbutiṃ pariyesissaṃ, yattha maṃ maccu na maddiye’..
32.
 ‘‘evāhaṃ cintayitvāna, viravante mahājane.
nāgova bandhanaṃ chetvā, pāvisiṃ kānanaṃ vanaṃ..
33.
 ‘‘mātāpitā  na me dessā, napi me dessaṃ mahāyasaṃ.
sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā rajjaṃ pariccaji’’nti..
ayogharacariyaṃ tatiyaṃ.
4. bhisacariyā
34.
 ‘‘punāparaṃ yadā homi, kāsīnaṃ puravaruttame.
bhaginī ca bhātaro satta, nibbattā sotthiye kule..
35.
 ‘‘etesaṃ  pubbajo āsiṃ, hirīsukkamupāgato.
bhavaṃ disvāna bhayato, nekkhammābhirato ahaṃ..
36.
 ‘‘mātāpitūhi  pahitā, sahāyā ekamānasā.
kāmehi maṃ nimantenti, ‘kulavaṃsaṃ dharehi’ti..
37.
 ‘‘yaṃ tesaṃ vacanaṃ vuttaṃ, gihīdhamme sukhāvahaṃ.
taṃ me ahosi kaṭhinaṃ, tatta santatta (ka॰) phālasamaṃ viya..
38.
 ‘‘te maṃ tadā ukkhipantaṃ, pucchiṃsu patthitaṃ mama.
‘kiṃ tvaṃ patthayase samma, yadi kāme na bhuñjasi’..
39.
 ‘‘tesāhaṃ evamavacaṃ, atthakāmo hitesinaṃ.
‘nāhaṃ patthemi gihībhāvaṃ, nekkhammābhirato ahaṃ’..
40.
 ‘‘te mayhaṃ vacanaṃ sutvā, pitumātu ca sāvayuṃ.
mātāpitā evamāhu, ‘sabbeva pabbajāma bho’..
41.
 ‘‘ubho  mātāpitā mayhaṃ, bhaginī ca satta bhātaro.
amitadhanaṃ chaḍḍayitvā, pāvisimhā mahāvana’’nti..
bhisacariyaṃ catutthaṃ.
5. soṇapaṇḍitacariyā
42.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, nagare brahmavaḍḍhane.
tattha kulavare seṭṭhe, mahāsāle ajāyahaṃ..
43.
 ‘‘tadāpi lokaṃ disvāna, andhībhūtaṃ tamotthaṭaṃ.
cittaṃ bhavato patikuṭati, tuttavegahataṃ viya..
44.
 ‘‘disvāna vividhaṃ pāpaṃ, evaṃ cintesahaṃ tadā.
‘kadāhaṃ gehā nikkhamma, pavisissāmi kānanaṃ’..
45.
 ‘‘tadāpi maṃ nimantesuṃ, kāmabhogehi ñātayo.
tesampi chandamācikkhiṃ, ‘mā nimantetha tehi maṃ’..
46.
 ‘‘yo  me kaniṭṭhako bhātā, nando nāmāsi paṇḍito.
sopi maṃ anusikkhanto, pabbajjaṃ samarocayi..
47.
 ‘‘ahaṃ soṇo ca nando ca, ubho mātāpitā mama.
tadāpi bhoge chaḍḍetvā, pāvisimhā mahāvana’’nti..
soṇapaṇḍitacariyaṃ pañcamaṃ.
6. temiyacariyā
48.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, kāsirājassa atrajo.
mūgapakkhoti nāmena, temiyoti vadanti maṃ..
49.
 ‘‘soḷasitthisahassānaṃ, na vijjati pumo tadā sadā (sī॰).
ahorattānaṃ accayena, nibbatto ahamekako..
50.
 ‘‘kicchā laddhaṃ piyaṃ puttaṃ, abhijātaṃ jutindharaṃ.
setacchattaṃ dhārayitvāna, sayane poseti maṃ pitā..
51.
 ‘‘niddāyamāno sayanavare, pabujjhitvānahaṃ tadā.
addasaṃ paṇḍaraṃ chattaṃ, yenāhaṃ nirayaṃ gato..
52.
 ‘‘saha  diṭṭhassa me chattaṃ, tāso uppajji bheravo.
vinicchayaṃ samāpanno, ‘kathāhaṃ imaṃ muñcissaṃ’..
53.
 ‘‘pubbasālohitā mayhaṃ, devatā atthakāminī.
sā maṃ disvāna dukkhitaṃ, tīsu ṭhānesu yojayi..
54.
 ‘‘‘mā paṇḍiccayaṃ vibhāvaya, bālamato bhava sabbapāṇinaṃ.
sabbo taṃ jano ocināyatu, evaṃ tava attho bhavissati’..
55.
 ‘‘evaṃ vuttāyahaṃ tassā, idaṃ vacanamabraviṃ.
‘karomi te taṃ vacanaṃ, yaṃ tvaṃ bhaṇasi devate.
atthakāmāsi me amma, hitakāmāsi devate’..
56.
 ‘‘tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, sāgareva thalaṃ labhiṃ.
haṭṭho  saṃviggamānaso, tayo aṅge adhiṭṭhahiṃ..
57.
 ‘‘mūgo  ahosiṃ badhiro, pakkho gativivajjito.
ete aṅge adhiṭṭhāya, vassāni soḷasaṃ vasiṃ..
58.
 ‘‘tato me hatthapāde ca, jivhaṃ sotañca maddiya.
anūnataṃ me passitvā, ‘kāḷakaṇṇī’ti nindisuṃ..
59.
 ‘‘tato jānapadā sabbe, senāpatipurohitā.
sabbe ekamanā hutvā, chaḍḍanaṃ anumodisuṃ..
60.
 ‘‘sohaṃ tesaṃ matiṃ sutvā, haṭṭho saṃviggamānaso.
yassatthāya tapociṇṇo, so me attho samijjhatha..
61.
 ‘‘nhāpetvā anulimpitvā, veṭhetvā rājaveṭhanaṃ.
chattena abhisiñcitvā, kāresuṃ puraṃ padakkhiṇaṃ..
62.
 ‘‘sattāhaṃ dhārayitvāna, uggate ravimaṇḍale.
rathena maṃ nīharitvā, sārathī vanamupāgami..
63.
 ‘‘ekokāse  rathaṃ katvā, sajjassaṃ hatthamuccito hatthamuñcito (sī॰ syā॰).
sārathī khaṇatī kāsuṃ, nikhātuṃ pathaviyā mamaṃ..
64.
 ‘‘adhiṭṭhitamadhiṭṭhānaṃ, tajjento vividhakāraṇā.
na bhindiṃ tamadhiṭṭhānaṃ, bodhiyāyeva kāraṇā..
65.
 ‘‘mātāpitā na me dessā, attā me na ca dessiyo.
sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā vatamadhiṭṭhahiṃ..
66.
 ‘‘ete  aṅge adhiṭṭhāya, vassāni soḷasaṃ vasiṃ.
adhiṭṭhānena me samo natthi, esā me adhiṭṭhānapāramī’’ti..
temiyacariyaṃ chaṭṭhaṃ.
7. kapirājacariyā
67.
 ‘‘yadā ahaṃ kapi āsiṃ, nadīkūle darīsaye.
pīḷito susumārena, gamanaṃ na labhāmahaṃ..
68.
 ‘‘yamhokāse  ahaṃ ṭhatvā, orā pāraṃ patāmahaṃ.
tatthacchi sattu vadhako, kumbhīlo luddadassano..
69.
 ‘‘so maṃ asaṃsi ‘ehī’ti, ‘ahaṃpemī’ti taṃ vatiṃ.
tassa matthakamakkamma, parakūle patiṭṭhahiṃ..
70.
 ‘‘na tassa alikaṃ bhaṇitaṃ, yathā vācaṃ akāsahaṃ.
saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’ti..
kapirājacariyaṃ sattamaṃ.
8. saccatāpasacariyā
71.
 ‘‘punāparaṃ yadā homi, tāpaso saccasavhayo.
saccena lokaṃ pālesiṃ, samaggaṃ janamakāsaha’’nti..
saccatāpasacariyaṃ aṭṭhamaṃ.
9. vaṭṭapotakacariyā
72.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, magadhe vaṭṭapotako.
ajātapakkho taruṇo, maṃsapesi kulāvake..
73.
 ‘‘mukhatuṇḍakenāharitvā mukhatuṇḍenāharitvā (sī॰), mātā posayatī mamaṃ.
tassā phassena jīvāmi, natthi me kāyikaṃ balaṃ..
74.
 ‘‘saṃvacchare gimhasamaye, davaḍāho vanadāho (ka॰) padippati.
upagacchati amhākaṃ, pāvako kaṇhavattanī..
75.
 ‘‘dhamadhamā itievaṃ, saddāyanto mahāsikhī.
anupubbena jhāpento, aggi mamamupāgami..
76.
 ‘‘aggivegabhayātītā, tasitā mātāpitā mama.
kulāvake maṃ chaḍḍetvā, attānaṃ parimocayuṃ..
77.
 ‘‘pāde  pakkhe pajahāmi, natthi me kāyikaṃ balaṃ.
sohaṃ agatiko tattha, evaṃ cintesahaṃ tadā..
78.
 ‘‘‘yesāhaṃ upadhāveyyaṃ, bhīto tasitavedhito.
te maṃ ohāya pakkantā, kathaṃ me ajja kātave..
79.
 ‘‘‘atthi loke sīlaguṇo, saccaṃ soceyyanuddayā.
tena saccena kāhāmi, saccakiriyamuttamaṃ..
80.
 ‘‘‘āvejjetvā dhammabalaṃ, saritvā pubbake jine.
saccabalamavassāya, saccakiriyamakāsahaṃ..
81.
 ‘‘‘santi  pakkhā apatanā, santi pādā avañcanā.
mātāpitā ca nikkhantā, jātaveda paṭikkama’..
82.
 ‘‘sahasacce kate mayhaṃ, mahāpajjalito sikhī.
vajjesi soḷasakarīsāni, udakaṃ patvā yathā sikhī.
saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’ti..
vaṭṭapotakacariyaṃ navamaṃ.
10. maccharājacariyā
83.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, maccharājā mahāsare.
uṇhe sūriyasantāpe, sare udaka khīyatha..
84.
 ‘‘tato kākā ca gijjhā ca, kaṅkā bakā (sī॰) kulalasenakā.
bhakkhayanti divārattiṃ, macche upanisīdiya..
85.
 ‘‘evaṃ cintesahaṃ tattha, saha ñātīhi pīḷito.
‘kena nu kho upāyena, ñātī dukkhā pamocaye’..
86.
 ‘‘vicintayitvā dhammatthaṃ, saccaṃ addasa passayaṃ.
sacce ṭhatvā pamocesiṃ, ñātīnaṃ taṃ atikkhayaṃ..
87.
 ‘‘anussaritvā sataṃ dhammaṃ, paramatthaṃ vicintayaṃ.
akāsi saccakiriyaṃ, yaṃ loke dhuvasassataṃ..
88.
 ‘‘‘yato  sarāmi attānaṃ, yato pattosmi viññutaṃ.
nābhijānāmi sañcicca, ekapāṇampi hiṃsitaṃ..
89.
 ‘‘‘etena  saccavajjena, pajjunno abhivassatu.
abhitthanaya pajjunna, nidhiṃ kākassa nāsaya.
kākaṃ sokāya randhehi, macche sokā pamocaya’..
90.
 ‘‘sahakate saccavare, pajjunno abhigajjiya.
thalaṃ ninnañca pūrento, khaṇena abhivassatha..
91.
 ‘‘evarūpaṃ saccavaraṃ, katvā vīriyamuttamaṃ.
vassāpesiṃ mahāmeghaṃ, saccatejabalassito.
saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’ti..
maccharājacariyaṃ dasamaṃ.
11. kaṇhadīpāyanacariyā
92.
 ‘‘punāparaṃ  yadā homi, kaṇhadīpāyano isi.
paropaññāsavassāni, anabhiratocariṃ ahaṃ..
93.
 ‘‘na koci etaṃ jānāti, anabhiratimanaṃ mama.
ahañhi kassaci nācikkhiṃ, arati me carati mānase..
94.
 ‘‘sabrahmacārī  maṇḍabyo, sahāyo me mahāisi.
pubbakammasamāyutto, sūlamāropanaṃ labhi..
95.
 ‘‘tamahaṃ upaṭṭhahitvāna, ārogyamanupāpayiṃ.
āpucchitvāna āgañchiṃ, yaṃ mayhaṃ sakamassamaṃ..
96.
 ‘‘sahāyo  brāhmaṇo mayhaṃ, bhariyaṃ ādāya puttakaṃ.
tayo janā samāgantvā, āgañchuṃ pāhunāgataṃ..
97.
 ‘‘sammodamāno tehi saha, nisinno sakamassame.
dārako vaṭṭamanukkhipaṃ, āsīvisamakopayi..
98.
 ‘‘tato so vaṭṭagataṃ maggaṃ, anvesanto kumārako.
āsīvisassa hatthena, uttamaṅgaṃ parāmasi..
99.
 ‘‘tassa  āmasane kuddho, sappo visabalassito.
kupito paramakopena, aḍaṃsi dārakaṃ khaṇe..
100.
 ‘‘sahadaṭṭho āsīvisena ativisena (pī॰ ka॰), dārako papati patati (ka॰) bhūmiyaṃ.
tenāhaṃ dukkhito āsiṃ, mama vāhasi taṃ dukkhaṃ..
101.
 ‘‘tyāhaṃ assāsayitvāna, dukkhite sokasallite.
paṭhamaṃ akāsiṃ kiriyaṃ, aggaṃ saccaṃ varuttamaṃ..
102.
 ‘‘‘sattāhamevāhaṃ pasannacitto, puññatthiko acariṃ brahmacariyaṃ.
athāparaṃ yaṃ caritaṃ mamedaṃ, vassāni paññāsasamādhikāni..
103.
 ‘‘‘akāmako vāhi ahaṃ carāmi, etena saccena suvatthi hotu.
hataṃ visaṃ jīvatu yaññadatto’..
104.
 ‘‘saha  sacce kate mayhaṃ, visavegena vedhito.
abujjhitvāna vuṭṭhāsi, arogo cāsi māṇavo.
saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’ti..
kaṇhadīpāyanacariyaṃ ekādasamaṃ.
12. sutasomacariyā
105.
 ‘‘punāparaṃ yadā homi, sutasomo mahīpati.
gahito porisādena, brāhmaṇe saṅgaraṃ sariṃ..
106.
 ‘‘khattiyānaṃ ekasataṃ, āvuṇitvā karattale.
etesaṃ pamilāpetvā, yaññatthe upanayī mamaṃ..
107.
 ‘‘apucchi  maṃ porisādo, ‘kiṃ tvaṃ icchasi nissajaṃ.
yathāmati te kāhāmi, yadi me tvaṃ punehisi’..
108.
 ‘‘tassa  paṭissuṇitvāna, paṇhe āgamanaṃ mama.
upagantvā puraṃ rammaṃ, rajjaṃ niyyādayiṃ tadā..
109.
 ‘‘anussaritvā sataṃ dhammaṃ, pubbakaṃ jinasevitaṃ.
brāhmaṇassa dhanaṃ datvā, porisādaṃ upāgamiṃ..
110.
 ‘‘natthi me saṃsayo tattha, ghātayissati vā na vā.
saccavācānurakkhanto, jīvitaṃ cajitumupāgamiṃ.
saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’ti..
sutasomacariyaṃ dvādasamaṃ.
13. suvaṇṇasāmacariyā
111.
 ‘‘sāmo  yadā vane āsiṃ, sakkena abhinimmito.
pavane sīhabyagghe ca, mettāyamupanāmayiṃ..
112.
 ‘‘sīhabyagghehi dīpīhi, acchehi mahisehi ca.
pasadamigavarāhehi, parivāretvā vane vasiṃ..
113.
 ‘‘na maṃ koci uttasati, napi bhāyāmi kassaci.
mettābalenupatthaddho, ramāmi pavane tadā’’ti..
suvaṇṇasāmacariyaṃ terasamaṃ.
14. ekarājacariyā
114.
 ‘‘punāparaṃ yadā homi, ekarājāti vissuto.
paramaṃ sīlaṃ adhiṭṭhāya, pasāsāmi mahāmahiṃ..
115.
 ‘‘dasa kusalakammapathe, vattāmi anavasesato.
catūhi saṅgahavatthūhi, saṅgaṇhāmi saṅgahāmi (ka॰) mahājanaṃ..
116.
 ‘‘evaṃ me appamattassa, idha loke parattha ca.
dabbaseno  upagantvā, acchindanto puraṃ mama..
117.
 ‘‘rājūpajīve  nigame, sabalaṭṭhe saraṭṭhake.
sabbaṃ hatthagataṃ katvā, kāsuyā nikhaṇī mamaṃ..
118.
 ‘‘amaccamaṇḍalaṃ rajjaṃ, phītaṃ antepuraṃ mama.
acchinditvāna gahitaṃ, piyaṃ puttaṃva passahaṃ.
mettāya me samo natthi, esā me mettāpāramī’’ti..
ekarājacariyaṃ cuddasamaṃ.
15. mahālomahaṃsacariyā
119.
 ‘‘susāne  seyyaṃ kappemi, chavaṭṭhikaṃ upanidhāyahaṃ.
gāmaṇḍalā gomaṇḍalā (sī॰), gāmamaṇḍalā (syā॰) upāgantvā, rūpaṃ dassentinappakaṃ..
120.
 ‘‘apare gandhamālañca, bhojanaṃ vividhaṃ bahuṃ.
upāyanānūpanenti, haṭṭhā saṃviggamānasā..
121.
 ‘‘ye me dukkhaṃ upaharanti, ye ca denti sukhaṃ mama.
sabbesaṃ samako homi, dayā kopo na vijjati..
122.
 ‘‘sukhadukkhe tulābhūto, yasesu ayasesu ca.
sabbattha samako homi, esā me upekkhāpāramī’’ti..
mahālomahaṃsacariyaṃ pannarasamaṃ.
yudhañjayavaggo tatiyo.

tassuddānaṃ –
yudhañjayo somanasso, ayogharabhisena ca.
soṇanando mūgapakkho, kapirājā saccasavhayo..
vaṭṭako maccharājā ca, kaṇhadīpāyano isi.
sutasomo puna āsiṃ āsi (syā॰), sāmo ca ekarājahu.
upekkhāpāramī āsi, iti vutthaṃ vuttaṃ (sabbattha) aṭṭhakathā oloketabbā mahesinā..
evaṃ  bahubbidhaṃ dukkhaṃ, sampattī ca bahubbidhā sampatti ca bahuvidhā (sī॰), sampattiṃ ca bahuvidhaṃ (ka॰).
bhavābhave anubhavitvā, patto sambodhimuttamaṃ..
datvā dātabbakaṃ dānaṃ, sīlaṃ pūretvā asesato.
nekkhamme pāramiṃ gantvā, patto sambodhimuttamaṃ..
paṇḍite  paripucchitvā, vīriyaṃ katvāna muttamaṃ.
khantiyā pāramiṃ gantvā, patto sambodhimuttamaṃ..
katvā daḷhamadhiṭṭhānaṃ, saccavācānurakkhiya.
mettāya  pāramiṃ gantvā, patto sambodhimuttamaṃ..
lābhālābhe  yasāyase, sammānanāvamānane.
sabbattha samako hutvā, patto sambodhimuttamaṃ..
kosajjaṃ bhayato disvā, vīriyārambhañca khemato.
āraddhavīriyā hotha, esā buddhānusāsanī..
vivādaṃ bhayato disvā, avivādañca khemato.
samaggā sakhilā hotha, esā buddhānusāsanī..
pamādaṃ bhayato disvā, appamādañca khemato.
bhāvethaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, esā buddhānusāsanī..
itthaṃ sudaṃ bhagavā attano pubbacariyaṃ sambhāvayamāno buddhāpadāniyaṃ nāma dhammapariyāyaṃ abhāsitthāti.
cariyāpiṭakaṃ niṭṭhitaṃ.




