


.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..
vinayapiṭake

cūḷavaggapāḷi

1. kammakkhandhakaṃ
1. tajjanīyakammaṃ
1. tena  samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena paṇḍukalohitakā bhikkhū attanā bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā, yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṃ vadanti – ‘‘mā kho tumhe, āyasmanto, eso ajesi. balavābalavaṃ paṭimantetha. tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamattatarā ca alamatthatarā ca (syā॰ ka॰). mā cassa bhāyittha. mayampi tumhākaṃ pakkhā bhavissāmā’’ti. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti  uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattanti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma paṇḍukalohitakā bhikkhū attanā bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā, yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā  kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṃ vakkhanti – ‘mā kho tumhe, āyasmanto, eso ajesi. balavābalavaṃ  paṭimantetha. tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamattatarā ca. mā cassa bhāyittha. mayampi tumhākaṃ pakkhā bhavissāmā’ti. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattantī’’ti.
2. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, paṇḍukalohitakā bhikkhū attanā  bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā, yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṃ vadanti – ‘mā kho tumhe, āyasmanto, eso ajesi. balavābalavaṃ paṭimantetha. tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamattatarā ca. mā cassa bhāyittha. mayampi tumhākaṃ pakkhā bhavissāmā’ti. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti, uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattantī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi  buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ, bhikkhave, tesaṃ moghapurisānaṃ ananulomikaṃ appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ akappiyaṃ akaraṇīyaṃ. kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā attanā bhaṇḍanakārakā…pe॰… saṅghe adhikaraṇakārakā, yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā…pe॰… saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṃ vakkhanti – ‘mā kho tumhe, āyasmanto, eso ajesi. balavābalavaṃ paṭimantetha. tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamattatarā ca. mā cassa bhāyittha. mayampi tumhākaṃ pakkhā bhavissāmā’ti? tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti, uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattanti. netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya pasannānaṃ vā bhiyyobhāvāya. atha khvetaṃ, bhikkhave, appasannānañceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṃ aññathattāyā’’ti.
atha kho bhagavā te paṇḍukalohitake (syā॰) bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya dupposatāya mahicchatāya  asantuṭṭhitāya asantuṭṭhatāya (syā॰), asantuṭṭhiyā (sī॰) saṅgaṇikāya kosajjassa  avaṇṇaṃ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya suposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa viriyārambhassa (sī॰), vīriyārabbhassa (ka॰) vaṇṇaṃ bhāsitvā bhikkhūnaṃ tadanucchavikaṃ tadanulomikaṃ  dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ karotu. evañca pana, bhikkhave, kātabbaṃ. paṭhamaṃ paṇḍukalohitakā bhikkhū codetabbā, codetvā sāretabbā, sāretvā āpattiṃ āpatti (sī॰ syā॰) āropetabbā, āpattiṃ āropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
3. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ime paṇḍukalohitakā bhikkhū attanā bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā, yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṃ vadanti – ‘mā  kho tumhe, āyasmanto, eso ajesi. balavābalavaṃ paṭimantetha. tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamattatarā ca. mā cassa bhāyittha. mayampi tumhākaṃ pakkhā bhavissāmā’ti. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti, uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattanti. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ kareyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ime paṇḍukalohitakā bhikkhū attanā bhaṇḍanakārakā…pe॰… saṅghe adhikaraṇakārakā, yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā…pe॰… saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṃ vadanti – ‘mā kho tumhe, āyasmanto, eso ajesi. balavābalavaṃ paṭimantetha. tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamattatarā ca. mā cassa bhāyittha. mayampi tumhākaṃ pakkhā bhavissāmā’ti. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti, uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattanti. saṅgho paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ  tajjanīyakammaṃ karoti. yassāyasmato khamati paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyassa kammassa karaṇaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ime paṇḍukalohitakā bhikkhū attanā bhaṇḍanakārakā…pe॰… saṅghe adhikaraṇakārakā, yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā…pe॰… saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṃ vadanti – ‘mā kho tumhe, āyasmanto, eso ajesi. balavābalavaṃ paṭimantetha. tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamattatarā ca. mā cassa bhāyittha. mayampi tumhākaṃ pakkhā bhavissāmā’ti. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti, uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattanti. saṅgho paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ karoti. yassāyasmato khamati paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyassa kammassa karaṇaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ime paṇḍukalohitakā bhikkhū attanā bhaṇḍanakārakā…pe॰… saṅghe adhikaraṇakārakā, yepi caññe bhikkhū bhaṇḍanakārakā…pe॰… saṅghe adhikaraṇakārakā te upasaṅkamitvā evaṃ vadanti – ‘mā kho tumhe, āyasmanto, eso ajesi. balavābalavaṃ paṭimantetha. tumhe tena paṇḍitatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca alamattatarā ca. mā cassa bhāyittha. mayampi tumhākaṃ pakkhā bhavissāmā’ti. tena anuppannāni ceva bhaṇḍanāni uppajjanti, uppannāni ca bhaṇḍanāni bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattanti. saṅgho paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ karoti. yassāyasmato khamati paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyassa kammassa karaṇaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘kataṃ saṅghena paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
adhammakammadvādasakaṃ
4. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca adhammakammañceva (syā॰) hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. asammukhā kataṃ hoti, appaṭipucchā kataṃ hoti, appaṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. anāpattiyā kataṃ  hoti, adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, desitāya āpattiyā kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. acodetvā kataṃ hoti, asāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. asammukhā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. appaṭipucchā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. appaṭiññāya kataṃ  hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. anāpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. desitāya āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. acodetvā kataṃ  hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. asāretvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
adhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
dhammakammadvādasakaṃ
5. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. sammukhā kataṃ hoti, paṭipucchā kataṃ hoti, paṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca  hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. āpattiyā kataṃ hoti, desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adesitāya  āpattiyā kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. codetvā kataṃ hoti, sāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. sammukhā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. paṭipucchā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca  hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. paṭiññāya kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, dhammena  kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. adesitāya āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca  hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. codetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. sāretvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi  samannāgataṃ tajjanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
dhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
ākaṅkhamānachakkaṃ
6. pari॰ 323 ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ kareyya. bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi  gihisaṃsaggehi – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ kareyya. adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ kareyya. buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ kareyya.
‘‘tiṇṇaṃ, bhikkhave, bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ kareyya. eko bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; eko gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ kareyya. eko adhisīle sīlavipanno hoti, eko ajjhācāre ācāravipanno hoti, eko atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ  kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ kareyya. eko buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, tajjanīyakammaṃ kareyya.
ākaṅkhamānachakkaṃ niṭṭhitaṃ.
aṭṭhārasavattaṃ
7. ‘‘tajjanīyakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā – na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sammati (syā॰) sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā. yāya āpattiyā saṅghena tajjanīyakammaṃ kataṃ hoti sā āpatti na āpajjitabbā, aññā vā tādisikā, tato vā pāpiṭṭhatarā; kammaṃ na garahitabbaṃ, kammikā na garahitabbā. na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo, na pavāraṇā ṭhapetabbā, na savacanīyaṃ kātabbaṃ, na anuvādo paṭṭhapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi na bhikkhū bhikkhūhi (syā॰) sampayojetabba’’nti.
tajjanīyakamme aṭṭhārasavattaṃ niṭṭhitaṃ.
nappaṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ
8. atha kho saṅgho paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ akāsi. te saṅghena tajjanīyakammakatā sammā vattanti, lomaṃ pātenti, netthāraṃ vattanti, bhikkhū upasaṅkamitvā evaṃ vadanti – ‘‘mayaṃ, āvuso, saṅghena tajjanīyakammakatā sammā vattāma, lomaṃ pātema, netthāraṃ vattāma, kathaṃ nu kho amhehi paṭipajjitabba’’nti? bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰…. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ paṭippassambhetu.
pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. upasampādeti, nissayaṃ deti, sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
pari॰ 420 ‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena tajjanīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ garahati, kammike garahati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṃ  nappaṭippassambhetabbaṃ. pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, pavāraṇaṃ ṭhapeti, savacanīyaṃ karoti, anuvādaṃ paṭṭhapeti, okāsaṃ  kāreti, codeti, sāreti, bhikkhūhi sampayojeti bhikkhū bhikkhūhi sampayojeti (syā॰) – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
nappaṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ niṭṭhitaṃ.
paṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ
9. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na upasampādeti, na nissayaṃ deti, na sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, na bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena tajjanīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ na āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ na garahati, kammike na garahati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
na pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, na pavāraṇaṃ ṭhapeti, na savacanīyaṃ karoti, na anuvādaṃ paṭṭhapeti, na okāsaṃ kāreti, na codeti, na sāreti, na bhikkhūhi sampayojeti – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, tajjanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
paṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ niṭṭhitaṃ.
10. ‘‘evañca pana, bhikkhave, paṭippassambhetabbaṃ. tehi, bhikkhave, paṇḍukalohitakehi bhikkhūhi saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘mayaṃ, bhante, saṅghena tajjanīyakammakatā  sammā vattāma, lomaṃ pātema, netthāraṃ vattāma, tajjanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācāmā’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ime paṇḍukalohitakā bhikkhū saṅghena tajjanīyakammakatā sammā vattanti, lomaṃ pātenti, netthāraṃ vattanti, tajjanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācanti. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ paṭippassambheyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ime paṇḍukalohitakā bhikkhū saṅghena tajjanīyakammakatā sammā vattanti, lomaṃ pātenti, netthāraṃ vattanti, tajjanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācanti. saṅgho paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi  etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ime paṇḍukalohitakā bhikkhū saṅghena tajjanīyakammakatā sammā vattanti, lomaṃ pātenti, netthāraṃ vattanti, tajjanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācanti. saṅgho paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ime paṇḍukalohitakā bhikkhū saṅghena tajjanīyakammakatā sammā vattanti, lomaṃ pātenti, netthāraṃ vattanti, tajjanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācanti. saṅgho paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘paṭippassaddhaṃ saṅghena paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ tajjanīyakammaṃ. khamati saṅghassa,
tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
tajjanīyakammaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ.
2. niyassakammaṃ
11. tena  kho pana samayena āyasmā seyyasako bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi; apissu bhikkhū pakatā pakatattā (sī॰ syā॰) parivāsaṃ dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṃ dentā abbhentā. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā seyyasako bālo bhavissati abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharissati ananulomikehi gihisaṃsaggehi; apissu bhikkhū pakatā parivāsaṃ dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṃ dentā abbhentā’’ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
atha  kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, seyyasako bhikkhu bālo abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi; apissu bhikkhū pakatā parivāsaṃ dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṃ dentā abbhentā’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ, bhikkhave, tassa moghapurisassa ananulomikaṃ appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ akappiyaṃ akaraṇīyaṃ. kathañhi nāma so, bhikkhave, moghapuriso bālo bhavissati abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharissati ananulomikehi gihisaṃsaggehi; apissu bhikkhū pakatā parivāsaṃ dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṃ dentā abbhentā. netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho seyyasakassa  bhikkhuno niyassakammaṃ niyasakammaṃ (ka॰) karotu – nissāya te vatthabbanti. evañca pana, bhikkhave, kātabbaṃ. paṭhamaṃ seyyasako bhikkhu codetabbo, codetvā sāretabbo, sāretvā āpattiṃ āropetabbo āpatti āropetabbā (sī॰ syā॰), āpattiṃ āropetvā byattena bhikkhunā  paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
12. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ seyyasako bhikkhu bālo abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi; apissu bhikkhū pakatā parivāsaṃ dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṃ dentā abbhentā. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṃ kareyya – nissāya te vatthabbanti. esā ñatti.
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ seyyasako bhikkhu bālo abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi; apissu bhikkhū pakatā parivāsaṃ dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṃ dentā abbhentā. saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṃ karoti – nissāya te vatthabbanti. yassāyasmato khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassassa kammassa karaṇaṃ – nissāya te vatthabbanti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi  etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ seyyasako bhikkhu bālo abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi; apissu bhikkhū pakatā parivāsaṃ dentā mūlāya paṭikassantā mānattaṃ dentā abbhentā. saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṃ karoti – nissāya te vatthabbanti. yassāyasmato khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassassa kammassa  karaṇaṃ – nissāya te vatthabbanti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘kataṃ saṅghena seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṃ – nissāya te vatthabbanti. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
adhammakammadvādasakaṃ
13. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. asammukhā kataṃ hoti, appaṭipucchā kataṃ hoti, appaṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. anāpattiyā kataṃ hoti, adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, desitāya āpattiyā kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. acodetvā kataṃ hoti, asāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ anāropetvā  kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ adhammakammañca  hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… asammukhā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… appaṭipucchā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… appaṭiññāya kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… anāpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… desitāya āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… acodetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… asāretvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena  kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
adhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
dhammakammadvādasakaṃ
14. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. sammukhā kataṃ hoti, paṭipucchā kataṃ hoti, paṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. āpattiyā kataṃ hoti, desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adesitāya āpattiyā kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. codetvā kataṃ hoti, sāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti  – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… sammukhā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… paṭipucchā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… paṭiññāya kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… adesitāya āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… codetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… sāretvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ niyassakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
dhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
ākaṅkhamānachakkaṃ
15. pari॰ 323 ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, niyassakammaṃ kareyya. bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, niyassakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, niyassakammaṃ  kareyya. adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, niyassakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno  saṅgho, niyassakammaṃ kareyya. buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, niyassakammaṃ kareyya.
‘‘tiṇṇaṃ, bhikkhave, bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, niyassakammaṃ kareyya. eko bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; eko bālo hoti, abyatto āpattibahulo anapadāno; eko gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi  gihisaṃsaggehi – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, niyassakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, niyassakammaṃ kareyya. eko adhisīle sīlavipanno hoti, eko ajjhācāre ācāravipanno hoti, eko atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, niyassakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, niyassakammaṃ kareyya. eko buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, niyassakammaṃ kareyya.
ākaṅkhamānachakkaṃ niṭṭhitaṃ.
aṭṭhārasavattaṃ
16. ‘‘niyassakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā – na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā. yāya āpattiyā  saṅghena niyassakammaṃ kataṃ hoti sā āpatti na āpajjitabbā, aññā vā tādisikā, tato vā pāpiṭṭhatarā; kammaṃ na garahitabbaṃ, kammikā na garahitabbā. na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo, na pavāraṇā ṭhapetabbā, na savacanīyaṃ kātabbaṃ, na anuvādo paṭṭhapetabbo, na okāso kārāpetabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabba’’nti.
niyassakamme aṭṭhārasavattaṃ niṭṭhitaṃ.
17. atha kho saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṃ akāsi – nissāya te vatthabbanti. so saṅghena niyassakammakato kalyāṇamitte  sevamāno bhajamāno payirupāsamāno uddisāpento paripucchanto bahussuto hoti, āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, bhikkhū upasaṅkamitvā evaṃ vadeti – ‘‘ahaṃ, āvuso, saṅghena niyassakammakato sammā vattāmi, lomaṃ pātemi, netthāraṃ vattāmi. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰…. ‘‘tena  hi, bhikkhave, saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṃ paṭippassambhetu.
nappaṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ
18. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. upasampādeti, nissayaṃ deti, sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
pari॰ 420 ‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena niyassakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ garahati, kammike garahati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, pavāraṇaṃ ṭhapeti, savacanīyaṃ karoti, anuvādaṃ paṭṭhapeti, okāsaṃ kāreti, codeti, sāreti, bhikkhūhi sampayojeti – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
nappaṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ niṭṭhitaṃ.
paṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ
19. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na upasampādeti, na nissayaṃ deti, na sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, na bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena niyassakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ na āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ na garahati, kammike na garahati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
na pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, na pavāraṇaṃ ṭhapeti, na savacanīyaṃ karoti, na anuvādaṃ paṭṭhapeti, na okāsaṃ kāreti, na codeti, na sāreti, na bhikkhūhi sampayojeti – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammaṃ  paṭippassambhetabbaṃ.
paṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ niṭṭhitaṃ.
20. ‘‘evañca pana, bhikkhave, paṭippassambhetabbaṃ. tena, bhikkhave, seyyasakena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, saṅghena niyassakammakato sammā vattāmi, lomaṃ pātemi, netthāraṃ vattāmi, niyassassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ seyyasako bhikkhu saṅghena niyassakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, niyassassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṃ paṭippassambheyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ seyyasako bhikkhu saṅghena niyassakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, niyassassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ seyyasako bhikkhu saṅghena niyassakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, niyassassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ seyyasako bhikkhu saṅghena niyassakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, niyassassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato  khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘paṭippassaddhaṃ saṅghena seyyasakassa bhikkhuno niyassakammaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
niyassakammaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ.
3. pabbājanīyakammaṃ
21. idaṃ vatthu pārā॰ 431 ādayo tena kho pana samayena assajipunabbasukā nāma nāma bhikkhū (ka॰) kīṭāgirismiṃ āvāsikā honti alajjino pāpabhikkhū. te cūḷava॰ 292 ādayo evarūpaṃ anācāraṃ ācaranti – mālāvacchaṃ ropentipi ropāpentipi, siñcantipi siñcāpentipi, ocinantipi ocināpentipi, ganthentipi ganthāpentipi, ekatovaṇṭikamālaṃ karontipi  kārāpentipi, ubhatovaṇṭikamālaṃ karontipi kārāpentipi, mañjarikaṃ karontipi kārāpentipi, vidhūtikaṃ vidhutikaṃ (syā॰) karontipi kārāpentipi, vaṭaṃsakaṃ karontipi kārāpentipi, āveḷaṃ karontipi  kārāpentipi, uracchadaṃ karontipi kārāpentipi. te kulitthīnaṃ kuladhītānaṃ kulakumārīnaṃ kulasuṇhānaṃ kuladāsīnaṃ ekatovaṇṭikamālaṃ harantipi harāpentipi, ubhatovaṇṭikamālaṃ harantipi harāpentipi, mañjarikaṃ harantipi harāpentipi, vidhūtikaṃ harantipi harāpentipi, vaṭaṃsakaṃ harantipi harāpentipi, āveḷaṃ harantipi harāpentipi, uracchadaṃ harantipi harāpentipi. te kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuṇhāhi kuladāsīhi saddhiṃ ekabhājanepi bhuñjanti, ekathālakepi  pivanti, ekāsanepi nisīdanti, ekamañcepi tuvaṭṭenti, ekattharaṇāpi tuvaṭṭenti, ekapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti, ekattharaṇapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti, vikālepi bhuñjanti, majjampi pivanti, mālāgandhavilepanampi dhārenti, naccantipi, gāyantipi, vādentipi, lāsentipi; naccantiyāpi naccanti, naccantiyāpi gāyanti, naccantiyāpi vādenti, naccantiyāpi lāsenti; gāyantiyāpi naccanti, gāyantiyāpi gāyanti, gāyantiyāpi vādenti, gāyantiyāpi lāsenti; vādentiyāpi naccanti, vādentiyāpi gāyanti, vādentiyāpi vādenti, vādentiyāpi lāsenti; lāsentiyāpi naccanti, lāsentiyāpi gāyanti, lāsentiyāpi vādenti, lāsentiyāpi lāsenti; aṭṭhapadepi kīḷanti, dasapadepi kīḷanti, ākāsepi kīḷanti, parihārapathepi kīḷanti, santikāyapi kīḷanti, khalikāyapi kīḷanti, ghaṭikāyapi kīḷanti, salākahatthenapi kīḷanti, akkhenapi kīḷanti, paṅgacīrenapi kīḷanti, vaṅkakenapi kīḷanti, mokkhacikāyapi kīḷanti, ciṅgulakenapi kīḷanti, pattāḷhakenapi kīḷanti, rathakenapi kīḷanti, dhanukenapi kīḷanti, akkharikāyapi kīḷanti, manesikāyapi kīḷanti, yathāvajjenapi kīḷanti; hatthismimpi sikkhanti, assasmimpi sikkhanti, rathasmimpi sikkhanti, dhanusmimpi sikkhanti, tharusmimpi sikkhanti; hatthissapi purato dhāvanti, assassapi purato dhāvanti, rathassapi purato purato dhāvanti (syā॰) dhāvantipi ādhāvantipi; usseḷentipi, apphoṭentipi, nibbujjhantipi, muṭṭhīhipi yujjhanti; raṅgamajjhepi saṅghāṭiṃ pattharitvā naccakiṃ naccantiṃ (sī॰ syā॰) evaṃ vadanti – ‘‘idha, bhagini, naccassū’’ti; nalāṭikampi denti; vividhampi anācāraṃ ācaranti.
22. tena  kho pana samayena aññataro bhikkhu kāsīsu vassaṃvuṭṭho vassaṃvuttho (sī॰ syā॰) sāvatthiṃ gacchanto bhagavantaṃ dassanāya yena kīṭāgiri tadavasari. atha kho so bhikkhu pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya kīṭāgiriṃ piṇḍāya pāvisi pāsādikena abhikkantena paṭikkantena  ālokitena vilokitena samiñjitena sammiñjitena (sī॰ syā॰ kaṃ॰) pasāritena, okkhittacakkhu iriyāpathasampanno. manussā taṃ bhikkhuṃ passitvā evamāhaṃsu – ‘‘kvāyaṃ abalabalo  viya mandamando viya bhākuṭikabhākuṭiko viya? ko imassa upagatassa piṇḍakampi dassati? amhākaṃ pana ayyā assajipunabbasukā saṇhā sakhilā sukhasambhāsā mihitapubbaṅgamā ehisvāgatavādino abbhākuṭikā uttānamukhā pubbabhāsino. tesaṃ kho nāma piṇḍo dātabbo’’ti.
addasā kho aññataro upāsako taṃ bhikkhuṃ kīṭāgirismiṃ piṇḍāya carantaṃ; disvāna yena so bhikkhu tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ abhivādetvā etadavoca – ‘‘api, bhante, piṇḍo labbhatī’’ti? ‘‘na kho, āvuso, piṇḍo labbhatī’’ti. ‘‘ehi, bhante, gharaṃ gamissāmā’’ti. atha kho so upāsako taṃ bhikkhuṃ gharaṃ netvā bhojetvā etadavoca – ‘‘kahaṃ, bhante, ayyo gamissatī’’ti? ‘‘sāvatthiṃ  kho ahaṃ, āvuso, gamissāmi bhagavantaṃ dassanāyā’’ti. ‘‘tena hi, bhante, mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda, evañca vadehi – ‘duṭṭho, bhante, kīṭāgirismiṃ āvāso. assajipunabbasukā nāma kīṭāgirismiṃ āvāsikā alajjino pāpabhikkhū. te evarūpaṃ anācāraṃ ācaranti – mālāvacchaṃ ropentipi ropāpentipi, siñcantipi siñcāpentipi, ocinantipi, ocināpentipi, ganthentipi ganthāpentipi, ekatovaṇṭikamālaṃ karontipi kārāpentipi, ubhatovaṇṭikamālaṃ karontipi kārāpentipi, mañjarikaṃ karontipi kārāpentipi, vidhūtikaṃ karontipi kārāpentipi, vaṭaṃsakaṃ karontipi kārāpentipi, āveḷaṃ karontipi kārāpentipi, uracchadaṃ karontipi kārāpentipi. te kulitthīnaṃ kuladhītānaṃ kulakumārīnaṃ kulasuṇhānaṃ kuladāsīnaṃ ekatovaṇṭikamālaṃ harantipi harāpentipi, ubhatovaṇṭikamālaṃ harantipi harāpentipi, mañjarikaṃ harantipi harāpentipi, vidhūtikaṃ  harantipi harāpentipi, vaṭaṃsakaṃ harantipi harāpentipi, āveḷaṃ harantipi harāpentipi, uracchadaṃ harantipi harāpentipi. te kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuṇhāhi kuladāsīhi saddhiṃ ekabhājanepi bhuñjanti, ekathālakepi pivanti, ekāsanepi nisīdanti, ekamañcepi tuvaṭṭenti, ekattharaṇāpi tuvaṭṭenti, ekapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti, ekattharaṇapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti, vikālepi bhuñjanti, majjampi pivanti, mālāgandhavilepanampi dhārenti, naccantipi, gāyantipi, vādentipi, lāsentipi; naccantiyāpi  naccanti, naccantiyāpi gāyanti, naccantiyāpi vādenti, naccantiyāpi lāsenti…pe॰… (cakkaṃ kātabbaṃ). lāsentiyāpi naccanti, lāsentiyāpi gāyanti, lāsentiyāpi vādenti, lāsentiyāpi lāsenti; aṭṭhapadepi kīḷanti, dasapadepi kīḷanti, ākāsepi  kīḷanti, parihārapathepi kīḷanti, santikāyapi kīḷanti, khalikāyapi kīḷanti, ghaṭikāyapi kīḷanti, salākahatthenapi kīḷanti, akkhenapi kīḷanti, paṅgacīrenapi kīḷanti, vaṅkakenapi kīḷanti, mokkhacikāyapi kīḷanti, ciṅgulakenapi kīḷanti, pattāḷhakenapi kīḷanti, rathakenapi kīḷanti, dhanukenapi kīḷanti, akkharikāyapi kīḷanti, manesikāyapi kīḷanti, yathāvajjenapi kīḷanti; hatthismimpi sikkhanti, assasmimpi sikkhanti, rathasmimpi sikkhanti, dhanusmimpi sikkhanti, tharusmimpi sikkhanti; hatthissapi purato dhāvanti, assassapi purato dhāvanti, rathassapi purato dhāvantipi ādhāvantipi; usseḷentipi, apphoṭentipi, nibbujjhantipi, muṭṭhīhipi yujjhanti; raṅgamajjhepi saṅghāṭiṃ pattharitvā naccakiṃ evaṃ vadanti – ‘idha, bhagini, naccassū’ti; nalāṭikampi denti; vividhampi anācāraṃ ācaranti. yepi te, bhante, manussā pubbe saddhā ahesuṃ pasannā tepi etarahi assaddhā appasannā. yānipi tāni saṅghassa pubbe dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni. riñcanti pesalā bhikkhū, nivasanti pāpabhikkhū. sādhu, bhante, bhagavā kīṭāgiriṃ bhikkhū pahiṇeyya, yathāyaṃ kīṭāgirismiṃ āvāso saṇṭhaheyyā’’ti.
‘‘evamāvuso’’ti kho so bhikkhu tassa upāsakassa paṭissuṇitvā uṭṭhāyāsanā yena sāvatthi tena pakkāmi. anupubbena yena sāvatthi jetavanaṃ anāthapiṇḍikassa ārāmo yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. āciṇṇaṃ kho panetaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṃ paṭisammodituṃ. atha  kho bhagavā taṃ bhikkhuṃ etadavoca – ‘‘kacci, bhikkhu, khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ, kaccisi appakilamathena addhānaṃ āgato, kuto ca tvaṃ bhikkhu āgacchasī’’ti? ‘‘khamanīyaṃ, bhagavā, yāpanīyaṃ bhagavā; appakilamathena ca ahaṃ, bhante, addhānaṃ āgato. idhāhaṃ, bhante, kāsīsu vassaṃvuṭṭho sāvatthiṃ āgacchanto bhagavantaṃ dassanāya yena kīṭāgiri tadavasariṃ. atha khvāhaṃ, bhante, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya kīṭāgiriṃ piṇḍāya pāvisiṃ. addasā kho maṃ, bhante, aññataro upāsako kīṭāgirismiṃ piṇḍāya carantaṃ; disvāna yenāhaṃ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā etadavoca – ‘api, bhante, piṇḍo labbhatī’ti. ‘na kho, āvuso, piṇḍo labbhatī’ti. ‘ehi, bhante, gharaṃ gamissāmā’ti. atha kho, bhante, so upāsako maṃ gharaṃ netvā bhojetvā etadavoca – ‘kahaṃ, bhante, ayyo gamissatī’ti? ‘sāvatthiṃ kho ahaṃ, āvuso, gamissāmi bhagavantaṃ dassanāyā’ti. ‘tena hi, bhante, mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda, evañca vadehi – duṭṭho, bhante, kīṭāgirismiṃ āvāso. assajipunabbasukā nāma kīṭāgirismiṃ āvāsikā alajjino pāpabhikkhū. te evarūpaṃ anācāraṃ ācaranti – mālāvacchaṃ ropentipi ropāpentipi…pe॰… vividhampi anācāraṃ ācaranti. yepi te, bhante, manussā pubbe saddhā ahesuṃ pasannā tepi etarahi assaddhā appasannā. yānipi tāni saṅghassa pubbe dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni. riñcanti pesalā bhikkhū, nivasanti pāpabhikkhū. sādhu, bhante, bhagavā kīṭāgiriṃ bhikkhū pahiṇeyya, yathāyaṃ kīṭāgirismiṃ āvāso saṇṭhaheyyā’ti. tato ahaṃ bhagavā āgacchāmī’’ti.
23. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, assajipunabbasukā nāma kīṭāgirismiṃ āvāsikā alajjino pāpabhikkhū? te evarūpaṃ anācāraṃ ācaranti – mālāvacchaṃ ropentipi…pe॰… vividhampi anācāraṃ ācaranti? yepi te manussā pubbe saddhā ahesuṃ pasannā tepi etarahi assaddhā appasannā? yānipi tāni saṅghassa pubbe dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni? riñcanti pesalā bhikkhū nivasanti pāpabhikkhū’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ…pe॰… kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā evarūpaṃ anācāraṃ  ācarissanti – mālāvacchaṃ ropessantipi ropāpessantipi, siñcissantipi siñcāpessantipi, ocinissantipi ocināpessantipi, ganthessantipi ganthāpessantipi, ekatovaṇṭikamālaṃ karissantipi kārāpessantipi, ubhatovaṇṭikamālaṃ karissantipi kārāpessantipi, mañjarikaṃ karissantipi kārāpessantipi, vidhūtikaṃ karissantipi kārāpessantipi, vaṭaṃsakaṃ karissantipi kārāpessantipi, āveḷaṃ karissantipi kārāpessantipi, uracchadaṃ karissantipi kārāpessantipi. te kulitthīnaṃ kuladhītānaṃ kulakumārīnaṃ kulasuṇhānaṃ kuladāsīnaṃ ekatovaṇṭikamālaṃ harissantipi harāpessantipi, ubhatovaṇṭikamālaṃ harissantipi harāpessantipi, mañjarikaṃ harissantipi harāpessantipi, vidhūtikaṃ harissantipi harāpessantipi, vaṭaṃsakaṃ harissantipi harāpessantipi, āveḷaṃ harissantipi harāpessantipi, uracchadaṃ harissantipi harāpessantipi. te kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuṇhāhi kuladāsīhi saddhiṃ ekabhājanepi bhuñjissanti, ekathālakepi pivissanti, ekāsanepi nisīdissanti, ekamañcepi tuvaṭṭissanti, ekattharaṇāpi tuvaṭṭissanti, ekapāvuraṇāpi tuvaṭṭissanti, ekattharaṇapāvuraṇāpi tuvaṭṭissanti, vikālepi bhuñjissanti, majjampi pivissanti, mālāgandhavilepanampi dhāressanti, naccissantipi, gāyissantipi, vādessantipi, lāsessantipi; naccantiyāpi naccissanti, naccantiyāpi gāyissanti, naccantiyāpi vādessanti, naccantiyāpi lāsessanti; gāyantiyāpi naccissanti, gāyantiyāpi gāyissanti, gāyantiyāpi vādessanti, gāyantiyāpi lāsessanti; vādentiyāpi naccissanti, vādentiyāpi gāyissanti, vādentiyāpi vādessanti, vādentiyāpi lāsessanti; lāsentiyāpi naccissanti, lāsentiyāpi gāyissanti, lāsentiyāpi vādessanti; lāsentiyāpi lāsessanti; aṭṭhapadepi kīḷissanti, dasapadepi kīḷissanti, ākāsepi kīḷissanti, parihārapathepi kīḷissanti, santikāyapi kīḷissanti, khalikāyapi kīḷissanti, ghaṭikāyapi kīḷissanti, salākahatthenapi kīḷissanti, akkhenapi kīḷissanti, paṅgacīrenapi kīḷissanti, vaṅkakenapi kīḷissanti mokkhacikāyapi kīḷissanti, ciṅgulakenapi kīḷissanti, pattāḷhakenapi kīḷissanti, rathakenapi kīḷissanti, dhanukenapi kīḷissanti, akkharikāyapi kīḷissanti, manesikāyapi kīḷissanti, yathāvajjenapi kīḷissanti; hatthismimpi sikkhissanti, assasmimpi sikkhissanti, rathasmimpi sikkhissanti, dhanusmimpi sikkhissanti, tharusmimpi sikkhissanti; hatthissapi purato dhāvissanti, assassapi purato dhāvissanti, rathassapi purato purato dhāvissanti (syā॰) dhāvissantipi ādhāvissantipi; usseḷessantipi, apphoṭessantipi, nibbujjhissantipi, muṭṭhīhipi yujjhissanti; raṅgamajjhepi saṅghāṭiṃ pattharitvā naccakiṃ evaṃ vakkhanti vadissanti (ka॰) – ‘idha, bhagini, naccassū’ti; nalāṭikampi dassanti; vividhampi anācāraṃ ācarissanti. netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā sāriputtamoggallāne āmantesi – ‘‘gacchatha tumhe, sāriputtā, kīṭāgiriṃ gantvā assajipunabbasukānaṃ bhikkhūnaṃ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṃ karotha, tumhākaṃ ete saddhivihārino’’ti.
‘‘kathaṃ mayaṃ, bhante, assajipunabbasukānaṃ bhikkhūnaṃ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṃ karoma, caṇḍā te bhikkhū pharusā’’ti? ‘‘tena hi tumhe, sāriputtā, bahukehi bhikkhūhi saddhiṃ gacchathā’’ti. ‘‘evaṃ, bhante’’ti kho sāriputtamoggallānā bhagavato paccassosuṃ. evañca pana, bhikkhave, kātabbaṃ – paṭhamaṃ assajipunabbasukā bhikkhū  codetabbā, codetvā sāretabbā, sāretvā āpattiṃ āropetabbā, āpattiṃ āropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
24. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ime assajipunabbasukā bhikkhū kuladūsakā pāpasamācārā. imesaṃ pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. kulāni ca imehi duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho assajipunabbasukānaṃ bhikkhūnaṃ  kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṃ kareyya – na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṃ vatthabbanti. esā ñatti.
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ime assajipunabbasukā bhikkhū kuladūsakā pāpasamācārā. imesaṃ pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. kulāni ca imehi duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca. saṅgho assajipunabbasukānaṃ bhikkhūnaṃ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṃ karoti – na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṃ vatthabbanti. yassāyasmato khamati assajipunabbasukānaṃ bhikkhūnaṃ kīṭāgirismā pabbājanīyassa kammassa karaṇaṃ – na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṃ vatthabbanti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi  etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi. suṇātu me, bhante, saṅgho. ime assajipunabbasukā bhikkhū kuladūsakā pāpasamācārā. imesaṃ pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. kulāni ca imehi duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca. saṅgho assajipunabbasukānaṃ  bhikkhūnaṃ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṃ karoti – na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṃ vatthabbanti. yassāyasmato khamati assajipunabbasukānaṃ bhikkhūnaṃ kīṭāgirismā pabbājanīyassa kammassa karaṇaṃ – na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṃ vatthabbanti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘kataṃ saṅghena assajipunabbasukānaṃ bhikkhūnaṃ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṃ – na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṃ vatthabbanti. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
adhammakammadvādasakaṃ
25. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ pabbājanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. asammukhā kataṃ hoti, appaṭipucchā kataṃ hoti, appaṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ pabbājanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ pabbājanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. anāpattiyā kataṃ hoti, adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, desitāya āpattiyā kataṃ hoti…pe॰…  acodetvā kataṃ hoti, asāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti…pe॰… asammukhā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… appaṭipucchā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… appaṭiññāya kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… anāpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… desitāya āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… acodetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti  …pe॰… asāretvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ pabbājanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
adhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
dhammakammadvādasakaṃ
26. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ pabbājanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. sammukhā kataṃ hoti, paṭipucchā  kataṃ hoti, paṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ pabbājanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ pabbājanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. āpattiyā kataṃ hoti desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti adesitāya āpattiyā kataṃ hoti…pe॰… codetvā kataṃ hoti, sāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti…pe॰… sammukhā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… paṭipucchā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… paṭiññāya kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰…  āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… adesitāya āpattiyā kataṃ hoti, dhammena  kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… codetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… sāretvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰…  āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ  hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ pabbājanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
dhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
ākaṅkhamānacuddasakaṃ
27. pari॰ 323 ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. kāyikena davena samannāgato hoti, vācasikena davena samannāgato hoti, kāyikavācasikena davena samannāgato hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. kāyikena anācārena samannāgato hoti, vācasikena anācārena samannāgato hoti, kāyikavācasikena anācārena samannāgato hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. kāyikena upaghātikena samannāgato hoti, vācasikena upaghātikena samannāgato hoti, kāyikavācasikena upaghātikena samannāgato hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. kāyikena micchājīvena samannāgato hoti, vācasikena micchājīvena samannāgato hoti, kāyikavācasikena  micchājīvena samannāgato hoti – imehi, kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘tiṇṇaṃ, bhikkhave, bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. eko bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; eko gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. eko adhisīle sīlavipanno hoti, eko ajjhācāre ācāravipanno hoti, eko atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. eko buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko saṅghassa avaṇṇaṃ  bhāsati – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ  kareyya. eko kāyikena davena samannāgato hoti, eko vācasikena davena samannāgato hoti, eko kāyikavācasikena davena samannāgato hoti – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. eko kāyikena anācārena samannāgato hoti, eko vācasikena anācārena samannāgato hoti, eko kāyikavācasikena anācārena samannāgato hoti – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. eko kāyikena upaghātikena samannāgato hoti, eko vācasikena upaghātikena samannāgato hoti, eko kāyikavācasikena upaghātikena samannāgato hoti – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya. eko kāyikena micchājīvena samannāgato hoti, eko vācasikena micchājīvena samannāgato hoti, eko kāyikavācasikena micchājīvena samannāgato hoti – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pabbājanīyakammaṃ kareyya.
ākaṅkhamānacuddasakaṃ niṭṭhitaṃ.
aṭṭhārasavattaṃ
28. ‘‘pabbājanīyakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā – na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā. yāya āpattiyā saṅghena pabbājanīyakammaṃ kataṃ hoti sā āpatti na āpajjitabbā, aññā vā tādisikā, tato vā pāpiṭṭhatarā; kammaṃ na garahitabbaṃ, kammikā na garahitabbā. na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo, na pavāraṇā ṭhapetabbā, na savacanīyaṃ kātabbaṃ, na anuvādo paṭṭhapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabba’’nti.
pabbājanīyakamme aṭṭhārasavattaṃ niṭṭhitaṃ.
29. atha kho sāriputtamoggallānappamukho bhikkhusaṅgho kīṭāgiriṃ gantvā assajipunabbasukānaṃ bhikkhūnaṃ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṃ akāsi – na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṃ vatthabbanti. te saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattanti, na lomaṃ pātenti, na netthāraṃ vattanti; na bhikkhū khamāpenti, akkosanti, paribhāsanti; chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpenti; pakkamantipi, vibbhamantipi. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma assajipunabbasukā bhikkhū saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattissanti, na lomaṃ pātessanti, na  netthāraṃ vattissanti; na bhikkhū khamāpessanti, akkosissanti, paribhāsissanti; chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpessanti; pakkamissantipi, vibbhamissantipī’’ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, assajipunabbasukā bhikkhū saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattanti, na lomaṃ pātenti, na netthāraṃ vattanti; na bhikkhū khamāpenti, akkosanti, paribhāsanti; chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpenti; pakkamantipi, vibbhamantipī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ …pe॰… kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattissanti, na lomaṃ pātessanti, na netthāraṃ vattissanti; na bhikkhū khamāpessanti, akkosissanti, paribhāsissanti; chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpessanti; pakkamissantipi, vibbhamissantipi. netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho pabbājanīyakammaṃ paṭippassambhetu.
nappaṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ
30. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno  pabbājanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. upasampādeti, nissayaṃ deti, sāmaṇeraṃ  upaṭṭhāpeti, bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
pari॰ 420 ‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena pabbājanīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ garahati, kammike garahati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, pavāraṇaṃ ṭhapeti, savacanīyaṃ karoti, anuvādaṃ paṭṭhapeti, okāsaṃ kāreti, codeti, sāreti, bhikkhūhi sampayojeti – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
pabbājanīyakamme nappaṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ niṭṭhitaṃ.
paṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ
31. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na upasampādeti, na nissayaṃ deti, na sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, na bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa  bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena pabbājanīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ na āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ na garahati, kammike na garahati  – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, na pavāraṇaṃ ṭhapeti, na savacanīyaṃ karoti, na anuvādaṃ paṭṭhapeti, na okāsaṃ kāreti, na codeti, na sāreti, na bhikkhūhi sampayojeti – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
pabbājanīyakamme paṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ niṭṭhitaṃ.
32. ‘‘evañca pana, bhikkhave, paṭippassambhetabbaṃ. tena, bhikkhave, pabbājanīyakammakatena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, saṅghena pabbājanīyakammakato sammā vattāmi, lomaṃ pātemi, netthāraṃ vattāmi, pabbājanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācāmī’ti. dutiyampi  yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, pabbājanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ paṭippassambheyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, pabbājanīyassa  kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno pabbājanīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi. suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, pabbājanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno pabbājanīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘paṭippassaddhaṃ saṅghena itthannāmassa bhikkhuno pabbājanīyakammaṃ. khamati saṅghassa, tasmā
tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
pabbājanīyakammaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ.
4. paṭisāraṇīyakammaṃ
33. tena  kho pana samayena āyasmā sudhammo macchikāsaṇḍe cittassa gahapatino āvāsiko hoti, navakammiko dhuvabhattiko. yadā citto gahapati saṅghaṃ vā gaṇaṃ vā puggalaṃ vā nimantetukāmo hoti tadā na āyasmantaṃ sudhammaṃ anapaloketvā saṅghaṃ vā gaṇaṃ vā puggalaṃ vā nimanteti.
tena kho pana samayena sambahulā therā bhikkhū, āyasmā ca sāriputto, āyasmā ca mahāmoggallāno, āyasmā ca mahākaccāno, āyasmā ca mahākoṭṭhiko, āyasmā ca mahākappino, āyasmā ca mahācundo, āyasmā ca anuruddho, āyasmā ca revato, āyasmā ca upāli, āyasmā ca ānando, āyasmā ca rāhulo, kāsīsu cārikaṃ caramānā yena macchikāsaṇḍo tadavasaruṃ.
assosi kho citto gahapati therā kira bhikkhū macchikāsaṇḍaṃ anuppattāti. atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho cittaṃ gahapatiṃ āyasmā sāriputto dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi.
atha kho citto gahapati āyasmatā sāriputtena dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito there bhikkhū etadavoca  – ‘‘adhivāsentu me, bhante, therā svātanāya āgantukabhatta’’nti. adhivāsesuṃ kho therā bhikkhū adhivāsesuṃ kho te therā bhikkhū (syā॰) tuṇhībhāvena.
atha  kho citto gahapati therānaṃ bhikkhūnaṃ adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā there bhikkhū abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yenāyasmā sudhammo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sudhammaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhito kho citto gahapati āyasmantaṃ sudhammaṃ etadavoca – ‘‘adhivāsetu me, bhante, ayyo sudhammo svātanāya bhattaṃ saddhiṃ therehī’’ti. atha kho āyasmā sudhammo ‘pubbe khvāyaṃ citto gahapati yadā saṅghaṃ vā gaṇaṃ vā puggalaṃ vā nimantetukāmo na maṃ anapaloketvā saṅghaṃ vā gaṇaṃ vā puggalaṃ vā nimanteti; sodāni maṃ anapaloketvā there bhikkhū nimantesi; duṭṭhodānāyaṃ citto gahapati anapekkho virattarūpo mayī’ti cittaṃ gahapatiṃ etadavoca – ‘‘alaṃ, gahapati, nādhivāsemī’’ti. dutiyampi kho…pe॰… tatiyampi kho citto gahapati āyasmantaṃ sudhammaṃ etadavoca – ‘‘adhivāsetu me, bhante, ayyo sudhammo svātanāya bhattaṃ saddhiṃ therehī’’ti. ‘‘alaṃ, gahapati, nādhivāsemī’’ti. atha kho citto gahapati ‘kiṃ me karissati ayyo sudhammo  adhivāsento vā anadhivāsento vā’ti āyasmantaṃ sudhammaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
34. atha kho citto gahapati tassā rattiyā accayena therānaṃ bhikkhūnaṃ paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpesi. atha kho āyasmā sudhammo ‘yaṃnūnāhaṃ cittassa gahapatino therānaṃ bhikkhūnaṃ paṭiyattaṃ  passeyya’nti pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena cittassa gahapatino nivesanaṃ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho citto gahapati yenāyasmā sudhammo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā  āyasmantaṃ sudhammaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho cittaṃ gahapatiṃ āyasmā sudhammo etadavoca – ‘‘pahūtaṃ kho te idaṃ, gahapati, khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyattaṃ; ekā ca kho idha natthi yadidaṃ tilasaṅguḷikā’’ti. ‘‘bahumhi vata, bhante, ratane buddhavacane bhante buddhavacane (syā॰) vijjamāne ayyena sudhammena yadeva kiñci bhāsitaṃ yadidaṃ tilasaṅguḷikāti. bhūtapubbaṃ, bhante, dakkhiṇāpathakā vāṇijā puratthimaṃ janapadaṃ agamaṃsu vāṇijjāya. te tato kukkuṭiṃ ānesuṃ. atha kho sā, bhante, kukkuṭī kākena saddhiṃ saṃvāsaṃ kappesi. sā potakaṃ janesi. yadā kho so, bhante, kukkuṭapotako  kākavassaṃ vassitukāmo hoti, kākakukkuṭīti vassati; yadā kukkuṭivassaṃ vassitukāmo hoti, kukkuṭikākāti vassati. evameva kho, bhante, bahumhi ratane buddhavacane vijjamāne ayyena sudhammena yadeva kiñci bhāsitaṃ yadidaṃ tilasaṃguḷikā’’ti. ‘‘akkosasi maṃ tvaṃ, gahapati, paribhāsasi maṃ tvaṃ, gahapati. eso te, gahapati, āvāso, pakkamissāmī’’ti. ‘‘nāhaṃ, bhante, ayyaṃ sudhammaṃ akkosāmi, paribhāsāmi  na paribhāsāmi (sī॰ syā॰). vasatu, bhante, ayyo sudhammo macchikāsaṇḍe. ramaṇīyaṃ ambāṭakavanaṃ. ahaṃ ayyassa sudhammassa ussukkaṃ karissāmi, cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārāna’’nti. dutiyampi kho…pe॰…  tatiyampi kho āyasmā sudhammo cittaṃ gahapatiṃ etadavoca – ‘‘akkosasi maṃ tvaṃ, gahapati, paribhāsasi maṃ tvaṃ, gahapati. eso te, gahapati, āvāso, pakkamissāmī’’ti. ‘‘kahaṃ, bhante, ayyo sudhammo gamissatī’’ti? ‘‘sāvatthiṃ kho ahaṃ, gahapati, gamissāmi bhagavantaṃ dassanāyā’’ti. ‘‘tena hi, bhante, yañca attanā bhaṇitaṃ, yañca mayā bhaṇitaṃ taṃ sabbaṃ bhagavato ārocehi. anacchariyaṃ kho panetaṃ, bhante, yaṃ ayyo sudhammo punadeva macchikāsaṇḍaṃ paccāgaccheyyā’’ti.
35. atha kho āyasmā sudhammo senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaramādāya yena sāvatthi tena pakkāmi. anupubbena yena sāvatthi jetavanaṃ anāthapiṇḍikassa ārāmo yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā sudhammo yañca attanā bhaṇitaṃ  yañca cittena gahapatinā bhaṇitaṃ taṃ sabbaṃ bhagavato ārocesi.
vigarahi  buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ, moghapurisa, ananulomikaṃ appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ akappiyaṃ akaraṇīyaṃ. kathañhi nāma tvaṃ, moghapurisa, cittaṃ gahapatiṃ saddhaṃ pasannaṃ dāyakaṃ kārakaṃ saṅghupaṭṭhākaṃ hīnena khuṃsessasi, hīnena vambhessasi? netaṃ, moghapurisa, appasannānaṃ vā  pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – tena hi, bhikkhave, saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ karotu – citto te gahapati khamāpetabboti. evañca pana, bhikkhave, kātabbaṃ – paṭhamaṃ sudhammo bhikkhu codetabbo, codetvā sāretabbo, sāretvā āpattiṃ āropetabbo, āpattiṃ āropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
36. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ sudhammo bhikkhu cittaṃ gahapatiṃ saddhaṃ pasannaṃ dāyakaṃ kārakaṃ saṅghupaṭṭhākaṃ hīnena khuṃseti, hīnena vambheti. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ kareyya – citto te gahapati khamāpetabboti. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ sudhammo bhikkhu cittaṃ gahapatiṃ saddhaṃ pasannaṃ dāyakaṃ kārakaṃ  saṅghupaṭṭhākaṃ hīnena khuṃseti, hīnena vambheti. saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ karoti – citto te gahapati khamāpetabboti. yassāyasmato khamati sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyassa kammassa karaṇaṃ – citto te gahapati khamāpetabboti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ sudhammo bhikkhu cittaṃ gahapatiṃ saddhaṃ pasannaṃ dāyakaṃ kārakaṃ saṅghupaṭṭhākaṃ hīnena khuṃseti, hīnena vambheti. saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ karoti – citto  te gahapati khamāpetabboti. yassāyasmato khamati sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyassa kammassa karaṇaṃ – citto te gahapati khamāpetabboti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘kataṃ saṅghena sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ – citto te gahapati khamāpetabboti. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
adhammakammadvādasakaṃ
37. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ paṭisāraṇīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. asammukhā kataṃ hoti, appaṭipucchā kataṃ hoti, appaṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ paṭisāraṇīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ paṭisāraṇīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. anāpattiyā kataṃ hoti, adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, desitāya āpattiyā kataṃ hoti…pe॰… acodetvā kataṃ hoti, asāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti…pe॰…  asammukhā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… appaṭipucchā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… appaṭiññāya kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… anāpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰…  adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… desitāya āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… acodetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… asāretvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ  paṭisāraṇīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
paṭisāraṇīyakamme adhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
dhammakammadvādasakaṃ
38. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ paṭisāraṇīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. sammukhā kataṃ hoti, paṭipucchā kataṃ hoti, paṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ paṭisāraṇīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ paṭisāraṇīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. āpattiyā kataṃ hoti, desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adesitāya āpattiyā kataṃ hoti…pe॰… codetvā kataṃ hoti, sāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti…pe॰… sammukhā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… paṭipucchā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰…  paṭiññāya kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… adesitāya āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… codetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… sāretvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiṃ āropetvā  kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ paṭisāraṇīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
paṭisāraṇīyakamme dhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
ākaṅkhamānacatukkaṃ
39. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, paṭisāraṇīyakammaṃ  kareyya. gihīnaṃ alābhāya parisakkati, gihīnaṃ anatthāya parisakkati, gihīnaṃ anāvāsāya avāsāya (sī॰) parisakkati, gihī akkosati paribhāsati, gihī gihīhi  bhedeti – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, paṭisāraṇīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, paṭisāraṇīyakammaṃ kareyya. gihīnaṃ buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, gihīnaṃ dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, gihīnaṃ saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati, gihī hīnena khuṃseti hīnena vambheti, gihīnaṃ dhammikaṃ paṭissavaṃ na saccāpeti – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, paṭisāraṇīyakammaṃ kareyya.
‘‘pañcannaṃ, bhikkhave, bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, paṭisāraṇīyakammaṃ kareyya. eko gihīnaṃ  alābhāya parisakkati, eko gihīnaṃ anatthāya parisakkati, eko gihīnaṃ anāvāsāya parisakkati, eko gihī akkosati paribhāsati, eko gihī gihīhi bhedeti – imesaṃ kho, bhikkhave, pañcannaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, paṭisāraṇīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, pañcannaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, paṭisāraṇīyakammaṃ kareyya. eko gihīnaṃ buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko gihīnaṃ dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko gihīnaṃ saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko gihī hīnena khuṃseti hīnena vambheti, eko gihīnaṃ dhammikaṃ paṭissavaṃ na saccāpeti – imesaṃ kho, bhikkhave, pañcannaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, paṭisāraṇīyakammaṃ kareyya.
ākaṅkhamānacatukkaṃ niṭṭhitaṃ.
aṭṭhārasavattaṃ
40. ‘‘paṭisāraṇīyakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā – na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā. yāya āpattiyā saṅghena paṭisāraṇīyakammaṃ kataṃ hoti sā āpatti na āpajjitabbā, aññā vā tādisikā, tato vā pāpiṭṭhatarā; kammaṃ na garahitabbaṃ, kammikā na garahitabbā. na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo, na pavāraṇā ṭhapetabbā, na savacanīyaṃ kātabbaṃ, na anuvādo paṭṭhapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabba’’nti.
paṭisāraṇīyakamme aṭṭhārasavattaṃ niṭṭhitaṃ.
41. atha  kho saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ akāsi – ‘‘citto te gahapati khamāpetabbo’’ti. so saṅghena paṭisāraṇīyakammakato macchikāsaṇḍaṃ gantvā maṅkubhūto nāsakkhi cittaṃ gahapatiṃ khamāpetuṃ. punadeva sāvatthiṃ paccāgañchi. bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘khamāpito tayā, āvuso sudhamma, citto gahapatī’’ti? ‘‘idhāhaṃ, āvuso, macchikāsaṇḍaṃ gantvā maṅkubhūto nāsakkhiṃ cittaṃ gahapatiṃ khamāpetu’’nti. bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰…. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho sudhammassa bhikkhuno anudūtaṃ detu – cittaṃ gahapatiṃ khamāpetuṃ. evañca pana bhikkhave dātabbo – paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ sudhammassa bhikkhuno anudūtaṃ dadeyya cittaṃ gahapatiṃ khamāpetuṃ. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ sudhammassa  bhikkhuno anudūtaṃ deti cittaṃ gahapatiṃ khamāpetuṃ. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno sudhammassa bhikkhuno anudūtassa dānaṃ cittaṃ gahapatiṃ khamāpetuṃ, so  tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dinno saṅghena itthannāmo bhikkhu sudhammassa bhikkhuno anudūto cittaṃ gahapatiṃ khamāpetuṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
42. ‘‘tena, bhikkhave, sudhammena bhikkhunā anudūtena bhikkhunā saddhiṃ macchikāsaṇḍaṃ gantvā citto gahapati khamāpetabbo – ‘khama, gahapati, pasādemi ta’nti. evañce vuccamāno khamati, iccetaṃ kusalaṃ. no ce khamati, anudūtena bhikkhunā vattabbo – ‘khama, gahapati, imassa  bhikkhuno, pasādeti ta’nti. evañce vuccamāno khamati, iccetaṃ kusalaṃ. no ce khamati, anudūtena bhikkhunā vattabbo – ‘khama, gahapati, imassa bhikkhuno, ahaṃ taṃ pasādemī’ti. evañce vuccamāno khamati, iccetaṃ kusalaṃ. no ce khamati, anudūtena bhikkhunā vattabbo – ‘khama, gahapati, imassa bhikkhuno, saṅghassa vacanenā’ti. evañce vuccamāno khamati, iccetaṃ kusalaṃ. no ce  khamati, anudūtena bhikkhunā sudhammo bhikkhu sudhammaṃ bhikkhuṃ… sā āpatti desāpetabbāti (sī॰ syā॰) cittassa gahapatino dassanūpacāraṃ avijahāpetvā savanūpacāraṃ avijahāpetvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ kārāpetvā ukkuṭikaṃ nisīdāpetvā añjaliṃ paggaṇhāpetvā taṃ āpattiṃ desāpetabbo’’ti sudhammaṃ bhikkhuṃ… sā āpatti desāpetabbāti (sī॰ syā॰).
atha kho āyasmā sudhammo anudūtena bhikkhunā saddhiṃ macchikāsaṇḍaṃ gantvā cittaṃ gahapatiṃ khamāpesi. so sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, bhikkhū upasaṅkamitvā evaṃ vadeti  – ‘‘ahaṃ, āvuso, saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā vattāmi, lomaṃ pātemi, netthāraṃ vattāmi. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ paṭippassambhetu.
nappaṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ
43. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. upasampādeti, nissayaṃ deti, sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
pari॰ 420 ‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena paṭisāraṇīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ garahati, kammike garahati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, pavāraṇaṃ ṭhapeti, savacanīyaṃ karoti, anuvādaṃ paṭṭhapeti, okāsaṃ kāreti, codeti, sāreti, bhikkhūhi sampayojeti – imehi  kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ  nappaṭippassambhetabbaṃ’’.
paṭisāraṇīyakamme nappaṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ niṭṭhitaṃ.
paṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ
44. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na upasampādeti, na nissayaṃ deti, na sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, na bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena paṭisāraṇīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ na āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ na garahati, kammike na garahati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, na pavāraṇaṃ ṭhapeti, na savacanīyaṃ karoti, na anuvādaṃ paṭṭhapeti, na okāsaṃ kāreti, na codeti, na sāreti, na bhikkhūhi sampayojeti – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
paṭisāraṇīyakamme paṭippassambhetabbaaṭṭhārasakaṃ niṭṭhitaṃ.
45. ‘‘evañca  pana, bhikkhave, paṭippassambhetabbaṃ. tena tena hi (syā॰ ka॰), bhikkhave, sudhammena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā vattāmi, lomaṃ pātemi, netthāraṃ vattāmi, paṭisāraṇīyassa kammassa  paṭippassaddhiṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ sudhammo bhikkhu saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, paṭisāraṇīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ paṭippassambheyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ sudhammo bhikkhu saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, paṭisāraṇīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰…  tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ sudhammo bhikkhu saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, paṭisāraṇīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘paṭippassaddhaṃ saṅghena sudhammassa bhikkhuno paṭisāraṇīyakammaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
paṭisāraṇīyakammaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ.
5. āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṃ
46. tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṃ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena āyasmā channo āpattiṃ āpajjitvā na icchati āpattiṃ passituṃ. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti  khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā channo āpattiṃ  āpajjitvā na icchissati āpattiṃ passitu’’nti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā  bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, channo bhikkhu āpattiṃ āpajjitvā na icchati āpattiṃ passitu’’nti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ…pe॰… kathañhi nāma so, bhikkhave, moghapuriso āpattiṃ āpajjitvā na icchissati āpattiṃ passituṃ? netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – tena hi, bhikkhave, saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ karotu – asambhogaṃ saṅghena. evañca pana, bhikkhave, kātabbaṃ – paṭhamaṃ channo bhikkhu codetabbo, codetvā sāretabbo, sāretvā āpattiṃ āropetabbo, āpattiṃ āropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
47. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu āpattiṃ āpajjitvā na icchati āpattiṃ passituṃ. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya – asambhogaṃ saṅghena. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu āpattiṃ āpajjitvā na icchati āpattiṃ passituṃ. saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ karoti – asambhogaṃ saṅghena. yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyassa kammassa karaṇaṃ – asambhogaṃ saṅghena, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi  etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu āpattiṃ āpajjitvā na icchati āpattiṃ passituṃ. saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ karoti – asambhogaṃ saṅghena. yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyassa kammassa karaṇaṃ  – asambhogaṃ saṅghena, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so  bhāseyya.
‘‘kataṃ  saṅghena channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ – asambhogaṃ saṅghena. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmīti.
‘‘āvāsaparamparañca, bhikkhave, saṃsatha – ‘channo bhikkhu saṅghena āpattiyā channo bhikkhu āpattiyā (sī॰ ka॰) adassane ukkhepanīyakammakato – asambhogaṃ saṅghenā’ti.
adhammakammadvādasakaṃ
48. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. asammukhā kataṃ hoti, appaṭipucchā kataṃ hoti, appaṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. anāpattiyā kataṃ hoti, adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ  hoti, desitāya āpattiyā kataṃ hoti…pe॰… acodetvā kataṃ hoti, asāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti…pe॰… asammukhā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… appaṭipucchā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… appaṭiññāya kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… anāpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… desitāya āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… acodetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… asāretvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiṃ anāropetvā  kataṃ hoti, adhammena  kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme adhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
dhammakammadvādasakaṃ
49. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. sammukhā kataṃ hoti, paṭipucchā kataṃ hoti, paṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ…pe॰…. āpattiyā kataṃ hoti, desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adesitāya āpattiyā kataṃ hoti…pe॰… codetvā kataṃ hoti, sāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti…pe॰… sammukhā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… paṭipucchā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰…  paṭiññāya kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… adesitāya āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… codetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… sāretvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme dhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
ākaṅkhamānachakkaṃ
50. pari॰ 323 ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā  adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘tiṇṇaṃ, bhikkhave, bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. eko bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; eko gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi  – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. eko adhisīle sīlavipanno hoti, eko ajjhācāre ācāravipanno hoti, eko atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. eko buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme
ākaṅkhamānachakkaṃ niṭṭhitaṃ.
tecattālīsavattaṃ
51. ‘‘āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā – na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā. yāya āpattiyā saṅghena, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kataṃ hoti sā āpatti na āpajjitabbā, aññā vā tādisikā, tato vā pāpiṭṭhatarā; kammaṃ na garahitabbaṃ, kammikā na garahitabbā. na pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāro, seyyābhihāro, pādodakaṃ, pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ, pattacīvarappaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ sāditabbaṃ. na pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhaṃsetabbo, na ācāravipattiyā anuddhaṃsetabbo, na diṭṭhivipattiyā anuddhaṃsetabbo, na ājīvavipattiyā anuddhaṃsetabbo, na bhikkhu bhikkhūhi bhedetabbo na bhikkhū bhikkhūhi bhedetabbā (syā॰), na gihiddhajo dhāretabbo, na titthiyaddhajo dhāretabbo, na titthiyā sevitabbā; bhikkhū sevitabbā, bhikkhusikkhāya sikkhitabbaṃ bhikkhusikkhā sikkhitabbā (syā॰). na pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse  vatthabbaṃ, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṃ, pakatattaṃ bhikkhuṃ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṃ, na pakatatto bhikkhu āsādetabbo anto vā bahi vā. na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo, na pavāraṇā ṭhapetabbā, na savacanīyaṃ kātabbaṃ, na anuvādo  paṭṭhapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabba’’nti.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme
tecattālīsavattaṃ niṭṭhitaṃ.
52. atha kho saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ akāsi – asambhogaṃ saṅghena. so saṅghena, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammakato tamhā āvāsā aññaṃ āvāsaṃ agamāsi. tattha bhikkhū neva abhivādesuṃ, na paccuṭṭhesuṃ, na añjalikammaṃ na  sāmīcikammaṃ akaṃsu, na sakkariṃsu, na garu kariṃsu na garukariṃsu (ka॰), na mānesuṃ, na pūjesuṃ. so bhikkhūhi asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārapakato tamhāpi āvāsā aññaṃ āvāsaṃ agamāsi. tatthapi bhikkhū neva abhivādesuṃ, na paccuṭṭhesuṃ, na añjalikammaṃ na sāmīcikammaṃ akaṃsu, na  sakkariṃsu, na garuṃ kariṃsu, na mānesuṃ, na pūjesuṃ. so bhikkhūhi asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārapakato tamhāpi āvāsā aññaṃ āvāsaṃ agamāsi. tatthapi bhikkhū neva abhivādesuṃ, na paccuṭṭhesuṃ, na añjalikammaṃ na sāmīcikammaṃ akaṃsu, na sakkariṃsu, na garuṃ kariṃsu, na mānesuṃ, na pūjesuṃ. so bhikkhūhi asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārapakato punadeva kosambiṃ paccāgañchi. so sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, bhikkhū upasaṅkamitvā evaṃ vadeti – ‘‘ahaṃ, āvuso, saṅghena, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi, lomaṃ pātemi, netthāraṃ vattāmi. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰…. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetu.
nappaṭippassambhetabba-tecattālīsakaṃ
53. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. upasampādeti, nissayaṃ  deti, sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
pari॰ 420 ‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ garahati, kammike garahati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ sādiyati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. pakatattassa  bhikkhuno seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarappaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ sādiyati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. pakatattaṃ bhikkhuṃ sīlavipattiyā anuddhaṃseti, ācāravipattiyā anuddhaṃseti, diṭṭhivipattiyā anuddhaṃseti, ājīvavipattiyā anuddhaṃseti, bhikkhuṃ bhikkhū (sī॰ syā॰) bhikkhūhi bhedeti – imehi  kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. gihiddhajaṃ dhāreti, titthiyaddhajaṃ dhāreti, titthiye sevati; bhikkhū na sevati, bhikkhusikkhāya na sikkhati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vasati, ekacchanne anāvāse vasati, ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vasati; pakatattaṃ bhikkhuṃ disvā āsanā na vuṭṭhāti; pakatattaṃ bhikkhuṃ āsādeti  anto vā bahi vā – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, pavāraṇaṃ ṭhapeti, savacanīyaṃ karoti, anuvādaṃ paṭṭhapeti, okāsaṃ kāreti, codeti, sāreti, bhikkhūhi sampayojeti – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme
nappaṭippassambhetabba-tecattālīsakaṃ niṭṭhitaṃ.
paṭippassambhetabba-tecattālīsakaṃ
54. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na upasampādeti, na nissayaṃ deti, na sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, na bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa  bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ  āpattiṃ na āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ na garahati, kammike na garahati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ sādiyati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na pakatattassa bhikkhuno seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarappaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ sādiyati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na pakatattaṃ bhikkhuṃ sīlavipattiyā anuddhaṃseti, na ācāravipattiyā anuddhaṃseti, na diṭṭhivipattiyā anuddhaṃseti, na ājīvavipattiyā anuddhaṃseti, na bhikkhuṃ  bhikkhūhi bhedeti – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na gihiddhajaṃ dhāreti, na titthiyaddhajaṃ dhāreti, na titthiye sevati, bhikkhū sevati, bhikkhusikkhāya  sikkhati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vasati, na ekacchanne anāvāse vasati, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vasati, pakatattaṃ bhikkhuṃ disvā āsanā vuṭṭhāti, na pakatattaṃ bhikkhuṃ āsādeti anto vā bahi vā – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, na pavāraṇaṃ ṭhapeti, na savacanīyaṃ karoti, na anuvādaṃ  paṭṭhapeti, na okāsaṃ kāreti, na codeti, na sāreti, na bhikkhūhi sampayojeti – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme
paṭippassambhetabbatecattālīsakaṃ niṭṭhitaṃ.
55. ‘‘evañca pana, bhikkhave, paṭippassambhetabbaṃ. tena, bhikkhave, channena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, saṅghena, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi, lomaṃ pātemi, netthāraṃ vattāmi, āpattiyā adassane ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu saṅghena, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, āpattiyā adassane ukkhepanīyassa  kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambheyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu saṅghena, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammakato sammā  vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, āpattiyā adassane, ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu saṅghena, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, āpattiyā adassane, ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘paṭippassaddhaṃ saṅghena channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṃ niṭṭhitaṃ pañcamaṃ.
6. āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṃ
56. tena  samayena buddho bhagavā kosambiyaṃ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena āyasmā channo āpattiṃ āpajjitvā na icchati āpattiṃ paṭikātuṃ. ye te bhikkhū appicchā…pe॰…  te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā channo āpattiṃ āpajjitvā na icchissati āpattiṃ paṭikātu’’nti? atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
atha  kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, channo bhikkhu āpattiṃ āpajjitvā na icchati āpattiṃ paṭikātu’’nti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ…pe॰… kathañhi nāma so, bhikkhave, moghapuriso āpattiṃ āpajjitvā na icchissati āpattiṃ paṭikātuṃ. netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – tena hi, bhikkhave, saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ karotu – asambhogaṃ saṅghena. evañca pana, bhikkhave, kātabbaṃ – paṭhamaṃ channo bhikkhu codetabbo, codetvā sāretabbo, sāretvā āpattiṃ āropetabbo, āpattiṃ āropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu āpattiṃ āpajjitvā na icchati āpattiṃ  paṭikātuṃ. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya – asambhogaṃ saṅghena. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu āpattiṃ āpajjitvā na icchati āpattiṃ paṭikātuṃ. saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ karoti – asambhogaṃ saṅghena. yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyassa kammassa karaṇaṃ – asambhogaṃ saṅghena, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu āpattiṃ āpajjitvā na icchati āpattiṃ paṭikātuṃ. saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ karoti – asambhogaṃ saṅghena. yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyassa kammassa karaṇaṃ – asambhogaṃ saṅghena, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘kataṃ saṅghena channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ – asambhogaṃ saṅghena. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmīti.
‘‘āvāsaparamparañca, bhikkhave, saṃsatha – ‘channo bhikkhu, saṅghena āpattiyā channo bhikkhu āpattiyā (sī॰ ka॰) appaṭikamme, ukkhepanīyakammakato – asambhogaṃ saṅghenā’ti.
adhammakammadvādasakaṃ
57. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. asammukhā kataṃ hoti, appaṭipucchā kataṃ hoti, appaṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā  appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. anāpattiyā kataṃ hoti, adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, desitāya āpattiyā kataṃ hoti…pe॰… acodetvā kataṃ hoti, asāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti…pe॰… asammukhā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… appaṭipucchā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… appaṭiññāya kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… anāpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰…  desitāya āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… acodetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… asāretvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakamme
adhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
dhammakammadvādasakaṃ
58. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ  dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. sammukhā kataṃ hoti, paṭipucchā kataṃ hoti, paṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. āpattiyā kataṃ hoti, desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adesitāya āpattiyā kataṃ hoti…pe॰…  codetvā kataṃ hoti, sāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti…pe॰… sammukhā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… paṭipucchā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… paṭiññāya kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰…  adesitāya āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… codetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… sāretvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakamme
dhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
ākaṅkhamānachakkaṃ
59. pari॰ 323 ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā  appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘tiṇṇaṃ, bhikkhave, bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. eko bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; eko gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. eko adhisīle sīlavipanno  hoti, eko ajjhācāre ācāravipanno hoti, eko  atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. eko buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakamme
ākaṅkhamānachakkaṃ niṭṭhitaṃ.
tecattālīsavattaṃ
60. ‘‘āpattiyā  appaṭikamme ukkhepanīyakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā – na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā. yāya āpattiyā saṅghena, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kataṃ hoti sā āpatti na āpajjitabbā, aññā vā tādisikā, tato vā pāpiṭṭhatarā; kammaṃ na garahitabbaṃ, kammikā na garahitabbā. na pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāro, seyyābhihāro, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarappaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ sāditabbaṃ. na pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhaṃsetabbo, na ācāravipattiyā anuddhaṃsetabbo, na diṭṭhivipattiyā anuddhaṃsetabbo, na ājīvavipattiyā anuddhaṃsetabbo, na bhikkhu bhikkhūhi bhedetabbo. na gihiddhajo dhāretabbo, na titthiyaddhajo dhāretabbo, na titthiyā sevitabbā; bhikkhū sevitabbā, bhikkhusikkhāya sikkhitabbaṃ. na pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne āvāse vā  anāvāse vā vatthabbaṃ, pakatattaṃ bhikkhuṃ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṃ, na pakatatto bhikkhu āsādetabbo anto vā bahi vā. na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo, na pavāraṇā ṭhapetabbā, na savacanīyaṃ kātabbaṃ, na anuvādo paṭṭhapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabba’’nti.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakamme
tecattālīsavattaṃ niṭṭhitaṃ.
61. atha kho saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ akāsi – asambhogaṃ saṅghena. so saṅghena, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammakato tamhā āvāsā aññaṃ āvāsaṃ agamāsi. tattha bhikkhū neva abhivādesuṃ, na paccuṭṭhesuṃ, na añjalikammaṃ na sāmīcikammaṃ akaṃsu, na sakkariṃsu, na garuṃ kariṃsu, na mānesuṃ, na pūjesuṃ. so bhikkhūhi asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārapakato tamhāpi āvāsā aññaṃ āvāsaṃ  agamāsi. tatthapi bhikkhū neva abhivādesuṃ, na paccuṭṭhesuṃ, na añjalikammaṃ na sāmīcikammaṃ akaṃsu, na sakkariṃsu, na garuṃ kariṃsu, na mānesuṃ, na pūjesuṃ. so bhikkhūhi asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno  apūjiyamāno asakkārapakato tamhāpi āvāsā aññaṃ āvāsaṃ agamāsi. tatthapi bhikkhū neva abhivādesuṃ, na paccuṭṭhesuṃ, na añjalikammaṃ na sāmīcikammaṃ akaṃsu, na sakkariṃsu, na garuṃ kariṃsu, na mānesuṃ, na pūjesuṃ. so bhikkhūhi asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārapakato punadeva kosambiṃ paccāgañchi. so sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, bhikkhū upasaṅkamitvā evaṃ vadeti – ‘‘ahaṃ, āvuso, saṅghena, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi, lomaṃ pātemi, netthāraṃ vattāmi. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰…. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetu.
nappaṭippassambhetabbatecattālīsakaṃ
62. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. upasampādeti, nissayaṃ deti, sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
pari॰ 420 ‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ garahati, kammike garahati…pe॰… pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ sādiyati…pe॰… pakatattassa bhikkhuno seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarappaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ sādiyati…pe॰… pakatattaṃ bhikkhuṃ sīlavipattiyā anuddhaṃseti, ācāravipattiyā anuddhaṃseti, diṭṭhivipattiyā anuddhaṃseti, ājīvavipattiyā anuddhaṃseti, bhikkhuṃ bhikkhūhi bhedeti…pe॰… gihiddhajaṃ dhāreti, titthiyaddhajaṃ dhāreti, titthiye sevati, bhikkhū na sevati, bhikkhusikkhāya na sikkhati…pe॰… pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vasati, ekacchanne anāvāse vasati, ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vasati, pakatattaṃ bhikkhuṃ disvā āsanā na vuṭṭhāti, pakatattaṃ bhikkhuṃ āsādeti anto vā  bahi vā – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, pavāraṇaṃ ṭhapeti, savacanīyaṃ karoti, anuvādaṃ paṭṭhapeti, okāsaṃ kāreti, codeti, sāreti, bhikkhūhi sampayojeti  – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakamme
nappaṭippassambhetabbatecattālīsakaṃ niṭṭhitaṃ.
paṭippassambhetabbatecattālīsakaṃ
63. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na upasampādeti, na nissayaṃ deti, na sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, na bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ na āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ na garahati, kammike na garahati…pe॰… na pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ sādiyati…pe॰… na pakatattassa bhikkhuno seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarappaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ sādiyati…pe॰… na pakatattaṃ bhikkhuṃ sīlavipattiyā anuddhaṃseti, na ācāravipattiyā anuddhaṃseti, na diṭṭhivipattiyā anuddhaṃseti, na ājīvavipattiyā anuddhaṃseti, na bhikkhuṃ bhikkhūhi bhedeti…pe॰… na gihiddhajaṃ dhāreti, na titthiyaddhajaṃ dhāreti, na titthiye sevati, bhikkhū sevati, bhikkhusikkhāya sikkhati…pe॰… na pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vasati, na ekacchanne anāvāse vasati, na ekacchanne  āvāse vā anāvāse vā vasati, pakatattaṃ bhikkhuṃ disvā āsanā vuṭṭhāti, na pakatattaṃ bhikkhuṃ āsādeti anto vā bahi vā – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā  appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, na pavāraṇaṃ ṭhapeti, na savacanīyaṃ karoti, na anuvādaṃ paṭṭhapeti, na okāsaṃ kāreti, na codeti, na sāreti, na bhikkhūhi sampayojeti – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakamme
paṭippassambhetabbatecattālīsakaṃ niṭṭhitaṃ.
64. ‘‘evañca pana, bhikkhave, paṭippassambhetabbaṃ. tena bhikkhave, channena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, saṅghena, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi, lomaṃ pātemi, netthāraṃ vattāmi, āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu saṅghena, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambheyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu saṅghena, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā  appaṭikamme, ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi  etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ channo bhikkhu saṅghena, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘paṭippassaddhaṃ saṅghena channassa bhikkhuno, āpattiyā appaṭikamme, ukkhepanīyakammaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ.
7. pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṃ
65. idaṃ vatthu pāci॰ 417; ma॰ ni॰ 234 ādayo tena  samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena ariṭṭhassa nāma bhikkhuno gaddhabādhipubbassa gandhabādhipubbassa (ka॰) evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti – ‘‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā’’ti. assosuṃ kho sambahulā bhikkhū ariṭṭhassa nāma kira bhikkhuno gaddhabādhipubbassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ – ‘‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā’’ti. atha kho te bhikkhū yena ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo tenupasaṅkamiṃsu. upasaṅkamitvā ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ etadavocuṃ – ‘‘saccaṃ kira te, āvuso ariṭṭha, evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ – tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā’’ti? ‘‘evaṃbyā kho ahaṃ, āvuso, bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, yathā yeme  antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā’’ti.
‘‘māvuso  ariṭṭha, evaṃ avaca. mā bhagavantaṃ abbhācikkhi. na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ  abbhācikkhanaṃ (ka॰). na hi bhagavā evaṃ vadeyya. anekapariyāyenāvuso ariṭṭha, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā. alañca pana te paṭisevato antarāyāya. appassādā kāmā vuttā bhagavatā, bahudukkhā bahupāyāsā bahūpāyāsā (sī॰ syā॰), ādīnavo ettha bhiyyo. aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā bhagavatā, bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. maṃsapesūpamā kāmā vuttā bhagavatā…pe॰… tiṇukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā…pe॰… aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā… supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā… yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā… rukkhaphalūpamā kāmā vuttā  bhagavatā… asisūnūpamā kāmā vuttā bhagavatā… sattisūlūpamā kāmā vuttā bhagavatā… sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā, bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo’’ti.
evampi kho ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo tehi bhikkhūhi vuccamāno tatheva taṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati – ‘‘evaṃbyā kho ahaṃ, āvuso, bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā’’ti. yato ca kho te bhikkhū nāsakkhiṃsu ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṃ, atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. atha  kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira te, ariṭṭha, evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ – tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā’’ti? ‘‘evaṃbyā kho ahaṃ, bhante, bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā’’ti.
‘‘kassa  nu kho nāma tvaṃ, moghapurisa, mayā evaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāsi? nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā? alañca pana te paṭisevato antarāyāya. appassādā kāmā vuttā mayā, bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā mayā, bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. maṃsapesūpamā kāmā vuttā mayā…pe॰… tiṇukkūpamā kāmā vuttā mayā… aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā mayā… supinakūpamā kāmā vuttā mayā…pe॰… yācitakūpamā kāmā vuttā mayā… rukkhaphalūpamā kāmā vuttā mayā… asisūnūpamā kāmā vuttā  mayā… sattisūlūpamā kāmā vuttā mayā… sappasirūpamā kāmā vuttā mayā, bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. atha ca pana tvaṃ, moghapurisa, attanā duggahitena duggahitena diṭṭhigatena (syā॰) amhe ceva abbhācikkhasi, attānañca khaṇasi, bahuñca apuññaṃ pasavasi. tañhi te, moghapurisa, bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya. netaṃ, moghapurisa, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – tena hi, bhikkhave, saṅgho ariṭṭhassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ karotu – asambhogaṃ saṅghena. evañca pana bhikkhave kātabbaṃ – paṭhamaṃ ariṭṭho bhikkhu codetabbo, codetvā sāretabbo, sāretvā āpattiṃ āropetabbo, āpattiṃ āropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
66. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ariṭṭhassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ  uppannaṃ – tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṃ antarāyāyāti. so taṃ diṭṭhiṃ na paṭinissajjati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho ariṭṭhassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya – asambhogaṃ saṅghena. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ariṭṭhassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ – tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā  yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṃ antarāyāyāti. so taṃ diṭṭhiṃ na paṭinissajjati. saṅgho ariṭṭhassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ karoti – asambhogaṃ saṅghena. yassāyasmato khamati ariṭṭhassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyassa kammassa karaṇaṃ – asambhogaṃ saṅghena, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ariṭṭhassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ – tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṃ antarāyāyāti. so taṃ diṭṭhiṃ na paṭinissajjati. saṅgho ariṭṭhassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ karoti – asambhogaṃ  saṅghena. yassāyasmato khamati ariṭṭhassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyassa kammassa karaṇaṃ – asambhogaṃ saṅghena, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘kataṃ saṅghena ariṭṭhassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ – asambhogaṃ saṅghena. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmīti.
‘‘āvāsaparamparañca, bhikkhave, saṃsatha – ‘ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo, saṅghena pāpikāya gaddhabādhipubbo pāpikāya (sī॰ ka॰) diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammakato – asambhogaṃ saṅghenā’’’ti.
adhammakammadvādasakaṃ
67. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. asammukhā kataṃ hoti, appaṭipucchā kataṃ hoti, appaṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, pāpikāya  diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. anāpattiyā kataṃ hoti, adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, desitāya āpattiyā kataṃ hoti…pe॰… acodetvā kataṃ hoti, asāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti…pe॰… asammukhā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… appaṭipucchā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… appaṭiññāya kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰…  anāpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… adesanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… desitāya āpattiyā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… acodetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… asāretvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiṃ anāropetvā kataṃ hoti, adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakamme
adhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
dhammakammadvādasakaṃ
68. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. sammukhā kataṃ hoti, paṭipucchā kataṃ hoti, paṭiññāya kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. āpattiyā kataṃ hoti, desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, adesitāya āpattiyā kataṃ hoti…pe॰… codetvā kataṃ hoti, sāretvā kataṃ hoti, āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti…pe॰… sammukhā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… paṭipucchā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… paṭiññāya kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ  hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… desanāgāminiyā āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… adesitāya āpattiyā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… codetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… sāretvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti…pe॰… āpattiṃ āropetvā kataṃ hoti, dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakamme
dhammakammadvādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
ākaṅkhamānachakkaṃ
69. pari॰ 323 ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, ākaṅkhamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘tiṇṇaṃ, bhikkhave, bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. eko bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; eko gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi – imesaṃ  kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. eko adhisīle sīlavipanno hoti, eko ajjhācāre ācāravipanno hoti, eko atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kareyya. eko buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati  – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ, ākaṅkhamāno saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissage, ukkhepanīyakammaṃ kareyya.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissage ukkhepanīyakamme
ākaṅkhamānachakkaṃ niṭṭhitaṃ.
tecattālīsavattaṃ
70. ‘‘pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā – na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo  na ovaditabbā. yāya āpattiyā saṅghena, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kataṃ hoti sā āpatti na āpajjitabbā, aññā vā tādisikā, tato vā pāpiṭṭhatarā; kammaṃ na garahitabbaṃ, kammikā na garahitabbā…pe॰… na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo, na pavāraṇā ṭhapetabbā, na savacanīyaṃ kātabbaṃ, na anuvādo paṭṭhapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabba’’nti.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakamme
tecattālīsavattaṃ niṭṭhitaṃ.
71. atha kho saṅgho ariṭṭhassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ akāsi – asambhogaṃ saṅghena. so saṅghena, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammakato vibbhami. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo saṅghena, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammakato vibbhamissatī’’ti? atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, ariṭṭho  bhikkhu gaddhabādhipubbo  saṅghena, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammakato vibbhamatī’’ti vibbhamīti (sī॰ ka॰)? ‘‘saccaṃ  bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ…pe॰… kathañhi nāma so, bhikkhave, moghapuriso saṅghena, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammakato vibbhamissati? netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetu.
nappaṭippassambhetabbatecattālīsakaṃ
72. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. upasampādeti, nissayaṃ deti, sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissage, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
pari॰ 420 ‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ garahati, kammike garahati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ…pe॰….
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ. pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, pavāraṇaṃ ṭhapeti, savacanīyaṃ karoti, anuvādaṃ paṭṭhapeti, okāsaṃ kāreti, codeti, sāreti, bhikkhūhi sampayojeti – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ nappaṭippassambhetabbaṃ.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakamme
nappaṭippassambhetabbatecattālīsakaṃ niṭṭhitaṃ.
paṭippassambhetabbatecattālīsakaṃ
73. ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na upasampādeti, na nissayaṃ deti, na sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpeti, na bhikkhunovādakasammutiṃ sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ.
‘‘aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. yāya āpattiyā saṅghena, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ kataṃ hoti taṃ āpattiṃ na āpajjati, aññaṃ vā tādisikaṃ, tato vā pāpiṭṭhataraṃ; kammaṃ na garahati, kammike na garahati – imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ…pe॰….
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ. na pakatattassa bhikkhuno uposathaṃ ṭhapeti, na pavāraṇaṃ ṭhapeti, na savacanīyaṃ karoti, na anuvādaṃ paṭṭhapeti, na okāsaṃ kāreti, na codeti, na sāreti, na bhikkhūhi sampayojeti – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambhetabbaṃ’’.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakamme
paṭippassambhetabbatecattālīsakaṃ niṭṭhitaṃ.
74. ‘‘evañca  pana, bhikkhave, paṭippassambhetabbaṃ. tena, bhikkhave, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammakatena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, saṅghena, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi, lomaṃ pātemi, netthāraṃ vattāmi, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyassa  kammassa paṭippassaddhiṃ  yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu saṅghena, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambheyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu saṅghena, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu saṅghena, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhiṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ paṭippassambheti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyassa kammassa paṭippassaddhi, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘paṭippassaddhaṃ  saṅghena itthannāmassa bhikkhuno, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge, ukkhepanīyakammaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ.
kammakkhandhako paṭhamo.
imamhi khandhake vatthū satta.
tassuddānaṃ –
paṇḍulohitakā  bhikkhū, sayaṃ bhaṇḍanakārakā.
tādise upasaṅkamma, ussahiṃsu ca bhaṇḍane..
anuppannāpi jāyanti anuppannāni jāyanti (sī॰ syā॰), uppannānipi vaḍḍhare uppannāni pavaḍḍhare (sī॰), uppannāpi pavaḍḍhanti (ka॰).
appicchā pesalā bhikkhū, ujjhāyanti padassato parīsato (syā॰), parassato (sī॰)..
saddhammaṭṭhitiko buddho, sayambhū aggapuggalo.
āṇāpesi tajjanīyakammaṃ sāvatthiyaṃ jino..
asammukhāppaṭipucchāppaṭiññāya  katañca yaṃ.
anāpatti adesane, desitāya katañca yaṃ..
acodetvā asāretvā, anāropetvā ca yaṃ kataṃ.
asammukhā adhammena, vaggena cāpi vaggenāpi ca (sī॰ syā॰) yaṃ kataṃ..
appaṭipucchā adhammena, puna vaggena vaggenāpi ca (sī॰ syā॰) yaṃ kataṃ.
appaṭiññāya adhammena, vaggena cāpi vaggenāpi ca (sī॰ syā॰) yaṃ kataṃ..
anāpatti anāpattiyā (sī॰ syā॰) adhammena, vaggena
cāpi vaggenāpi ca (sī॰ syā॰) yaṃ kataṃ.
adesanāgāminiyā, adhammavaggameva ca..
desitāya  adhammena, vaggenāpi tatheva ca.
acodetvā  adhammena, vaggenāpi tatheva ca..
asāretvā adhammena, vaggenāpi tatheva ca.
anāropetvā adhammena, vaggenāpi tatheva ca..
kaṇhavāranayeneva, sukkavāraṃ vijāniyā.
saṅgho ākaṅkhamāno ca yassa tajjaniyaṃ kare..
bhaṇḍanaṃ bālo saṃsaṭṭho, adhisīle ajjhācāre.
atidiṭṭhivipannassa, saṅgho tajjaniyaṃ kare..
buddhadhammassa  saṅghassa, avaṇṇaṃ yo ca bhāsati.
tiṇṇannampi ca bhikkhūnaṃ, saṅgho tajjaniyaṃ kare..
bhaṇḍanaṃ kārako eko, bālo saṃsagganissito.
adhisīle ajjhācāre, tatheva atidiṭṭhiyā..
buddhadhammassa saṅghassa, avaṇṇaṃ yo ca bhāsati.
tajjanīyakammakato, evaṃ sammānuvattanā..
upasampadanissayā, sāmaṇeraṃ upaṭṭhanā.
ovādasammatenāpi, na kare tajjanīkato..
nāpajje tañca āpattiṃ, tādisañca tato paraṃ.
kammañca kammike cāpi, na garahe tathāvidho..
uposathaṃ pavāraṇaṃ, pakatattassa naṭṭhape.
savacaniṃ na savacaniyaṃ (sī॰ syā॰) anuvādo, okāso codanena ca..
sāraṇaṃ  sampayogañca, na kareyya tathāvidho.
upasampadanissayā, sāmaṇeraṃ upaṭṭhanā..
ovādasammatenāpi, pañcahaṅgehi pañcaaṅgo (ka॰) na sammati.
tañcāpajjati āpattiṃ, tādisañca tato paraṃ..
kammañca kammike cāpi, garahanto na sammati.
uposathaṃ  pavāraṇaṃ, savacanīyā ca novādo..
okāso codanañceva, sāraṇā sampayojanā.
imehaṭṭhaṅgehi yo yutto, tajjanānupasammati..
kaṇhavāranayeneva, sukkavāraṃ vijāniyā.
bālo āpattibahulo, saṃsaṭṭhopi ca seyyaso..
niyassakammaṃ sambuddho, āṇāpesi mahāmuni.
kīṭāgirismiṃ dve bhikkhū, assajipunabbasukā..
anācārañca  vividhaṃ, ācariṃsu asaññatā.
pabbājanīyaṃ sambuddho, kammaṃ sāvatthiyaṃ jino.
macchikāsaṇḍe sudhammo, cittassāvāsiko ahu..
jātivādena khuṃseti, sudhammo cittupāsakaṃ.
paṭisāraṇīyakammaṃ, āṇāpesi tathāgato..
kosambiyaṃ channaṃ bhikkhuṃ, nicchantāpattiṃ passituṃ.
adassane  ukkhipituṃ, āṇāpesi jinuttamo..
channo taṃyeva āpattiṃ, paṭikātuṃ na icchati.
ukkhepanāppaṭikamme, āṇāpesi vināyako..
pāpadiṭṭhi  ariṭṭhassa, āsi aññāṇanissitā.
diṭṭhiyāppaṭinissagge diṭṭhiappaṭinissagge (ka॰), ukkhepaṃ jinabhāsitaṃ..
niyassakammaṃ pabbajjaṃ pabbājaṃ (ka॰), tatheva paṭisāraṇī.
adassanāppaṭikamme, anissagge ca diṭṭhiyā..
davānācārūpaghāti, micchāājīvameva ca.
pabbājanīyakammamhi, atirekapadā ime..
alābhāvaṇṇā dve pañca, dve pañcakāti nāmakā dve pañcakoti nāmako (ka॰).
paṭisāraṇīyakammamhi, atirekapadā ime..
tajjanīyaṃ niyassañca, duve kammāpi sādisā kammesu sadisaṃ (ka॰).
pabbajjā pabbājā (ka॰) paṭisārī ca, atthi padātirittatā..
tayo ukkhepanā kammā, sadisā te vibhattito.
tajjanīyanayenāpi, sesakammaṃ vijāniyāti..
kammakkhandhakaṃ niṭṭhitaṃ.


2. pārivāsikakkhandhakaṃ
1. pārivāsikavattaṃ
75. tena  samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena pārivāsikā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ, seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma pārivāsikā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ, seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikamma’’nti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, pārivāsikā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ, seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikamma’’nti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ…pe॰… kathañhi nāma, bhikkhave, pārivāsikā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ, seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ  pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ. netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sāditabbaṃ pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāro, seyyābhihāro, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ. yo sādiyeyya, āpatti dukkaṭassa.
‘‘anujānāmi, bhikkhave, pārivāsikānaṃ bhikkhūnaṃ mithu yathāvuḍḍhaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ, seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ.
‘‘anujānāmi, bhikkhave, pārivāsikānaṃ bhikkhūnaṃ pañca yathāvuḍḍhaṃ – uposathaṃ, pavāraṇaṃ, vassikasāṭikaṃ, oṇojanaṃ, bhattaṃ. tena hi, bhikkhave, pārivāsikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññapessāmi yathā pārivāsikehi bhikkhūhi vattitabbaṃ.
76. ‘‘pārivāsikena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā –
na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā. yāya āpattiyā saṅghena parivāso dinno hoti sā āpatti na āpajjitabbā, aññā vā  tādisikā, tato vā pāpiṭṭhatarā; kammaṃ na garahitabbaṃ, kammikā na garahitabbā. na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo, na pavāraṇā ṭhapetabbā, na savacanīyaṃ kātabbaṃ, na anuvādo paṭṭhapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabbaṃ.
‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno purato gantabbaṃ, na purato nisīditabbaṃ. yo hoti saṅghassa āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa padātabbo. tena ca so sāditabbo.
‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā puresamaṇena vā pacchāsamaṇena vā kulāni upasaṅkamitabbāni, na āraññikaṅgaṃ samādātabbaṃ samāditabbaṃ (ka॰), na piṇḍapātikaṅgaṃ samādātabbaṃ, na ca tappaccayā piṇḍapāto nīharāpetabbo – mā maṃ jāniṃsūti.
‘‘pārivāsikena, bhikkhave, bhikkhunā āgantukena ārocetabbaṃ, āgantukassa ārocetabbaṃ, uposathe ārocetabbaṃ, pavāraṇāya ārocetabbaṃ. sace gilāno hoti, dūtenapi ārocetabbaṃ.
‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā. na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā. na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā. na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā. na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko anāvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā. na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā. na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso gantabbo, yatthassu  bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā. na, bhikkhave, pārivāsikena  bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra  pakatattena, aññatra antarāyā. na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko anāvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā. na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā. na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko anāvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā. na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra  antarāyā.
80. ‘‘gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko anāvāso, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā  sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko anāvāso, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
81. ‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṃ. pakatattaṃ bhikkhuṃ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṃ. pakatatto bhikkhu āsanena nimantetabbo. na pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekāsane nisīditabbaṃ, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṃ, na chamāyaṃ nisinne āsane nisīditabbaṃ; na ekacaṅkame caṅkamitabbaṃ, na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṃ, na chamāyaṃ caṅkamante caṅkamantaṃ (aṭṭhakathāyaṃ saṃvaṇṇetabbapāṭho) caṅkame caṅkamitabbaṃ.
82. ‘‘na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikena vuḍḍhatarena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mānattārahena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mānattacārikena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… abbhānārahena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne  āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṃ; na ekāsane nisīditabbaṃ, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṃ, na chamāyaṃ nisinne āsane nisīditabbaṃ; na ekacaṅkame caṅkamitabbaṃ, na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṃ, na chamāyaṃ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṃ.
mahāva॰ 393 ‘‘pārivāsikacatuttho ce, bhikkhave, parivāsaṃ dadeyya, mūlāya paṭikasseyya, mānattaṃ dadeyya, taṃvīso abbheyya, akammaṃ akammaṃ taṃ (syā॰), na ca karaṇīya’’nti.
catunnavutipārivāsikavattaṃ niṭṭhitaṃ.
83. atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘kati nu kho, bhante, pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedā’’ti? ‘‘tayo kho, upāli, pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedā. sahavāso, vippavāso, anārocanā – ime kho, upāli, tayo pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedā’’ti.
84. tena kho pana samayena sāvatthiyaṃ mahābhikkhusaṅgho sannipatito hoti. na sakkonti pārivāsikā bhikkhū parivāsaṃ sodhetuṃ. bhagavato te bhikkhū bhagavato (syā॰, evamuparipi) etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, parivāsaṃ nikkhipituṃ. evañca pana, bhikkhave, nikkhipitabbo. tena pārivāsikena bhikkhunā ekaṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘parivāsaṃ nikkhipāmī’ti. nikkhitto hoti parivāso. ‘vattaṃ nikkhipāmī’ti. nikkhitto hoti parivāso.
85. tena kho pana samayena sāvatthiyā bhikkhū tahaṃ tahaṃ pakkamiṃsu. sakkonti pārivāsikā bhikkhū parivāsaṃ sodhetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, parivāsaṃ samādiyituṃ samādātuṃ (syā॰ kaṃ॰). evañca pana, bhikkhave, samādiyitabbo samāditabbo (sī॰ syā॰ kaṃ॰). tena pārivāsikena bhikkhunā ekaṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā  ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā ukkuṭikaṃ nisīditvā  añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘parivāsaṃ samādiyāmī’ti. samādinno hoti parivāso. ‘vattaṃ samādiyāmī’ti. samādinno hoti parivāso’’.
pārivāsikavattaṃ niṭṭhitaṃ.
2. mūlāyapaṭikassanārahavattaṃ
86. tena  kho pana samayena mūlāyapaṭikassanārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ, seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma mūlāyapaṭikassanārahā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikamma’’nti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikamma’’nti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ…pe॰… kathañhi nāma, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammaṃ! netaṃ bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sāditabbaṃ pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāro, seyyābhihāro, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ. yo sādiyeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahānaṃ  bhikkhūnaṃ mithu yathāvuḍḍhaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammaṃ. anujānāmi, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahānaṃ bhikkhūnaṃ pañca yathāvuḍḍhaṃ – uposathaṃ, pavāraṇaṃ, vassikasāṭikaṃ, oṇojanaṃ, bhattaṃ. tena hi, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññāpessāmi yathā mūlāyapaṭikassanārahehi bhikkhūhi vattitabbaṃ.
87. ‘‘mūlāyapaṭikassanārahena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā –
na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā. yāya āpattiyā saṅghena mūlāya paṭikassanāraho kato hoti sā āpatti na āpajjitabbā, aññā vā tādisikā, tato vā pāpiṭṭhatarā; kammaṃ na garahitabbaṃ, kammikā na garahitabbā. na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo, na pavāraṇā ṭhapetabbā, na savacanīyaṃ kātabbaṃ, na anuvādo paṭṭhapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabbaṃ.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno purato gantabbaṃ, na purato nisīditabbaṃ. yo hoti saṅghassa āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa padātabbo. tena ca so sāditabbo.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā puresamaṇena vā  pacchāsamaṇena vā kulāni upasaṅkamitabbāni, na āraññikaṅgaṃ samādātabbaṃ, na piṇḍapātikaṅgaṃ samādātabbaṃ, na ca tappaccayā piṇḍapāto nīharāpetabbo – mā maṃ jāniṃsūti.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso  gantabbo…pe॰… abhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… abhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘gantabbo, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso…pe॰… sabhikkhuko anāvāso…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso…pe॰… sabhikkhuko anāvāso…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso…pe॰… sabhikkhuko anāvāso…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṃ; pakatattaṃ bhikkhuṃ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṃ, pakatatto bhikkhu āsanena nimantetabbo; na pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekāsane nisīditabbaṃ; na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṃ; na chamāyaṃ nisinne āsane nisīditabbaṃ; na ekacaṅkame caṅkamitabbaṃ, na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṃ, na chamāyaṃ caṅkamante caṅkame  caṅkamitabbaṃ.
‘‘na, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā pārivāsikena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mūlāyapaṭikassanārahena vuḍḍhatarena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mānattārahena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mānattacārikena bhikkhunā  saddhiṃ…pe॰… abbhānārahena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṃ; na ekāsane nisīditabbaṃ; na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṃ, na chamāyaṃ nisinne āsane nisīditabbaṃ; na ekacaṅkame caṅkamitabbaṃ, na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṃ, na chamāyaṃ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṃ.
mahāva॰ 393 ‘‘mūlāyapaṭikassanārahacatuttho ce, bhikkhave, parivāsaṃ dadeyya, mūlāya paṭikasseyya, mānattaṃ dadeyya, taṃvīso abbheyya, akammaṃ, na ca karaṇīya’’nti.
mūlāyapaṭikassanārahavattaṃ niṭṭhitaṃ.
3. mānattārahavattaṃ
88. tena  kho pana samayena mānattārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ, seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ. ye te bhikkhū appicchā  …pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma mānattārahā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ, seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikamma’’nti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, mānattārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikamma’’nti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ…pe॰… kathañhi nāma, bhikkhave, mānattārahā  bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammaṃ! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sāditabbaṃ pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammaṃ. yo sādiyeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, mānattārahānaṃ bhikkhūnaṃ mithu yathāvuḍḍhaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammaṃ. anujānāmi, bhikkhave, mānattārahānaṃ bhikkhūnaṃ pañca yathāvuḍḍhaṃ – uposathaṃ, pavāraṇaṃ, vassikasāṭikaṃ, oṇojanaṃ, bhattaṃ. tena hi, bhikkhave, mānattārahānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññāpessāmi yathā mānattārahehi bhikkhūhi vattitabbaṃ.
89. ‘‘mānattārahena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā –
na upasampādetabbaṃ…pe॰… (yathā mūlāya paṭikassanā, tathā vitthāretabbaṃ.) na bhikkhūhi  sampayojetabbaṃ.
‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno purato gantabbaṃ, na purato nisīditabbaṃ. yo hoti saṅghassa āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa padātabbo. tena ca so sāditabbo.
‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā puresamaṇena vā pacchāsamaṇena vā kulāni upasaṅkamitabbāni, na āraññikaṅgaṃ samādātabbaṃ, na piṇḍapātikaṅgaṃ samādātabbaṃ, na ca tappaccayā piṇḍapāto nīharāpetabbo – mā maṃ jāniṃsūti.
‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, manattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko  āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… abhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… abhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko anāvāso gantabbo  …pe॰… sabhikkhuko  āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū  nānāsaṃvāsakā, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘gantabbo, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso…pe॰… sabhikkhuko anāvāso…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso…pe॰… sabhikkhuko anāvāso…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso…pe॰… sabhikkhuko anāvāso…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṃ. pakatattaṃ bhikkhuṃ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṃ. pakatatto bhikkhu āsanena nimantetabbo. na pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekāsane nisīditabbaṃ, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṃ, na chamāyaṃ nisinne āsane nisīditabbaṃ; na ekacaṅkame caṅkamitabbaṃ, na  nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṃ, na chamāyaṃ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṃ.
‘‘na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā pārivāsikena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mānattārahena vuḍḍhatarena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mānattacārikena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… abbhānārahena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṃ; na ekāsane nisīditabbaṃ, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṃ, na chamāyaṃ nisinne āsane nisīditabbaṃ; na ekacaṅkame caṅkamitabbaṃ, na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṃ, na chamāyaṃ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṃ.
mahāva॰ 393 ‘‘mānattārahacatuttho  ce, bhikkhave, parivāsaṃ dadeyya, mūlāya paṭikasseyya, mānattaṃ dadeyya, taṃvīso abbheyya, akammaṃ, na ca karaṇīya’’nti.
mānattārahavattaṃ niṭṭhitaṃ.
4. mānattacārikavattaṃ
90. tena kho pana samayena mānattacārikā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāraṃ, seyyābhihāraṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ. ye te bhikkhū appicchā…pe॰…  te ujhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma mānattacārikā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikamma’’nti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, mānattacārikā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikamma’’nti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ…pe॰… kathañhi nāma, bhikkhave, mānattacārikā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammaṃ! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sāditabbaṃ pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, āsanābhihāro, seyyābhihāro, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ, pādakathalikaṃ, pattacīvarapaṭiggahaṇaṃ, nahāne piṭṭhiparikammaṃ. yo sādiyeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, mānattacārikānaṃ bhikkhūnaṃ mithu yathāvuḍḍhaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammaṃ. anujānāmi, bhikkhave, mānattacārikānaṃ bhikkhūnaṃ pañca yathāvuḍḍhaṃ – uposathaṃ, pavāraṇaṃ, vassikasāṭikaṃ, oṇojanaṃ, bhattaṃ. tena hi, bhikkhave, mānattacārikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññapessāmi yathā mānattacārikehi bhikkhūhi vattitabbaṃ.
91. ‘‘mānattacārikena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā –
na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā. yāya āpattiyā saṅghena mānattaṃ dinnaṃ hoti sā āpatti na āpajjitabbā, aññā vā tādisikā, tato vā pāpiṭṭhatarā; kammaṃ na garahitabbaṃ, kammikā na garahitabbā. na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo, na pavāraṇā ṭhapetabbā, na savacanīyaṃ kātabbaṃ, na anuvādo paṭṭhapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabbaṃ.
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno purato gantabbaṃ, na purato nisīditabbaṃ. yo hoti saṅghassa āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa padātabbo. tena ca so sāditabbo.
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā puresamaṇena vā pacchāsamaṇena vā kulāni upasaṅkamitabbāni, na āraññikaṅgaṃ samādātabbaṃ, na piṇḍapātikaṅgaṃ samādātabbaṃ, na ca tappaccayā piṇḍapāto nīharāpetabbo – mā maṃ jāniṃsūti.
‘‘mānattacārikena, bhikkhave, bhikkhunā āgantukena ārocetabbaṃ, āgantukassa ārocetabbaṃ, uposathe ārocetabbaṃ, pavāraṇāya ārocetabbaṃ, devasikaṃ ārocetabbaṃ. sace gilāno hoti, dūtenapi ārocetabbaṃ.
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, aññatra saṅghena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo, aññatra saṅghena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra saṅghena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… abhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra saṅghena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… abhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra saṅghena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra saṅghena, aññatra antarāyā.
‘‘na bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra saṅghena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko anāvāso gantabbo…pe॰… sabhikkhuko  āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṃvāsakā, aññatra saṅghena, aññatra antarāyā.
‘‘gantabbo, bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso…pe॰… sabhikkhuko anāvāso…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso…pe॰… sabhikkhuko anāvāso…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘gantabbo, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso…pe॰… sabhikkhuko anāvāso…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṃ. pakatattaṃ bhikkhuṃ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṃ. pakatatto bhikkhu āsanena nimantetabbo. na pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekāsane nisīditabbaṃ, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṃ, na chamāyaṃ nisinne āsane nisīditabbaṃ; na ekacaṅkame caṅkamitabbaṃ, na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṃ, na chamāyaṃ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṃ.
‘‘na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā pārivāsikena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mānattārahena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mānattacārikena vuḍḍhatarena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… abbhānārahena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṃ; na ekāsane nisīditabbaṃ, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṃ, na chamāyaṃ nisinne āsane nisīditabbaṃ; na ekacaṅkame caṅkamitabbaṃ, na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṃ, na chamāyaṃ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṃ.
mahāva॰ 393 ‘‘mānattacārikacatuttho ce, bhikkhave, parivāsaṃ dadeyya, mūlāya  paṭikasseyya, mānattaṃ dadeyya, taṃvīso abbheyya, akammaṃ, na ca karaṇīya’’nti.
92. atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘kati nu kho, bhante, mānattacārikassa bhikkhuno ratticchedā’’ti? ‘‘cattāro kho, upāli, mānattacārikassa bhikkhuno ratticchedā. sahavāso, vippavāso, anārocanā, ūne gaṇe caraṇaṃ caraṇanti (ka॰) – ime kho, upāli, cattāro mānattacārikassa bhikkhuno ratticchedā’’ti.
93. tena kho pana samayena sāvatthiyaṃ mahābhikkhusaṅgho sannipatito hoti. na sakkonti mānattacārikā bhikkhū mānattaṃ sodhetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, mānattaṃ nikkhipituṃ. evañca pana, bhikkhave, nikkhipitabbaṃ. tena mānattacārikena bhikkhunā ekaṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘mānattaṃ nikkhipāmī’ti. nikkhittaṃ hoti mānattaṃ. ‘vattaṃ nikkhipāmī’ti. nikkhittaṃ hoti mānatta’’nti.
94. tena kho pana samayena sāvatthiyā bhikkhū tahaṃ tahaṃ pakkamiṃsu. sakkonti mānattacārikā bhikkhū mānattaṃ sodhetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, mānattaṃ samādiyituṃ. evañca pana, bhikkhave, samādiyitabbaṃ. tena mānattacārikena bhikkhunā ekaṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā, evamassa vacanīyo – ‘mānattaṃ samādiyāmī’ti. samādinnaṃ hoti mānattaṃ. ‘vattaṃ samādiyāmī’ti. samādinnaṃ hoti mānatta’’nti.
mānattacārikavattaṃ niṭṭhitaṃ.
5. abbhānārahavattaṃ
95. tena  kho pana samayena abbhānārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammaṃ. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma abbhānārahā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikamma’’nti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, abbhānārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammanti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho  bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ…pe॰… kathañhi nāma, bhikkhave, abbhānārahā bhikkhū sādiyissanti pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammaṃ! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā sāditabbaṃ pakatattānaṃ bhikkhūnaṃ abhivādanaṃ paccupaṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammaṃ. yo sādiyeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, abbhānārahānaṃ bhikkhūnaṃ mithu yathāvuḍḍhaṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ…pe॰… nahāne piṭṭhiparikammaṃ. anujānāmi, bhikkhave, abbhānārahānaṃ bhikkhūnaṃ pañca yathāvuḍḍhaṃ – uposathaṃ, pavāraṇaṃ, vassikasāṭikaṃ, oṇojanaṃ, bhattaṃ. tena hi, bhikkhave, abbhānārahānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññāpessāmi yathā abbhānārahehi bhikkhūhi vattitabbaṃ.
96. ‘‘abbhānārahena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā –
na upasampādetabbaṃ…pe॰… (yathā heṭṭhā, tathā vitthāretabbaṃ,) na bhikkhūhi sampayojetabbaṃ.
‘‘na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno purato gantabbaṃ, na purato nisīditabbaṃ. yo hoti saṅghassa āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa padātabbo. tena ca so sāditabbo.
‘‘na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā  pakatattena bhikkhunā puresamaṇena vā pacchāsamaṇena vā kulāni upasaṅkamitabbāni; na āraññikaṅgaṃ samādātabbaṃ; na piṇḍapātikaṅgaṃ samādātabbaṃ; na ca tappaccayā piṇḍapāto nīharāpetabbo – mā maṃ jāniṃsūti.
‘‘na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā.
‘‘na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo, aññatra pakatattena, aññatra antarāyā…pe॰…. (yathā heṭṭhā, tathā vitthāretabbā.)
‘‘gantabbo, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā…pe॰… anāvāsā…pe॰… āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko  āvāso…pe॰… sabhikkhuko anāvāso…pe॰… sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṃvāsakā, yaṃ jaññā sakkomi ajjeva gantunti.
‘‘na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṃ; pakatattaṃ bhikkhuṃ disvā āsanā vuṭṭhātabbaṃ, pakatatto bhikkhu āsanena nimantetabbo; na pakatattena bhikkhunā saddhiṃ ekāsane nisīditabbaṃ, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṃ, na chamāyaṃ nisinne āsane nisīditabbaṃ; na ekacaṅkame caṅkamitabbaṃ, na nīce caṅkame  caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṃ, na chamāyaṃ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṃ.
‘‘na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā pārivāsikena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mūlāyapaṭikassanārahena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mānattārahena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… mānattacārikena bhikkhunā saddhiṃ…pe॰… abbhānārahena vuḍḍhatarena bhikkhunā saddhiṃ ekacchanne āvāse vatthabbaṃ, na ekacchanne anāvāse vatthabbaṃ; na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbaṃ; na ekāsane nisīditabbaṃ, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbaṃ, na chamāyaṃ nisinne āsane nisīditabbaṃ; na ekacaṅkame caṅkamitabbaṃ, na nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamitabbaṃ, na chamāyaṃ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbaṃ.
mahāva॰ 393 ‘‘abbhānārahacatuttho ce, bhikkhave, parivāsaṃ dadeyya, mūlāya paṭikasseyya, mānattaṃ dadeyya, taṃvīso abbheyya, akammaṃ, na ca karaṇīya’’nti.
abbhānārahavattaṃ niṭṭhitaṃ.
pārivāsikakkhandhako dutiyo.
imamhi khandhake vatthū pañca.
tassuddānaṃ –
pārivāsikā  sādenti, pakatattāna bhikkhunaṃ.
abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ, añjaliñca sāmīciyaṃ..
āsanaṃ  seyyābhihāraṃ, pādo pīṭhaṃ kathalikaṃ.
pattaṃ nahāne parikammaṃ, ujjhāyanti ca pesalā..
dukkaṭaṃ sādiyantassa, mithu pañca yathāvuḍḍhaṃ punāpare (ka॰).
uposathaṃ pavāraṇaṃ, vassikoṇojabhojanaṃ..
sammā ca vattanā tattha, pakatattassa gacchantaṃ.
yo ca hoti pariyanto, pure pacchā tatheva ca na pure pacchāsamaṇena (sī॰ syā॰)..
āraññapiṇḍanīhāro, āgantuke uposathe.
pavāraṇāya dūtena, gantabbo ca sabhikkhuko..
ekacchanne  ca vuṭṭhānaṃ, tatheva ca nimantaye.
āsane nīce caṅkame, chamāyaṃ caṅkamena ca..
vuḍḍhatarena akammaṃ, ratticchedā ca sodhanā.
nikkhipanaṃ samādānaṃ, vattaṃva pārivāsike ratti vā pārivāsike (ka॰), ñātabbaṃ pārivāsikā (sī॰ syā॰)..
mūlāya  mānattārahā, tathā mānattacārikā.
abbhānārahe nayo cāpi, sambhedaṃ nayato sambhedanayato (syā॰) puna..
pārivāsikesu tayo, catu mānattacārike.
na samenti ratticchedesu ratticchede (itipi), ratticchedā (syā॰), mānattesu ca devasi.
dve kammā sadisā sesā, tayo kammā samāsamāti samā matāti (sī॰)..
pārivāsikakkhandhakaṃ niṭṭhitaṃ.


3. samuccayakkhandhakaṃ
1. sukkavissaṭṭhi
97. tena  samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā udāyī ekaṃ āpattiṃ āpanno hoti sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato te bhikkhū bhagavato (syā॰) etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbaṃ –
appaṭicchannamānattaṃ
98. ‘‘tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yācāmi. ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. dutiyampi, sohaṃ dutiyampi (sī॰ ka॰) bhante, saṅghaṃ ekissā āpattiyā  sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yācāmi. ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. tatiyampi sohaṃ tatiyampi (sī॰ ka॰), bhante, saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yācāmī’ti. ‘‘byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
99. ‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā  āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dinnaṃ  saṅghena udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
appaṭicchannaabbhānaṃ
100. so  ciṇṇamānatto bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ ciṇṇamānatto. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbhetu. evañca pana, bhikkhave, abbhetabbo –
tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘‘ahaṃ bhante ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ, sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ, bhante, ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācāmi.
‘‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ  saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ ciṇṇamānatto dutiyampi, bhante, saṅghaṃ abbhānaṃ yācāmi.
‘‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ ciṇṇamānatto tatiyampi, bhante, saṅghaṃ abbhānaṃ yācāmīti. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho  ñāpetabbo –
101. ‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā  sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. so ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbheyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya  sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. so ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācati. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbheti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. so ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācati. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbheti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. so ciṇṇamānatto  saṅghaṃ abbhānaṃ yācati. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbheti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘abbhito  saṅghena udāyī bhikkhu. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
ekāhappaṭicchannaparivāsaṃ
102. tena kho pana samayena āyasmā udāyī ekaṃ āpattiṃ āpanno hoti sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ ekāhappaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ ekāhappaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbo –
‘‘tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ ekāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. ‘‘byattena  bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
103. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ ekāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyissa bhikkhuno  ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ ekāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno saṅghena udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāso. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
ekāhappaṭicchannamānattaṃ
104. so parivutthaparivāso bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ ekāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivutthaparivāso. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbaṃ –
‘‘tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ  ekāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ, bhante, parivutthaparivāso saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbaṃ yācitabbo (sī॰ evamuparipi). tatiyampi yācitabbaṃ yācitabbo (sī॰ evamuparipi). byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
105. ‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ  ekāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ adāsi. so parivutthaparivāso saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ ekāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ adāsi. so parivutthaparivāso saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinnaṃ saṅghena udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
ekāhappaṭicchannaabbhānaṃ
106. so ciṇṇamānatto bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ ekāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ  saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivutthaparivāso saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ ciṇṇamānatto. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbhetu. evañca pana, bhikkhave, abbhetabbo –
‘‘tena bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa  vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ ekāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivutthaparivāso saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ, bhante, ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbaṃ. tatiyampi yācitabbaṃ. byattena  bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
107. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ ekāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ adāsi. so parivutthaparivāso saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno  ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. so ciṇṇamānatto  saṅghaṃ abbhānaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbheyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ ekāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya ekāhaparivāsaṃ adāsi. so parivutthaparivāso saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya  chārattaṃ mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā ekāhappaṭicchannāya  chārattaṃ mānattaṃ adāsi. so ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācati. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbheti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘abbhito saṅghena udāyī bhikkhu. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
pañcāhappaṭicchannaparivāso
108. tena kho pana samayena āyasmā udāyī ekaṃ āpattiṃ āpanno hoti sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ dvīhappaṭicchannaṃ…pe॰… tīhappaṭicchannaṃ…pe॰…  catūhappaṭicchannaṃ…pe॰… pañcāhappaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbo –
‘‘tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ  sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
109. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyissa  bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno saṅghena udāyissa bhikkhuno  ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāso. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
pārivāsikamūlāyapaṭikassanā
110. so parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā  sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassatu. evañca pana, bhikkhave, mūlāya paṭikassitabbo –
‘‘tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā  āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya  paṭikassanaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā yācitabbo (sī॰ evamuparipi). tatiyampi yācitabbā yācitabbo (sī॰ evamuparipi). byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
111. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ adāsi. so parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikasseyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ adāsi. so parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassati. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanā, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi  etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘paṭikassito saṅghena udāyī bhikkhu antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanā mūlāya (syā॰). khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
mānattārahamūlāyapaṭikassanā
112. so parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ  pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya  sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṃ parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassatu. evañca pana, bhikkhave, mūlāya paṭikassitabbo –
‘‘tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰…  sohaṃ parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ  sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
113. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰…  so parivutthaparivāso mānattāraho antarā  ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikasseyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰… so parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassati. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanā, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘paṭikassito saṅghena udāyī bhikkhu antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanā. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
tikāpattimānattaṃ
114. so parivutthaparivāso bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰…  sohaṃ parivutthaparivāso. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbaṃ –
‘‘tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya  pañcāhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ adāsi…pe॰…  sohaṃ, bhante, parivutthaparivāso saṅghaṃ tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbaṃ. tatiyampi yācitabbaṃ. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
115. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰…  so parivutthaparivāso saṅghaṃ tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰…  so parivutthaparivāso saṅghaṃ  tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṃ āpattīnaṃ  chārattaṃ mānattaṃ deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinnaṃ saṅghena udāyissa bhikkhuno tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
mānattacārikamūlāyapaṭikassanā
116. so mānattaṃ caranto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰…  sohaṃ mānattaṃ caranto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassitvā chārattaṃ mānattaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, mūlāya paṭikassitabbo – tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰…  sohaṃ mānattaṃ caranto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. ‘‘byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
117. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu…pe॰…  mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikasseyya. esā ñatti…pe॰…  paṭikassito saṅghena udāyī bhikkhu antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanā. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmīti.
‘‘evañca pana, bhikkhave, chārattaṃ mānattaṃ dātabbaṃ – tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰… sohaṃ mānattaṃ caranto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya  sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbaṃ. tatiyampi yācitabbaṃ. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu…pe॰… chārattaṃ mānattaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ dadeyya. esā ñatti…pe॰…  dinnaṃ saṅghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
abbhānārahamūlāyapaṭikassanā
118. so  ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰… sohaṃ ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassitvā chārattaṃ mānattaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, mūlāya paṭikassitabbo…pe॰….
‘‘evañca  pana, bhikkhave, chārattaṃ mānattaṃ dātabbaṃ…pe॰….
‘‘dinnaṃ saṅghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
mūlāyapaṭikassitaabbhānaṃ
119. so ciṇṇamānatto bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰… sohaṃ  ciṇṇamānatto. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbhetu. evañca pana, bhikkhave, abbhetabbo –
‘‘tena, bhikkhave, udāyinā  bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṃ parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṃ parivutthaparivāso saṅghaṃ tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ mānattaṃ caranto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ  appaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho  antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ, bhante, ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācāmī’’’ti.
‘‘dutiyampi yācitabbaṃ. tatiyampi yācitabbaṃ. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
120. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ  sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya pañcāhaparivāsaṃ adāsi. so parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya  mūlāyapaṭikassanaṃ yāci. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāci. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya  sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so parivutthaparivāso saṅghaṃ tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ adāsi. so mānattaṃ caranto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāci. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā  sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. so ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ appaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāci. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. so ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbheyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ…pe॰… so ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācati. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbheti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi  etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘abbhito  saṅghena udāyī bhikkhu. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
pakkhappaṭicchannaparivāso
121. tena  kho pana samayena āyasmā udāyī ekaṃ āpattiṃ āpanno hoti sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbo –
‘‘tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. byattena bhikkhuno paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
122. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā  sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi  etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno  saṅghena udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāso. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
pakkhapārivāsikamūlāyapaṭikassanā
123. so parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā  āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassitvā purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, mūlāya paṭikassitabbo –
‘‘tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ  adāsi. sohaṃ parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
124. ‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ adāsi. so parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikasseyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ adāsi. so parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassati. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanā, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘paṭikassito saṅghena udāyī bhikkhu antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanā. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
samodhānaparivāso
125. ‘‘evañca pana, bhikkhave, purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo – tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ  pakkhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā  āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarā ekissā āpattiyā  sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ yācāmī’’’ti.
‘‘dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
126. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ adāsi. so parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāci. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya  purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā  sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ adāsi. so parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāci. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ deti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno saṅghena udāyissa  bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāso. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
mānattārahamūlāyapaṭikassanādi
127. so parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ…pe॰… sohaṃ parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassitvā purimāya  āpattiyā samodhānaparivāsaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, mūlāya paṭikassitabbo…pe॰….
‘‘evañca pana, bhikkhave, purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo…pe॰… deti…pe॰….
‘‘dinno saṅghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāso. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
tikāpattimānattaṃ
128. so parivutthaparivāso bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ  āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ…pe॰… sohaṃ parivutthaparivāso. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbaṃ –
‘‘tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ…pe॰… sohaṃ, bhante, parivutthaparivāso saṅghaṃ tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbaṃ. tatiyampi yācitabbaṃ. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
129. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ…pe॰… so parivutthaparivāso saṅghaṃ tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ…pe॰… so parivutthaparivāso saṅghaṃ tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ yācati. saṅgho udāyissa bhikkhuno  tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ deti. yassāyasmato khamati  udāyissa bhikkhuno tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinnaṃ  saṅghena udāyissa bhikkhuno tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
mānattacārikamūlāyapaṭikassanādi
130. so mānattaṃ caranto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ…pe॰… sohaṃ mānattaṃ caranto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassitvā purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ datvā chārattaṃ mānattaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, mūlāya paṭikassitabbo…pe॰….
‘‘evañca pana, bhikkhave, purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo…pe॰….
‘‘evañca pana, bhikkhave, chārattaṃ mānattaṃ dātabbaṃ…pe॰… deti…pe॰….
‘‘dinnaṃ saṅghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
abbhānārahamūlāyapaṭikassanādi
131. so ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ…pe॰… sohaṃ ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. kathaṃ nu kho mayā  paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassitvā purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ datvā chārattaṃ mānattaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, mūlāya paṭikassitabbo…pe॰….
‘‘evañca  pana, bhikkhave, purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo…pe॰….
‘‘evañca pana, bhikkhave, chārattaṃ mānattaṃ dātabbaṃ…pe॰… deti…pe॰….
‘‘dinnaṃ saṅghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
pakkhappaṭicchannaabbhānaṃ
132. so  ciṇṇamānatto bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ…pe॰… sohaṃ ciṇṇamānatto. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbhetu. evañca pana, bhikkhave, abbhetabbo –
‘‘tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā, ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā, vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā, ukkuṭikaṃ nisīditvā, añjaliṃ paggahetvā, evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā  sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ yāciṃ. tassa  me saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya  purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivutthaparivāso saṅghaṃ tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ mānattaṃ caranto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivutthaparivāso saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajjiṃ sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya  mūlāya paṭikassi. sohaṃ saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā  pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivutthaparivāso saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. sohaṃ, bhante, ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācāmī’’’ti.
‘‘dutiyampi yācitabbaṃ. tatiyampi yācitabbaṃ. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
133. ‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pakkhappaṭicchannāya pakkhaparivāsaṃ adāsi. so parivasanto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāci. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ adāsi. so parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ  pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāci. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so saṅghaṃ antarā ekissā  āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ adāsi. so parivutthaparivāso saṅghaṃ tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṃ āpattīnaṃ chārattaṃ mānattaṃ adāsi. so mānattaṃ caranto antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāci. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ adāsi. so parivutthaparivāso  saṅghaṃ so saṃghaṃ (ka॰) antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ  adāsi. so ciṇṇamānatto abbhānāraho antarā ekaṃ āpattiṃ āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pañcāhappaṭicchannaṃ. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāyapaṭikassanaṃ yāci. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya mūlāya paṭikassi. so saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsaṃ adāsi. so parivutthaparivāso saṅghaṃ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya chārattaṃ  mānattaṃ yāci. saṅgho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavissaṭṭhiyā pañcāhappaṭicchannāya chārattaṃ mānattaṃ adāsi. so ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbheyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ udāyī bhikkhu ekaṃ āpattiṃ  āpajji sañcetanikaṃ sukkavissaṭṭhiṃ pakkhappaṭicchannaṃ…pe॰… so ciṇṇamānatto saṅghaṃ abbhānaṃ yācati. saṅgho udāyiṃ bhikkhuṃ abbheti. yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘abbhito saṅghena udāyī bhikkhu. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
sukkavissaṭṭhi samattā.
2. parivāso
agghasamodhānaparivāso
134. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpanno hoti – ekā āpatti ekāhappaṭicchannā, ekā āpatti dvīhappaṭicchannā, ekā āpatti tīhappaṭicchannā, ekā āpatti catūhappaṭicchannā, ekā āpatti pañcāhappaṭicchannā, ekā  āpatti chāhappaṭicchannā, ekā āpatti sattāhappaṭicchannā, ekā āpatti aṭṭhāhappaṭicchannā, ekā āpatti navāhappaṭicchannā, ekā āpatti dasāhappaṭicchannā. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ – ekā āpatti ekāhappaṭicchannā…pe॰… ekā āpatti dasāhappaṭicchannā. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho tassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpatti dasāhappaṭicchannā  tassā agghena samodhānaparivāsaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbo –
‘‘tena, bhikkhave, bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ – ekā āpatti ekāhappaṭicchannā…pe॰… ekā āpatti dasāhappaṭicchannā. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpatti dasāhappaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāsaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
135. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu sambahulā saṅghādisesā  āpattiyo āpajji – ekā āpatti ekāhappaṭicchannā…pe॰… ekā āpatti dasāhappaṭicchannā. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpatti dasāhappaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāsaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpatti dasāhappaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāsaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajji – ekā āpatti ekāhappaṭicchannā…pe॰… ekā āpatti dasāhappaṭicchannā. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ yā  āpatti dasāhappaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāsaṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpatti dasāhappaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāsaṃ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpatti dasāhappaṭicchannā; tassā agghena samodhānaparivāsassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi  etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno saṅghena itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpatti dasāhappaṭicchannā tassā agghena samodhānaparivāso. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
sabbacirappaṭicchannaagghasamodhānaṃ
136. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpanno hoti – ekā āpatti ekāhappaṭicchannā, dve āpattiyo dvīhappaṭicchannāyo dvīhappaṭicchannā (ka॰ evaṃ yāvadasāhappaṭicchannā), tisso āpattiyo tīhappaṭicchannāyo, catasso āpattiyo catūhappaṭicchannāyo, pañca āpattiyo pañcāhappaṭicchannāyo, cha āpattiyo chāhappaṭicchannāyo, satta āpattiyo sattāhappaṭicchannāyo, aṭṭha āpattiyo aṭṭhāhappaṭicchannāyo, nava āpattiyo navāhappaṭicchannāyo, dasa āpattiyo dasāhappaṭicchannāyo. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ, ekā āpatti ekāhappaṭicchannā…pe॰… dasa āpattiyo dasāhappaṭicchannāyo. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho tassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpattiyo sabbacirappaṭicchannāyo tāsaṃ agghena samodhānaparivāsaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbo –
‘‘tena, bhikkhave, bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ, ekā āpatti ekāhappaṭicchannā…pe॰… dasa āpattiyo dasāhappaṭicchannāyo. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpattiyo sabbacirappaṭicchannāyo tāsaṃ agghena samodhānaparivāsaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. ‘‘byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
137. suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajji, ekā āpatti ekāhappaṭicchannā…pe॰… dasa āpattiyo dasāhappaṭicchannāyo. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpattiyo sabbacirappaṭicchannāyo tāsaṃ agghena samodhānaparivāsaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpattiyo sabbacirappaṭicchannāyo tāsaṃ agghena samodhānaparivāsaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo  āpajji – ekā āpatti ekāhappaṭicchannā…pe॰… dasa āpattiyo dasāhappaṭicchannāyo. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ yā  āpattiyo sabbacirappaṭicchannāyo tāsaṃ agghena samodhānaparivāsaṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpattiyo sabbacirappaṭicchannāyo tāsaṃ agghena samodhānaparivāsaṃ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpattiyo sabbacirappaṭicchannāyo tāsaṃ agghena samodhānaparivāsassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno saṅghena itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ yā āpattiyo sabbacirappaṭicchannāyo tāsaṃ agghena samodhānaparivāso. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
dvemāsaparivāso
138. tena  kho pana samayena aññataro bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpanno hoti dvemāsappaṭicchannāyo. tassa etadahosi – ‘‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’’nti. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāci. tassa saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tassa parivasantassa  lajjīdhammo okkami – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyyanti. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’’nti.
so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ  kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ  dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ  yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami – yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyyanti. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho tassa bhikkhuno itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbo –
‘‘tena, bhikkhave, bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā, ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā, vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā, ukkuṭikaṃ nisīditvā, añjaliṃ paggahetvā, evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ  yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami – yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyyanti. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yācāmīti.
‘‘dutiyampi  yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. ‘‘byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
139. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji dvemāsappaṭicchannāyo. tassa etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāci. tassa saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ  saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyyanti. so saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji dvemāsappaṭicchannāyo. tassa etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya  dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāci. tassa saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ  ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ itarissāpi  āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyyanti. so saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno saṅghena itthannāmassa bhikkhuno itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāso. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti. tena, bhikkhave, bhikkhunā tadupādāya dve māsā parivasitabbā.
dve māsā parivasitabbavidhi
140. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ deti. tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami  – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho ekissā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyyanti. so saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ deti. tena, bhikkhave, bhikkhunā tadupādāya dve māsā parivasitabbā.
141. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; ekaṃ āpattiṃ jānāti, ekaṃ āpattiṃ na jānāti. so saṅghaṃ yaṃ āpattiṃ jānāti tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ deti. so parivasanto  itarampi āpattiṃ jānāti. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo; ekaṃ āpattiṃ jāniṃ, ekaṃ āpattiṃ na jāniṃ. sohaṃ saṅghaṃ yaṃ āpattiṃ jāniṃ tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto itarampi āpattiṃ jānāmi. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ itarissāpi  āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ deti. tena, bhikkhave, bhikkhunā tadupādāya dve māsā parivasitabbā.
142. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; ekaṃ āpattiṃ sarati, ekaṃ āpattiṃ nassarati. so saṅghaṃ yaṃ āpattiṃ sarati tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya  dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ deti. so parivasanto itarampi āpattiṃ sarati. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo; ekaṃ āpattiṃ sariṃ, ekaṃ āpattiṃ nassariṃ. sohaṃ saṅghaṃ yaṃ āpattiṃ sariṃ, tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ  yāciṃ. tassa me saṅgho tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto itarampi āpattiṃ sarāmi. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ deti. tena, bhikkhave, bhikkhunā tadupādāya dve māsā parivasitabbā.
143. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; ekāya āpattiyā nibbematiko, ekāya āpattiyā vematiko. so saṅghaṃ yāya āpattiyā nibbematiko tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ deti. so parivasanto itarissāpi āpattiyā nibbematiko hoti. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā  āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo; ekāya āpattiyā nibbematiko, ekāya āpattiyā vematiko. sohaṃ saṅghaṃ yāya āpattiyā nibbematiko tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho tassā āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto itarissāpi āpattiyā nibbematiko. yaṃnūnāhaṃ  saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho itarissāpi āpattiyā dvemāsappaṭicchannāya dvemāsaparivāsaṃ deti. tena, bhikkhave, bhikkhunā tadupādāya dve māsā parivasitabbā.
144. ‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; ekā āpatti jānappaṭicchannā, ekā āpatti ajānappaṭicchannā. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ deti. tassa parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. so evaṃ vadeti – ‘kiṃ ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno? kissāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti? te evaṃ vadenti – ‘ayaṃ, āvuso, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji dvemāsappaṭicchannāyo; ekā āpatti jānappaṭicchannā, ekā āpatti ajānappaṭicchannā. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tāyo ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno, tāsāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti. so evaṃ vadeti – ‘yāyaṃ, āvuso, āpatti jānappaṭicchannā, dhammikaṃ tassā āpattiyā parivāsadānaṃ; dhammattā ruhati. yā ca khvāyaṃ, āvuso, āpatti ajānappaṭicchannā, adhammikaṃ tassā āpattiyā parivāsadānaṃ; adhammattā na ruhati. ekissā, āvuso, āpattiyā bhikkhu mānattāraho’’’ti.
145. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; ekā āpatti saramānappaṭicchannā, ekā āpatti assaramānappaṭicchannā. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ deti. tassa parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī  kukkuccako sikkhākāmo. so evaṃ vadeti – ‘ki ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno? kissāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti? te evaṃ vadenti – ‘ayaṃ, āvuso, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji dvemāsappaṭicchannāyo; ekā āpatti saramānappaṭicchannā, ekā āpatti assaramānappaṭicchannā. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yāci. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tāyo  ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno; tāsāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti. so evaṃ vadeti – ‘yāyaṃ, āvuso, āpatti saramānappaṭicchannā dhammikaṃ tassā āpattiyā parivāsadānaṃ; dhammattā ruhati. yā ca khvāyaṃ, āvuso, āpatti assaramānappaṭicchannā, adhammikaṃ tassā āpattiyā parivāsadānaṃ; adhammattā na ruhati. ekissā, āvuso, āpattiyā bhikkhu mānattāraho’’’ti.
146. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; ekā āpatti nibbematikappaṭicchannā, ekā āpatti vematikappaṭicchannā. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ deti. tassa parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. so evaṃ vadeti – ‘kiṃ ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno? kissāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti? te evaṃ vadenti – ‘ayaṃ, āvuso, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji dvemāsappaṭicchannāyo; ekā āpatti nibbematikappaṭicchannā, ekā āpatti vematikappaṭicchannā. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yāci. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tāyo ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno; tāsāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti. so evaṃ vadeti – ‘yāyaṃ, āvuso, āpatti nibbematikappaṭicchannā, dhammikaṃ tassā āpattiyā parivāsadānaṃ; dhammattā ruhati. yā ca khvāyaṃ, āvuso, āpatti vematikappaṭicchannā adhammikaṃ tassā āpattiyā parivāsadānaṃ; adhammattā na ruhati. ekissā, āvuso, āpattiyā bhikkhu mānattāraho’’ti.
147. tena  kho pana samayena aññattaro bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpanno hoti dvemāsappaṭicchannāyo. tassa etadahosi – ‘‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ  yāceyya’’nti. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ  yāci. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ adāsi. tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami – ‘‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ  dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ itarampi māsaparivāsaṃ (syā॰ ka॰ evamuparipi) yāceyya’’nti.
so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ kho, āvuso, dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yāceyya’nti. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho tassa bhikkhuno dvinnaṃ  āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbo –
‘‘tena, bhikkhave, bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ahaṃ, bhante, dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ  ekamāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yāceyyanti. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ  dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yācāmīti. dutiyampi  yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
148. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji dvemāsappaṭicchannāyo. tassa etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāci. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ adāsi. tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yāceyyanti. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ  dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yācati. yadi  saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji dvemāsappaṭicchannāyo. tassa etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ  yāceyya’nti. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāci. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ adāsi. tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṃ  āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsassa itarampi māsaparivāsassa (ka॰), itarassapi māsaparivāsassa (syā॰) dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno saṅghena itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāso itarampi māsaparivāso (ka॰), itaropi māsaparivāso (syā॰). khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
‘‘tena, bhikkhave, bhikkhunā purimaṃ upādāya dve māsā parivasitabbā.
149. ‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ deti. tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami – ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. tassa me etadahosi – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo. yaṃnūnāhaṃ  saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāceyya’nti. sohaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ ekamāsaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ  ekamāsaparivāsaṃ adāsi. tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yācati. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ deti. tena, bhikkhave, bhikkhunā purimaṃ upādāya dve māsā parivasitabbā.
150. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; ekaṃ māsaṃ jānāti, ekaṃ māsaṃ na jānāti. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ yaṃ māsaṃ jānāti taṃ māsaṃ parivāsaṃ yācati. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ yaṃ māsaṃ jānāti taṃ māsaṃ parivāsaṃ deti. so parivasanto itarampi māsaṃ jānāti. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo; ekaṃ māsaṃ jāniṃ, ekaṃ māsaṃ na jāniṃ. sohaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ yaṃ māsaṃ jāniṃ taṃ māsaṃ parivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ yaṃ  māsaṃ jāniṃ taṃ māsaṃ parivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto itarampi māsaṃ jānāmi. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yācati. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ deti. tena, bhikkhave, bhikkhunā purimaṃ upādāya dve māsā parivasitabbā.
151. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; ekaṃ māsaṃ sarati, ekaṃ māsaṃ nassarati. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ yaṃ māsaṃ sarati taṃ māsaṃ parivāsaṃ yācati. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ yaṃ māsaṃ sarati taṃ māsaṃ parivāsaṃ deti. so parivasanto itarampi māsaṃ sarati. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo; ekaṃ māsaṃ sariṃ, ekaṃ māsaṃ nassariṃ. sohaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ yaṃ māsaṃ sariṃ taṃ māsaṃ parivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ yaṃ māsaṃ sariṃ taṃ māsaṃ parivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto itarampi māsaṃ sarāmi. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ dvinnaṃ  āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yācati. tassa  saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ deti. tena, bhikkhave, bhikkhunā purimaṃ upādāya dve māsā parivasitabbā.
152. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; ekaṃ māsaṃ nibbematiko, ekaṃ māsaṃ vematiko. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ yaṃ māsaṃ nibbematiko taṃ māsaṃ parivāsaṃ yācati. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ yaṃ māsaṃ nibbematiko taṃ māsaṃ parivāsaṃ deti. so parivasanto itarampi māsaṃ nibbematiko hoti. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ dvemāsappaṭicchannāyo; ekaṃ māsaṃ nibbematiko, ekaṃ māsaṃ vematiko. sohaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ yaṃ māsaṃ nibbematiko taṃ māsaṃ parivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchānnānaṃ yaṃ māsaṃ nibbematiko taṃ māsaṃ parivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto itarampi māsaṃ nibbematiko. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ  itarampi māsaṃ parivāsaṃ yāceyya’nti. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ yācati. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ itarampi māsaṃ parivāsaṃ deti. tena, bhikkhave, bhikkhunā purimaṃ upādāya dve māsā parivasitabbā.
153. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; eko māso jānappaṭicchanno, eko māso ajānappaṭicchanno. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ deti. tassa parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. so evaṃ vadeti – ‘kiṃ ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno? kissāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti? te evaṃ vadenti – ‘ayaṃ, āvuso, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji dvemāsappaṭicchannāyo. eko māso jānappaṭicchanno, eko māso ajānappaṭicchanno. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yāci. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tāyo ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno tāsāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti. so evaṃ vadeti – ‘yvāyaṃ, āvuso, māso jānappaṭicchanno dhammikaṃ tassa māsassa parivāsadānaṃ; dhammattā ruhati. yo ca  khvāyaṃ, āvuso, māso ajānappaṭicchanno adhammikaṃ tassa māsassa parivāsadānaṃ; adhammattā na ruhati. ekassa, āvuso, māsassa bhikkhu mānattāraho’ti.
154. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; eko māso saramānappaṭicchanno, eko māso assaramānappaṭicchanno. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ deti. tassa parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. so evaṃ vadeti – ‘kiṃ ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno? kissāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti? te evaṃ vadenti – ‘ayaṃ, āvuso, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji dvemāsappaṭicchannāyo; eko māso saramānappaṭicchanno, eko māso assaramānappaṭicchanno. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yāci. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tāyo ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno tāsāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti. so evaṃ vadeti – ‘yvāyaṃ, āvuso, māso saramānappaṭicchanno dhammikaṃ tassa māsassa parivāsadānaṃ; dhammattā ruhati. yo ca khvāyaṃ, āvuso, māso assaramānappaṭicchanno adhammikaṃ tassa māsassa parivāsadānaṃ; adhammattā na ruhati. ekassa, āvuso, māsassa bhikkhu mānattāraho’ti.
155. ‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaṭicchannāyo; eko māso nibbematikappaṭicchanno, eko māso vematikappaṭicchanno. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ deti. tassa parivasantassa añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. so evaṃ vadeti – ‘kiṃ ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno? kissāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti? te evaṃ vadenti – ‘ayaṃ, āvuso, bhikkhu dve saṅghādisesā āpattiyo āpajji dvemāsappaṭicchannāyo; eko māso nibbematikappaṭicchanno, eko māso vematikappaṭicchanno. so saṅghaṃ dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ yāci. tassa saṅgho dvinnaṃ āpattīnaṃ dvemāsappaṭicchannānaṃ dvemāsaparivāsaṃ adāsi. tāyo ayaṃ, āvuso, bhikkhu āpanno tāsāyaṃ bhikkhu parivasatī’ti. so evaṃ vadeti – ‘yvāyaṃ, āvuso, māso nibbematikappaṭicchanno dhammikaṃ tassa māsassa parivāsadānaṃ; dhammattā ruhati. yo ca khvāyaṃ, āvuso, māso vematikappaṭicchanno adhammikaṃ tassa māsassa parivāsadānaṃ; adhammattā na ruhati. ekassa, āvuso, māsassa bhikkhu mānattāraho’’ti.
suddhantaparivāso
156. tena  kho pana samayena aññataro bhikkhu sambahulā saṅghādisesā  āpattiyo āpanno hoti. so āpattipariyantaṃ na jānāti; rattipariyantaṃ na jānāti; āpattipariyantaṃ nassarati, rattipariyantaṃ nassarati; āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko. so bhikkhūnaṃ ārocesi – ‘‘ahaṃ, āvuso, sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ; āpattipariyantaṃ  na jānāmi, rattipariyantaṃ na jānāmi; āpattipariyantaṃ nassarāmi, rattipariyantaṃ nassarāmi; āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho tassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ suddhantaparivāsaṃ detu. evañca pana, bhikkhave, dātabbo –
‘‘tena, bhikkhave, bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ. āpattipariyantaṃ na jānāmi, rattipariyantaṃ na jānāmi; āpattipariyantaṃ nassarāmi, rattipariyantaṃ nassarāmi; āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ suddhantaparivāsaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. byattena  bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
157. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajji. āpattipariyantaṃ na jānāti, rattipariyantaṃ na jānāti; āpattipariyantaṃ nassarati, rattipariyantaṃ nassarati; āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ suddhantaparivāsaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ suddhantaparivāsaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajji. āpattipariyantaṃ na jānāti, rattipariyantaṃ na jānāti; āpattipariyantaṃ nassarati, rattipariyantaṃ nassarati; āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko. so saṅghaṃ tāsaṃ  āpattīnaṃ suddhantaparivāsaṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ suddhantaparivāsaṃ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ suddhantaparivāsassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno saṅghena itthannāmassa bhikkhuno tāsaṃ āpattīnaṃ suddhantaparivāso. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
158. ‘‘evaṃ kho, bhikkhave, suddhantaparivāso dātabbo; evaṃ  parivāso dātabbo. kathañca, bhikkhave, suddhantaparivāso dātabbo? āpattipariyantaṃ na jānāti, rattipariyantaṃ na jānāti; āpattipariyantaṃ nassarati, rattipariyantaṃ nassarati; āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko – suddhantaparivāso dātabbo.
‘‘āpattipariyantaṃ jānāti, rattipariyantaṃ na jānāti; āpattipariyantaṃ sarati, rattipariyantaṃ nassarati; āpattipariyante nibbematiko, rattipariyante vematiko – suddhantaparivāso dātabbo.
‘‘āpattipariyantaṃ ekaccaṃ jānāti, ekaccaṃ na jānāti, rattipariyantaṃ na jānāti; āpattipariyantaṃ ekaccaṃ sarati, ekaccaṃ nassarati, rattipariyantaṃ nassarati; āpattipariyante ekacce vematiko, ekacce nibbematiko, rattipariyante vematiko – suddhantaparivāso dātabbo.
‘‘āpattipariyantaṃ na jānāti, rattipariyantaṃ ekaccaṃ jānāti, ekaccaṃ na jānāti; āpattipariyantaṃ nassarati, rattipariyantaṃ ekaccaṃ sarati, ekaccaṃ nassarati; āpattipariyante vematiko, rattipariyante ekacce vematiko, ekacce nibbematiko – suddhantaparivāso dātabbo.
‘‘āpattipariyantaṃ jānāti, rattipariyantaṃ ekaccaṃ jānāti, ekaccaṃ na jānāti; āpattipariyantaṃ  sarati, rattipariyantaṃ ekaccaṃ sarati, ekaccaṃ nassarati; āpattipariyante nibbematiko, rattipariyante ekacce vematiko, ekacce nibbematiko – suddhantaparivāso  dātabbo.
‘‘āpattipariyantaṃ ekaccaṃ jānāti, ekaccaṃ na jānāti; rattipariyantaṃ  ekaccaṃ jānāti, ekaccaṃ na jānāti; āpattipariyantaṃ ekaccaṃ sarati, ekaccaṃ nassarati; rattipariyantaṃ ekaccaṃ sarati, ekaccaṃ nassarati; āpattipariyante ekacce vematiko, ekacce nibbematiko; rattipariyante ekacce vematiko, ekacce nibbematiko – suddhantaparivāso dātabbo. evaṃ kho, bhikkhave, suddhantaparivāso dātabbo.
159. ‘‘kathañca, bhikkhave, parivāso dātabbo? āpattipariyantaṃ jānāti, rattipariyantaṃ jānāti; āpattipariyantaṃ sarati, rattipariyantaṃ sarati; āpattipariyante nibbematiko, rattipariyante nibbematiko – parivāso dātabbo.
‘‘āpattipariyantaṃ na jānāti, rattipariyantaṃ jānāti; āpattipariyantaṃ nassarati, rattipariyantaṃ sarati, āpattipariyante vematiko, rattipariyante nibbematiko – parivāso dātabbo.
‘‘āpattipariyantaṃ ekaccaṃ jānāti, ekaccaṃ na jānāti, rattipariyantaṃ jānāti; āpattipariyantaṃ ekaccaṃ sarati, ekaccaṃ nassarati, rattipariyantaṃ sarati; āpattipariyante ekacce vematiko, ekacce nibbematiko, rattipariyante nibbematiko – parivāso dātabbo. evaṃ kho, bhikkhave, parivāso dātabbo.
parivāso niṭṭhito.
3. cattālīsakaṃ
160. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu parivasanto vibbhami. so puna paccāgantvā bhikkhū upasampadaṃ yāci. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ.
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto vibbhamati. vibbhantakassa, bhikkhave, parivāso na ruhati. so ce puna upasampajjati, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto sāmaṇero hoti. sāmaṇerassa, bhikkhave, parivāso na ruhati. so ce puna upasampajjati, tassa  tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto ummattako hoti. ummattakassa, bhikkhave, parivāso na ruhati. so ce puna anummattako hoti, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto khittacitto hoti. khittacittassa, bhikkhave, parivāso na  ruhati. so ce puna akhittacitto hoti, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo purivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto vedanāṭṭo hoti. vedanāṭṭassa, bhikkhave, parivāso na ruhati. so ce puna avedanāṭṭo hoti, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto, āpattiyā adassane, ukkhipiyyati ukkhipiyati (syā॰), ukkhipīyati (ka॰). ukkhittakassa, bhikkhave, parivāso na ruhati. so ce puna osāriyyati osāriyati (syā॰), osārīyati (ka॰), tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto, āpattiyā appaṭikamme, ukkhipiyyati. ukkhittakassa, bhikkhave, parivāso na ruhati. so ce puna osāriyyati, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo.
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto, pāpikāya diṭṭhiyā, appaṭinissagge, ukkhipiyyati. ukkhittakassa, bhikkhave, parivāso na ruhati. so ce puna osāriyyati, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo.
161. ‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu mūlāyapaṭikassanāraho vibbhamati. vibbhantakassa, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanā na ruhati. so ce puna  upasampajjati, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu mūlāyapaṭikassanāraho sāmaṇero hoti…pe॰… ummattako hoti…pe॰… khittacitto hoti…pe॰… vedanāṭṭo hoti…pe॰… āpattiyā adassane ukkhipiyyati…pe॰… āpattiyā appaṭikamme ukkhipiyyati…pe॰… pāpikāya diṭṭhiyā, appaṭinissagge, ukkhipiyyati. ukkhittakassa, bhikkhave, mūlāyapaṭikassanā na ruhati. so ce puna osāriyyati, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.
162. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu mānattāraho vibbhamati. vibbhantakassa, bhikkhave, mānattadānaṃ na ruhati. so ce puna upasampajjati, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho. tassa bhikkhuno mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu mānattāraho sāmaṇero hoti…pe॰… ummattako hoti…pe॰… khittacitto hoti…pe॰… vedanāṭṭo hoti…pe॰… āpattiyā adassane, ukkhipiyyati…pe॰… āpattiyā appaṭikamme, ukkhipiyyati…pe॰… pāpikāya diṭṭhiyā, appaṭinissagge, ukkhipiyyati. ukkhittakassa, bhikkhave, mānattadānaṃ na ruhati. so ce puna osāriyyati, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho. tassa bhikkhuno mānattaṃ dātabbaṃ.
163. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu mānattaṃ caranto vibbhamati. vibbhantakassa, bhikkhave, mānattacariyā na ruhati. so ce puna upasampajjati tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho; yaṃ mānattaṃ dinnaṃ sudinnaṃ, yaṃ mānattaṃ ciṇṇaṃ suciṇṇaṃ, avasesaṃ caritabbaṃ.
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu mānattaṃ caranto sāmaṇero hoti…pe॰… ummattako hoti…pe॰… khittacitto hoti…pe॰… vedanāṭṭo hoti…pe॰… āpattiyā adassane, ukkhipiyyati…pe॰… āpattiyā appaṭikamme, ukkhipiyyati…pe॰… pāpikāya diṭṭhiyā, appaṭinissagge, ukkhipiyyati. ukkhittakassa, bhikkhave, mānattacariyā na ruhati. so ce puna osāriyyati, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo purivuttho suparivuttho; yaṃ mānattaṃ dinnaṃ sudinnaṃ, yaṃ mānattaṃ ciṇṇaṃ suciṇṇaṃ, avasesaṃ caritabbaṃ.
164. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu abbhānāraho vibbhamati. vibbhantakassa, bhikkhave, abbhānaṃ na ruhati. so ce puna upasampajjati, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho; yaṃ mānattaṃ dinnaṃ sudinnaṃ, yaṃ mānattaṃ ciṇṇaṃ suciṇṇaṃ. so bhikkhu abbhetabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu abbhānāraho sāmaṇero hoti…pe॰… ummattako hoti…pe॰…
khittacitto hoti…pe॰… vedanāṭṭo hoti…pe॰… āpattiyā adassane, ukkhipiyyati…pe॰… āpattiyā appaṭikamme, ukkhipiyyati…pe॰… pāpikāya diṭṭhiyā, appaṭinissagge, ukkhipiyyati. ukkhittakassa, bhikkhave, abbhānaṃ  na ruhati. so ce puna osāriyyati, tassa tadeva purimaṃ parivāsadānaṃ. yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho; yaṃ mānattaṃ dinnaṃ sudinnaṃ, yaṃ mānattaṃ ciṇṇaṃ suciṇṇaṃ. so bhikkhu abbhetabbo.
cattālīsakaṃ samattaṃ.
4. chattiṃsakaṃ
165. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇā parimāṇāyo (sī॰ syā॰) appaṭicchannāyo. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇā paṭicchannāyo. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇā paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇā aparimāṇāyo (sī॰ syā॰) appaṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇā paṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇā paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi…pe॰… parimāṇāyopi aparimāṇāyopi appaṭicchannāyo…pe॰… parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyo…pe॰…  parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu mānattāraho…pe॰… mānattaṃ caranto…pe॰… (yathāparivāsaṃ tathā vitthāretabbaṃ) abbhānāraho antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇā appaṭicchannāyo…pe॰… parimāṇā paṭicchannāyo…pe॰…  parimāṇā paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi…pe॰… aparimāṇā appaṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇā paṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇā paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi…pe॰… parimāṇāyopi aparimāṇāyopi appaṭicchannāyo…pe॰…  parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyo…pe॰… parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
chattiṃsakaṃ samattaṃ.
5. mānattasatakaṃ
166. ‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā vibbhamati. so puna so ce puna (ka॰) upasampanno tā āpattiyo nacchādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā  saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā vibbhamati. so puna upasampanno tā āpattiyo chādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno pacchimasmiṃ āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā paṭicchādetvā vibbhamati. so puna upasampanno tā āpattiyo nacchādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiṃ āpattikkhandhe  yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā paṭicchādetvā vibbhamati. so puna upasampanno tā āpattiyo chādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
167. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā nacchādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiṃ āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā chādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā chādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā nacchādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā chādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā chādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
168. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti. yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti. yā āpattiyo na jānāti  tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe  ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā nacchādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiṃ āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti. yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti. yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti. yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo  chādeti. yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā nacchādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe  yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti. yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
169. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati. yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo nassarati tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā nacchādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiṃ āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati. yā  āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo nassarati tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati. yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo nassarati tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā nacchādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati. yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo  nassarati tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
170. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo  pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiṃ āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi  tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā  nibbematiko chādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko  chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
171. ‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā sāmaṇero hoti…pe॰… ummattako hoti…pe॰… khittacitto hoti…pe॰… (yathā heṭṭhā tathā vitthāretabbaṃ) vedanāṭṭo hoti…pe॰… tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi…pe॰… ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti…pe॰… ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā  āpattiyo nassarati…pe॰… ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. so vedanāṭṭo hoti. so puna avedanāṭṭo hutvā yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi  tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti…pe॰… yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe  vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti…pe॰… yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti…pe॰… yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmiñca pacchimasmiñca āpattikkhandhe yathāpaṭicchanne parivāsaṃ datvā mānattaṃ dātabbaṃ.
mānattasataṃ niṭṭhitaṃ.
6. samūlāyasamodhānaparivāsacatussataṃ
172. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā vibbhamati. so  puna upasampanno tā āpattiyo nacchādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā vibbhamati. so puna upasampanno tā āpattiyo chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā paṭicchādetvā vibbhamati. so puna upasampanno tā āpattiyo nacchādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā paṭicchādetvā vibbhamati. so puna upasampanno tā āpattiyo chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
173. ‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo  paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā nacchādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi  appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā nacchādeti; yā  āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā chādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā nacchādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā chādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa  āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
174. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti. yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo  pacchā jānitvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā nacchādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo  na jānāti. yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa  āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti. yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā nacchādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti. yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti, yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa  āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
175. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati. yā āpattiyo  sarati tā āpattiyo  chādeti; yā āpattiyo nassarati tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā nacchādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati. yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo nassarati tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati. yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo nassarati tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā nacchādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati. yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo nassarati tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi  tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa  āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
176. ‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo  pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati. ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. so vibbhamitvā so bhikkhu vibbhamitvā (ka॰) puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo  pacchā nibbematiko chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
177. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā sāmaṇero hoti…pe॰… ummattako hoti…pe॰… khittacitto hoti…pe॰… vedanāṭṭo hoti…pe॰… tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi (yathā heṭṭhā vitthāritaṃ tathā vitthāretabbaṃ)…pe॰… ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti…pe॰… ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati…pe॰… ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. so vedanāṭṭo hoti. so puna avedanāṭṭo hutvā yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti…pe॰… yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti…pe॰… yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti…pe॰… yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
178. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu mānattāraho…pe॰… mānattaṃ caranto…pe॰… abbhānāraho antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā vibbhamati…pe॰… (mānattāraho ca mānattacārī ca abbhānāraho ca yathā parivāso vitthārito tathā vitthāretabbo).
179. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaṭicchādetvā sāmaṇero hoti…pe॰… ummattako hoti…pe॰… khittacitto hoti…pe॰… vedanāṭṭo hoti…pe॰… tassa honti āpattiyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi  …pe॰… ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti…pe॰… ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati…pe॰… ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu  āpattīsu vematiko. yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. so vedanāṭṭo hoti. so puna avedanāṭṭo hutvā yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti…pe॰… yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi  tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti…pe॰… yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti…pe॰… yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti. so bhikkhu mūlāya paṭikassitabbo. yathāpaṭicchannānañcassa āpattīnaṃ  purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo.
samūlāyasamodhānaparivāsacatussataṃ niṭṭhitaṃ.
7. parimāṇādivāraaṭṭhakaṃ
180. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā parimāṇā appaṭicchādetvā…pe॰… aparimāṇā appaṭicchādetvā…pe॰… ekanāmā appaṭicchādetvā…pe॰…  nānānāmā appaṭicchādetvā…pe॰… sabhāgā appaṭicchādetvā…pe॰… visabhāgā appaṭicchādetvā…pe॰… vavatthitā appaṭicchādetvā…pe॰… sambhinnā appaṭicchādetvā vibbhamati…pe॰… (yathā heṭṭhā tathā vitthāretabbaṃ).
parimāṇādivāraaṭṭhakaṃ niṭṭhitaṃ.
8. dvebhikkhuvāraekādasakaṃ
181. ‘‘dve  bhikkhū saṅghādisesaṃ āpannā honti. te saṅghādisese saṅghādisesadiṭṭhino honti. eko chādeti, eko nacchādeti. yo chādeti so dukkaṭaṃ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne yathāpaṭicchannānaṃ (sī॰) cassa parivāsaṃ datvā ubhinnampi mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘dve  bhikkhū saṅghādisesaṃ āpannā honti. te saṅghādisese vematikā honti. eko chādeti, eko nacchādeti. yo chādeti so dukkaṭaṃ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa parivāsaṃ datvā ubhinnampi mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘dve bhikkhū saṅghādisesaṃ āpannā honti. te saṅghādisese missakadiṭṭhino honti. eko chādeti, eko nacchādeti. yo chādeti so dukkaṭaṃ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa parivāsaṃ datvā ubhinnampi mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘dve bhikkhū missakaṃ āpannā honti. te missake saṅghādisesadiṭṭhino honti. eko chādeti, eko nacchādeti. yo chādeti so dukkaṭaṃ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa parivāsaṃ datvā ubhinnampi mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘dve  bhikkhū missakaṃ āpannā honti. te missake missakadiṭṭhino honti. eko chādeti, eko nacchādeti. yo chādeti so dukkaṭaṃ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa parivāsaṃ datvā ubhinnampi mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘dve bhikkhū suddhakaṃ āpannā honti. te suddhake saṅghādisesadiṭṭhino honti. eko chādeti, eko nacchādeti. yo chādeti so dukkaṭaṃ desāpetabbo. ubhopi yathādhammaṃ kārāpetabbā.
‘‘dve bhikkhū suddhakaṃ āpannā honti. te suddhake suddhakadiṭṭhino honti. eko chādeti, eko nacchādeti. yo chādeti so dukkaṭaṃ desāpetabbo. ubhopi yathādhammaṃ kārāpetabbā.
‘‘dve  bhikkhū saṅghādisesaṃ āpannā honti. te saṅghādisese saṅghādisesadiṭṭhino honti. ekassa hoti ārocessāmīti, ekassa hoti na ārocessāmīti. so paṭhamampi  yāmaṃ chādeti, dutiyampi yāmaṃ chādeti, tatiyampi yāmaṃ chādeti – uṭṭhite aruṇe channā hoti āpatti. yo chādeti so dukkaṭaṃ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa parivāsaṃ datvā ubhinnampi  mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘dve  bhikkhū saṅghādisesaṃ āpannā honti. te saṅghādisese saṅghādisesadiṭṭhino honti. te gacchanti ārocessāmāti. ekassa antarāmagge makkhadhammo uppajjati na ārocessāmīti. so paṭhamampi yāmaṃ chādeti, dutiyampi yāmaṃ chādeti, tatiyampi yāmaṃ chādeti – uṭṭhite aruṇe channā hoti āpatti. yo chādeti so dukkaṭaṃ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa parivāsaṃ datvā ubhinnampi mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘dve bhikkhū saṅghādisesaṃ āpannā honti. te saṅghādisese saṅghādisesadiṭṭhino honti. te ummattakā honti. te pacchā anummattakā hutvā eko chādeti, eko nacchādeti. yo chādeti so dukkaṭaṃ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa parivāsaṃ datvā ubhinnampi mānattaṃ dātabbaṃ.
‘‘dve bhikkhū saṅghādisesaṃ āpannā honti. te pātimokkhe uddissamāne evaṃ vadanti – ‘idāneva kho mayaṃ jānāma – ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno anvaddhamāsaṃ uddesaṃ āgacchatī’ti. te saṅghādisese saṅghādisesadiṭṭhino honti. eko chādeti, eko nacchādeti. yo chādeti so dukkaṭaṃ desāpetabbo. yathāpaṭicchanne cassa parivāsaṃ datvā ubhinnampi mānattaṃ dātabbaṃ.
dvebhikkhuvāraekādasakaṃ niṭṭhitaṃ.
9. mūlāyaavisuddhinavakaṃ
182. ‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ  samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo appaṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati  dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti; adhammena mānattaṃ deti, adhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi  sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo paṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti; adhammena mānattaṃ  deti, adhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti, adhammena mānattaṃ deti, adhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo appaṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇāyo paṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇāyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi  …pe॰… parimāṇāyopi aparimāṇāyopi appaṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti; adhammena mānattaṃ deti, adhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti; adhammena  mānattaṃ deti, adhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi  appaṭicchannāyopi. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena; dhammena samodhānaparivāsaṃ deti; adhammena mānattaṃ deti; adhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi.
mūlāyaavisuddhinavakaṃ samūlāvisuddhinavakaṃ (ka॰) niṭṭhitaṃ.
10. dutiyanavakaṃ idaṃ navakaṃ porāṇapotthakesu avisuddhivaseneva āgataṃ, vuccamānatatiyanavakena ca saṃsaṭṭhaṃ. taṃ paṭivisodhakehi asaṃsaṭṭhaṃ katvā visuṃ patiṭṭhāpitaṃ. sīhaḷasyāmapotthakesu pana taṃ visuddhivaseneva āgataṃ. taṃ panevaṃ veditabbaṃ –§10- mūlāyavisuddhinavaka (sī॰ syā॰)§183. idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṃghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṃghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati, tassa tassa saṃgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti, so parivasanto antarā sambahulā saṃghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo appaṭicchannāyo…pe॰… parimāṇāyo paṭicchannāyo…pe॰… parimāṇāyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṃghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati, taṃ saṃgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti, dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so bhikkhave bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi. (1-3)§idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṃghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṃghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati, tassa saṃgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti, so parivasanto antarā sambahulā saṃghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo appaṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇāyo paṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇāyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṃghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati, taṃ saṃgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti, dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so bhikkhave bhikkhu visuddho tāhi āpattīti. (4-6)§idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā saṃghādisesā āpattiyo āpajjatī parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṃghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati, tassa saṃgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti, so parivasanto antarā sambahulā saṃghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi appaṭicchannāyo…pe॰… parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyo…pe॰… parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṃghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati, taṃ saṃgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti, dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so bhikkhave bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi. (7-9)§mūlāya visuddhinavakaṃ niṭṭhitaṃ.
183. ‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto  antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇā appaṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ deti; dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. (1)
idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ  āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇā paṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ deti; dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. (2)
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇā paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ deti; dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. (3)
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇā appaṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇā paṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇā paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi…pe॰… parimāṇāyopi aparimāṇāyopi appaṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ  deti; dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. (4-7)
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ  mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ deti, dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. (8)
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ deti; dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. (9)
dutiyanavakaṃ niṭṭhitaṃ.
11. tatiyanavakaṃ
184. ‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa  saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ  samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo appaṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ  mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasāmīti maññamāno antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyo appaṭicchannāyo. so tasmiṃ bhūmiyaṃ ṭhito purimāāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarati, aparāāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarati. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. sohaṃ saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇāyo appaṭicchannāyo. sohaṃ saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassi adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasāmīti maññamāno antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇāyo appaṭicchannāyo. sohaṃ tasmiṃ bhūmiyaṃ ṭhito purimāāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarāmi, aparāāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarāmi. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ purimāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca aparāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca mūlāyapaṭikassanaṃ yāceyyaṃ dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ; dhammena mānattaṃ, dhammena abbhāna’nti. so saṅghaṃ purimāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, aparāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, mūlāyapaṭikassanaṃ yācati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ; dhammena mānattaṃ, dhammena abbhānaṃ. taṃ saṅgho purimāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, aparāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti; dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi ayaṃ paṭhamavāro sī syā॰ potthakesu paripuṇṇo dissati.
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇā paṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati, adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasāmīti maññamāno antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇā paṭicchannāyo. so tasmiṃ bhūmiyaṃ ṭhito purimāāpattīnaṃ purimānaṃ āpattīnaṃ (ka॰) antarāāpattiyo sarati, aparāāpattīnaṃ  antarāāpattiyo sarati. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. sohaṃ saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇā paṭicchannāyo. sohaṃ saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassi, adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasāmīti maññamāno antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇā paṭicchannāyo. sohaṃ tasmiṃ bhūmiyaṃ ṭhito purimāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarāmi, aparāāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarāmi. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ purimāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, aparā āpattīnaṃ antarāāpattīnañca, mūlāyapaṭikassanaṃ yāceyyaṃ  dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ, dhammena mānattaṃ, dhammena abbhāna’nti. so saṅghaṃ purimāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, aparāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca mūlāyapaṭikassanaṃ yācati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ, dhammena mānattaṃ, dhammena abbhānaṃ. taṃ saṅgho purimāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, aparāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, mūlāya paṭikassati dhammikena  kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti, dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇā paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ  deti. so parivasāmīti maññamāno antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇā paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so tasmiṃ bhūmiyaṃ ṭhito purimāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarati, aparāāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarati. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. sohaṃ saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā sambahulā  saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇā paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. sohaṃ saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassi adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasāmīti maññamāno antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇā paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. sohaṃ tasmiṃ bhūmiyaṃ ṭhito purimāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarāmi, aparāāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarāmi. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ purimāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, aparāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, mūlāyapaṭikassanaṃ yāceyyaṃ dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ, dhammena mānattaṃ, dhammena abbhāna’nti. so saṅghaṃ purimāpattīnaṃ antarā āpattīnañca, aparā āpattīnaṃ antarā āpattīnañca, mūlāyapaṭikassanaṃ  yācati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ, dhammena mānattaṃ, dhammena abbhānaṃ. taṃ saṅgho purimāpattīnaṃ antarā āpattīnañca, aparā āpattīnaṃ antarā āpattīnañca, mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti, dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāṇāyo appaṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇāyo paṭicchannāyo…pe॰… aparimāṇāyo paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi…pe॰… parimāṇāyopi aparimāṇāyopi appaṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ  yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassi adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasāmīti maññamāno…pe॰… taṃ saṅgho purimā āpattīnaṃ antarāāpattīnañca, aparāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti, dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi imepi cattāro vārā sī॰ syā॰ potthakesu paripuṇṇā dissanti.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ  yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi  aparimāṇāyopi paṭicchannāyo. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasāmīti maññamāno antarā sambahulā saṅghādisesā  āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyo. so tasmiṃ bhūmiyaṃ ṭhito purimā āpattīnaṃ antarāāpattiyo sarati, aparāāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarati. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. sohaṃ saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyo. sohaṃ saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassi adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasāmīti maññamāno antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyo. sohaṃ tasmiṃ bhūmiyaṃ ṭhito purimā āpattīnaṃ antarāāpattiyo sarāmi, aparāāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarāmi. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ purimā āpattīnaṃ antarā pattīnañca, aparāāpattīna  antarāāpattīnañca, mūlāyapaṭikassanaṃ yāceyyaṃ dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ, dhammena mānattaṃ, dhammena abbhāna’nti. so saṅghaṃ purimā āpattīnaṃ antarāāpattīnañca, aparāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, mūlāyapaṭikassanaṃ yācati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ, dhammena mānattaṃ, dhammena abbhānaṃ. taṃ saṅgho purimā āpattīnaṃ antarāāpattīnañca, aparāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti, dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. so saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yācati. tassa saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ  mūlāyapaṭikassanaṃ  yācati. taṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassati adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ deti. so parivasāmīti maññamāno  antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. so tasmiṃ bhūmiyaṃ ṭhito purimā āpattīnaṃ antarāāpattiyo sarati, aparāāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarati. tassa evaṃ hoti – ‘ahaṃ kho sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇampi aparimāṇampi…pe॰… vavatthitampi sambhinnampi. sohaṃ saṅghaṃ tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ yāciṃ. tassa me saṅgho tāsaṃ āpattīnaṃ samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasanto antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. sohaṃ saṅghaṃ antarāāpattīnaṃ mūlāyapaṭikassanaṃ yāciṃ. taṃ maṃ saṅgho antarāāpattīnaṃ mūlāya paṭikassi adhammikena kammena kuppena aṭṭhānārahena, adhammena samodhānaparivāsaṃ adāsi. sohaṃ parivasāmīti maññamāno antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṃ parimāṇāyopi aparimāṇāyopi paṭicchannāyopi appaṭicchannāyopi. sohaṃ tasmiṃ bhūmiyaṃ ṭhito purimā āpattīnaṃ antarāāpattiyo sarāmi, aparāāpattīnaṃ antarāāpattiyo sarāmi. yaṃnūnāhaṃ saṅghaṃ purimāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, aparāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, mūlāyapaṭikassanaṃ yāceyyaṃ dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena  samodhānaparivāsaṃ, dhammena mānattaṃ, dhammena abbhāna’nti. so saṅghaṃ purimā āpattīnaṃ antarāāpattīnañca, aparāāpattīnaṃ antarāāpattīnañca, mūlāya paṭikassanaṃ yācati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ, dhammena mānattaṃ, dhammena abbhānaṃ. taṃ saṅgho purimā āpattīnaṃ antarā āpattīnañca, aparā āpattīnaṃ antarā āpattīnañca, mūlāya paṭikassati dhammikena kammena akuppena ṭhānārahena, dhammena samodhānaparivāsaṃ deti, dhammena mānattaṃ deti, dhammena abbheti. so, bhikkhave, bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi’’.
tatiyanavakaṃ niṭṭhitaṃ.
samuccayakkhandhako tatiyo.
tassuddānaṃ –
appaṭicchannā  ekāha-dvīha-tīha-catūha ca.
pañcāhapakkhadasannaṃ, āpattimāha mahāmuni..
suddhanto  ca vibbhamanto, parimāṇamukhaṃ dve bhikkhū.
tattha saññino dve yathā, vematikā tatheva ca..
missakadiṭṭhino  dve ca, asuddhakekadiṭṭhino.
dve ceva suddhadiṭṭhino..
tatheva ca eko chādeti, atha makkhamatena ca.
ummattakadesanañca, mūlā aṭṭhārasa pannarasa (ka॰) visuddhato..
ācariyānaṃ vibhajjapadānaṃ vibhajjavādīnaṃ (sī॰), tambapaṇṇidīpapasādakānaṃ.
mahāvihāravāsīnaṃ, vācanā saddhammaṭṭhitiyāti..
samuccayakkhandhakaṃ niṭṭhitaṃ.


4. samathakkhandhakaṃ
1. sammukhāvinayo
185. tena  samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū asammukhībhūtānaṃ bhikkhūnaṃ kammāni karonti – tajjanīyampi, niyassampi, pabbājanīyampi, paṭisāraṇīyampi, ukkhepanīyampi. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū asammukhībhūtānaṃ bhikkhūnaṃ kammāni karissanti – tajjanīyampi, niyassampi, pabbājanīyampi, paṭisāraṇīyampi, ukkhepanīyampī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū asammukhībhūtānaṃ bhikkhūnaṃ kammāni karonti – tajjanīyampi, niyassampi, pabbājanīyampi, paṭisāraṇīyampi, ukkhepanīyampī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ, bhikkhave, tesaṃ moghapurisānaṃ ananulomikaṃ appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ akappiyaṃ akaraṇīyaṃ. kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā asammukhībhūtānaṃ bhikkhūnaṃ kammāni karissanti – tajjanīyampi, niyassampi, pabbājanīyampi, paṭisāraṇīyampi, ukkhepanīyampi! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – na, bhikkhave, asammukhībhūtānaṃ bhikkhūnaṃ kammaṃ kātabbaṃ – tajjanīyaṃ vā, niyassaṃ vā, pabbājanīyaṃ vā, paṭisāraṇīyaṃ vā, ukkhepanīyaṃ vā. yo kareyya, āpatti dukkaṭassa.
186. ‘‘adhammavādī puggalo adhammavādī sambahulā adhammavādī saṅgho. dhammavādī puggalo dhammavādī sambahulā dhammavādī saṅgho.
kaṇhapakkhanavakaṃ
187. ‘‘adhammavādī  puggalo dhammavādiṃ puggalaṃ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ  rocehīti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena.
‘‘adhammavādī puggalo dhammavādī sambahule saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethāti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena.
‘‘adhammavādī puggalo dhammavādiṃ saṅghaṃ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ rocehīti imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethāti (ka॰). evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena.
‘‘adhammavādī sambahulā dhammavādiṃ puggalaṃ saññāpenti nijjhāpenti pekkhenti anupekkhenti dassenti anudassenti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ rocehīti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena.
‘‘adhammavādī  sambahulā dhammavādī sambahule saññāpenti nijjhāpenti pekkhenti anupekkhenti dassenti anudassenti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethāti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena.
‘‘adhammavādī sambahulā dhammavādiṃ saṅghaṃ saññāpenti nijjhāpenti pekkhenti anupekkhenti dassenti anudassenti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ rocehīti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena.
‘‘adhammavādī saṅgho dhammavādiṃ puggalaṃ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti  anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ rocehīti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena.
‘‘adhammavādī saṅgho dhammavādī sambahule saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethāti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena.
‘‘adhammavādī saṅgho dhammavādiṃ saṅghaṃ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ  satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ rocehīti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, adhammena  vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena.
kaṇhapakkhanavakaṃ niṭṭhitaṃ.
sukkapakkhanavakaṃ
188. ‘‘dhammavādī puggalo adhammavādiṃ puggalaṃ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ rocehīti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayena.
‘‘dhammavādī puggalo adhammavādī sambahule saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethāti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayena.
‘‘dhammavādī puggalo adhammavādiṃ saṅghaṃ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ rocehīti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayena.
‘‘dhammavādī sambahulā adhammavādiṃ puggalaṃ saññāpenti nijjhāpenti pekkhenti anupekkhenti dassenti anudassenti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ rocehīti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayena.
‘‘dhammavādī sambahulā adhammavādī sambahule saññāpenti nijjhāpenti pekkhenti anupekkhenti dassenti  anudassenti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethāti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayena.
‘‘dhammavādī sambahulā adhammavādiṃ saṅghaṃ saññāpenti nijjhāpenti pekkhenti anupekkhenti dassenti anudassenti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ rocehīti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayena.
‘‘dhammavādī saṅgho adhammavādiṃ puggalaṃ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ rocehīti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayena.
‘‘dhammavādī saṅgho adhammavādī sambahule saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethāti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayena.
‘‘dhammavādī saṅgho adhammavādiṃ saṅghaṃ saññāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti anudasseti – ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhāhi, imaṃ rocehīti. evañcetaṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayenā’’ti.
sukkapakkhanavakaṃ niṭṭhitaṃ.
2. sativinayo
189. idaṃ vatthu pārā॰ 380 ādayo tena  samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmatā dabbena mallaputtena jātiyā sattavassena arahattaṃ sacchikataṃ hoti. yaṃ kiñci sāvakena pattabbaṃ sabbaṃ tena anuppattaṃ hoti. natthi cassa kiñci uttari uttariṃ (sī॰) karaṇīyaṃ, katassa vā paticayo. atha kho āyasmato dabbassa mallaputtassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – ‘‘mayā kho jātiyā sattavassena arahattaṃ sacchikataṃ. yaṃ kiñci sāvakena pattabbaṃ sabbaṃ mayā anuppattaṃ. natthi ca me kiñci uttarikaraṇīyaṃ, katassa vā paticayo. kiṃ nu kho ahaṃ saṅghassa veyyāvaccaṃ kareyya’’nti?
atha  kho āyasmato dabbassa mallaputtassa etadahosi – ‘‘yaṃnūnāhaṃ saṅghassa senāsanañca  paññapeyyaṃ bhattāni ca uddiseyya’’nti. atha kho āyasmā dabbo mallaputto sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā dabbo mallaputto bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘idha mayhaṃ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – ‘mayā kho jātiyā sattavassena arahattaṃ sacchikataṃ. yaṃ kiñci sāvakena pattabbaṃ, sabbaṃ mayā anuppattaṃ. natthi ca me kiñci uttarikaraṇīyaṃ, katassa vā paticayo. kiṃ nu kho ahaṃ saṅghassa veyyāvaccaṃ kareyya’nti? tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi – ‘yaṃnūnāhaṃ saṅghassa senāsanañca paññapeyyaṃ bhattāni ca uddiseyya’nti. icchāmahaṃ, bhante, saṅghassa senāsanañca paññāpetuṃ bhattāni ca uddisitu’’nti. ‘‘sādhu sādhu, dabba. tena hi tvaṃ, dabba, saṅghassa senāsanañca paññapehi bhattāni ca uddisāhī’’ti uddisāti (pārā॰ 380). ‘‘evaṃ, bhante’’ti kho āyasmā dabbo mallaputto bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho dabbaṃ mallaputtaṃ senāsanapaññāpakañca bhattuddesakañca sammannatu. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. paṭhamaṃ dabbo mallaputto yācitabbo dabbo yācitabbo (syā॰ ka॰). yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
190. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ senāsanapaññāpakañca bhattuddesakañca sammanneyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ senāsanapaññāpakañca bhattuddesakañca sammannati. yassāyasmato khamati āyasmato dabbassa mallaputtassa senāsanapaññāpakassa ca bhattuddesakassa ca sammuti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammato  saṅghena āyasmā dabbo mallaputto senāsanapaññāpako ca bhattuddesako ca. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
191. sammato  ca panāyasmā dabbo mallaputto sabhāgānaṃ bhikkhūnaṃ ekajjhaṃ senāsanaṃ paññapeti. ye te bhikkhū suttantikā tesaṃ ekajjhaṃ senāsanaṃ paññapeti – te aññamaññaṃ suttantaṃ saṅgāyissantīti. ye te bhikkhū vinayadharā tesaṃ ekajjhaṃ senāsanaṃ paññapeti – te aññamaññaṃ vinayaṃ vinicchinissantīti. ye te bhikkhū dhammakathikā tesaṃ ekajjhaṃ senāsanaṃ paññapeti – te aññamaññaṃ dhammaṃ sākacchissantīti. ye te bhikkhū jhāyino tesaṃ ekajjhaṃ senāsanaṃ paññapeti – te aññamaññaṃ na byābādhissantīti. ye te bhikkhū tiracchānakathikā kāyadaḷhibahulā kāyadaḍḍhibahulā (sī॰) viharanti tesampi ekajjhaṃ senāsanaṃ paññapeti – imāyapime āyasmanto ratiyā acchissantīti. yepi te bhikkhū vikāle āgacchanti tesampi tejodhātuṃ samāpajjitvā teneva ālokena senāsanaṃ paññapeti; apisu bhikkhū sañcicca vikāle āgacchanti – mayaṃ āyasmato dabbassa mallaputtassa iddhipāṭihāriyaṃ passissāmāti.
te āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadanti – ‘‘amhākaṃ, āvuso dabba, senāsanaṃ paññapehī’’ti. te āyasmā dabbo mallaputto evaṃ vadeti – ‘‘kattha āyasmantā icchanti kattha paññapemī’’ti? te sañcicca dūre apadisanti – ‘‘amhākaṃ, āvuso dabba, gijjhakūṭe pabbate senāsanaṃ  paññapehi. amhākaṃ, āvuso, corapapāte senāsanaṃ paññapehi. amhākaṃ, āvuso, isigilipasse kāḷasilāyaṃ senāsanaṃ paññapehi. amhākaṃ, āvuso, vebhārapasse sattapaṇṇiguhāyaṃ senāsanaṃ paññapehi. amhākaṃ, āvuso, sītavane sappasoṇḍikapabbhāre senāsanaṃ paññapehi. amhākaṃ, āvuso, gotamakakandarāyaṃ gomaṭakandarāyaṃ (syā॰ kaṃ॰) senāsanaṃ paññapehi. amhākaṃ, āvuso, tindukakandarāyaṃ senāsanaṃ paññapehi. amhākaṃ, āvuso, tapodakandarāyaṃ kapotakandarāyaṃ (ka॰) senāsanaṃ paññapehi. amhākaṃ, āvuso, tapodārāme senāsanaṃ paññapehi. amhākaṃ, āvuso, jīvakambavane senāsanaṃ paññapehi. amhākaṃ, āvuso, maddakucchimhi migadāye senāsanaṃ paññapehī’’ti.
tesaṃ  āyasmā dabbo mallaputto tejodhātuṃ samāpajjitvā aṅguliyā jalamānāya purato purato gacchati. tepi teneva ālokena āyasmato dabbassa mallaputtassa piṭṭhito piṭṭhito gacchanti. tesaṃ āyasmā dabbo mallaputto evaṃ senāsanaṃ paññapeti – ayaṃ mañco, idaṃ pīṭhaṃ, ayaṃ bhisi, idaṃ bibbohanaṃ bimbohanaṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰), idaṃ vaccaṭṭhānaṃ, idaṃ passāvaṭṭhānaṃ, idaṃ pānīyaṃ, idaṃ paribhojanīyaṃ, ayaṃ kattaradaṇḍo, idaṃ saṅghassa katikasaṇṭhānaṃ, imaṃ kālaṃ pavisitabbaṃ, imaṃ kālaṃ nikkhamitabbanti. tesaṃ āyasmā dabbo mallaputto evaṃ senāsanaṃ paññapetvā punadeva veḷuvanaṃ paccāgacchati.
192. tena kho pana samayena mettiyabhūmajakā mettiyabhummajakā (sī॰ syā॰ kaṃ॰) bhikkhū navakā ceva honti appapuññā ca. yāni saṅghassa lāmakāni senāsanāni tāni tesaṃ pāpuṇanti lāmakāni ca bhattāni. tena kho pana samayena rājagahe manussā icchanti  therānaṃ bhikkhūnaṃ abhisaṅkhārikaṃ piṇḍapātaṃ dātuṃ – sappimpi, telampi, uttaribhaṅgampi. mettiyabhūmajakānaṃ pana bhikkhūnaṃ pākatikaṃ denti – yathārandhaṃ yathāraddhaṃ (syā॰) kaṇājakaṃ bilaṅgadutiyaṃ. te pacchābhattaṃ piṇḍapātappaṭikkantā there bhikkhū pucchanti – ‘‘tumhākaṃ, āvuso, bhattagge kiṃ ahosi, tumhākaṃ kiṃ ahosī’’ti kiṃ nāhosi (syā॰ kaṃ॰)? ekacce therā evaṃ vadanti – ‘‘amhākaṃ, āvuso, sappi ahosi, telaṃ ahosi, uttaribhaṅgaṃ ahosī’’ti. mettiyabhūmajakā pana bhikkhū evaṃ vadanti – ‘‘amhākaṃ, āvuso, na kiñci ahosi – pākatikaṃ yathārandhaṃ kaṇājakaṃ bilaṅgadutiya’’nti.
tena kho pana samayena kalyāṇabhattiko gahapati saṅghassa catukkabhattaṃ deti niccabhattaṃ. so bhattagge saputtadāro upatiṭṭhitvā parivisati – aññe odanena pucchanti, aññe sūpena pucchanti, aññe telena pucchanti, aññe uttaribhaṅgena pucchanti. tena kho pana samayena kalyāṇabhattikassa gahapatino bhattaṃ svātanāya mettiyabhūmajakānaṃ bhikkhūnaṃ uddiṭṭhaṃ hoti. atha  kho kalyāṇabhattiko gahapati ārāmaṃ agamāsi kenacideva karaṇīyena. so yenāyasmā dabbo mallaputto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ  nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho kalyāṇabhattikaṃ gahapatiṃ āyasmā dabbo mallaputto dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. atha kho kalyāṇabhattiko gahapati āyasmatā dabbena mallaputtena dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ etadavoca – ‘‘kassa, bhante, amhākaṃ ghare svātanāya bhattaṃ uddiṭṭha’’nti? ‘‘mettiyabhūmajakānaṃ kho, gahapati, bhikkhūnaṃ tumhākaṃ ghare svātanāya bhattaṃ uddiṭṭha’’nti. atha kho kalyāṇabhattiko gahapati anattamano ahosi. kathañhi nāma pāpabhikkhū amhākaṃ ghare bhuñjissantīti gharaṃ gantvā dāsiṃ āṇāpesi – ‘‘ye, je, sve bhattikā āgacchanti te koṭṭhake āsanaṃ paññapetvā kaṇājakena bilaṅgadutiyena  parivisā’’ti. ‘‘evaṃ ayyā’’ti kho sā dāsī kalyāṇabhattikassa gahapatino paccassosi.
atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū – hiyyo kho, āvuso, amhākaṃ kalyāṇabhattikassa gahapatino bhattaṃ uddiṭṭhaṃ; sve amhe kalyāṇabhattiko gahapati saputtadāro upatiṭṭhitvā parivisissati; aññe odanena pucchissanti, aññe sūpena pucchissanti, aññe  telena pucchissanti, aññe uttaribhaṅgena pucchissantīti. te teneva somanassena  na cittarūpaṃ rattiyā supiṃsu. atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena kalyāṇabhattikassa gahapatino nivesanaṃ tenupasaṅkamiṃsu. addasā kho sā dāsī mettiyabhūmajake bhikkhū dūratova āgacchante; disvāna koṭṭhake āsanaṃ paññāpetvā mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca – ‘‘nisīdatha, bhante’’ti. atha kho mettiyabhūmajakānaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘nissaṃsayaṃ kho na tāva bhattaṃ siddhaṃ bhavissati yathā mayaṃ koṭṭhake nisīdāpiyāmā’’ti nisīdāpeyyāmāti (ka॰). atha kho sā dāsī kaṇājakena kāṇājakena (syā॰ kaṃ॰) bilaṅgadutiyena upagañchi – bhuñjatha, bhanteti. ‘‘mayaṃ kho, bhagini, niccabhattikā’’ti. ‘‘jānāmi ayyā niccabhattikāti. api cāhaṃ hiyyova gahapatinā āṇattā – ‘ye, je, sve bhattikā āgacchanti, te koṭṭhake āsanaṃ paññāpetvā kaṇājakena bilaṅgadutiyena parivisā’ti. bhuñjatha, bhante’’ti. atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū – hiyyo kho, āvuso, kalyāṇabhattiko gahapati ārāmaṃ agamāsi dabbassa mallaputtassa  santike. nissaṃsayaṃ kho mayaṃ dabbena mallaputtena gahapatino antare paribhinnāti santike paribhinnāti (syā॰ kaṃ॰). te teneva domanassena na cittarūpaṃ bhuñjiṃsu. atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū pacchābhattaṃ piṇḍapātappaṭikkantā ārāmaṃ gantvā pattacīvaraṃ paṭisāmetvā bahārāmakoṭṭhake saṅghāṭipallatthikāya nisīdiṃsu tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā  appaṭibhānā.
atha kho mettiyā bhikkhunī yena mettiyabhūmajakā bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca – ‘‘vandāmi ayyā’’ti. evaṃ vutte mettiyabhūmajakā bhikkhū nālapiṃsu. dutiyampi kho…pe॰… tatiyampi kho mettiyā bhikkhunī mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca – ‘‘vandāmi ayyā’’ti. tatiyampi kho mettiyabhūmajakā bhikkhū nālapiṃsu. ‘‘kyāhaṃ ayyānaṃ aparajjhāmi? kissa maṃ ayyā nālapantī’’ti? ‘‘tathā hi pana tvaṃ, bhagini, amhe dabbena mallaputtena viheṭhiyamāne ajjhupekkhasī’’ti? ‘‘kyāhaṃ, ayyā, karomī’’ti? ‘‘sace kho tvaṃ, bhagini, iccheyyāsi, ajjeva bhagavā āyasmantaṃ dabbaṃ  mallaputtaṃ nāsāpeyyā’’ti. ‘‘kyāhaṃ, ayyā, karomi? kiṃ mayā sakkā kātu’’nti? ‘‘ehi tvaṃ, bhagini, yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ evaṃ vadehi – ‘idaṃ, bhante, nacchannaṃ nappatirūpaṃ, yāyaṃ, bhante, disā abhayā anītikā anupaddavā sāyaṃ disā sabhayā saītikā saüpaddavā; yato nivātaṃ tato savātaṃ tato pavātaṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰); udakaṃ maññe ādittaṃ; ayyenamhi dabbena mallaputtena dūsitā’’’ti. ‘‘evaṃ ayyā’’ti kho mettiyā bhikkhunī mettiyabhūmajakānaṃ bhikkhūnaṃ paṭissutvā paṭissuṇitvā (syā॰ kaṃ॰) yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhitā kho mettiyā sā mettiyā (syā॰ ka॰) bhikkhunī bhagavantaṃ etadavoca  – ‘‘idaṃ, bhante, nacchannaṃ nappatirūpaṃ, yāyaṃ, bhante, disā abhayā anītikā anupaddavā sāyaṃ disā sabhayā saītikā saüpaddavā; yato nivātaṃ tato savātaṃ; udakaṃ maññe ādittaṃ; ayyenamhi dabbena mallaputtena dūsitā’’ti.
193. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ paṭipucchi – ‘‘sarasi tvaṃ, dabba, evarūpaṃ kattā  yathāyaṃ bhikkhunī āhā’’ti? ‘‘yathā maṃ, bhante, bhagavā jānātī’’ti. dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ etadavoca – ‘‘sarasi tvaṃ, dabba, evarūpaṃ kattā yathāyaṃ bhikkhunī āhā’’ti? ‘‘yathā maṃ, bhante, bhagavā jānātī’’ti. tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ etadavoca – ‘‘sarasi tvaṃ, dabba, evarūpaṃ kattā yathāyaṃ bhikkhunī āhā’’ti? ‘‘yathā maṃ, bhante, bhagavā jānātī’’ti. ‘‘na kho, dabba, dabbā evaṃ nibbeṭhenti. sace tayā kataṃ katanti vadehi. sace akataṃ akatanti vadehī’’ti. ‘‘yatohaṃ, bhante, jāto nābhijānāmi supinantenapi methunaṃ dhammaṃ paṭisevitā, pageva jāgaro’’ti. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi – ‘‘tena hi, bhikkhave, mettiyaṃ bhikkhuniṃ nāsetha. ime ca bhikkhū anuyuñjathā’’ti. idaṃ vatvā bhagavā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisi.
atha kho te bhikkhū mettiyaṃ bhikkhuniṃ nāsesuṃ. atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū te bhikkhū etadavocuṃ – ‘‘māvuso, mettiyaṃ bhikkhuniṃ nāsetha, na sā kiñci aparajjhati; amhehi sā ussāhitā kupitehi anattamanehi cāvanādhippāyehī’’ti. ‘‘kiṃ pana tumhe, āvuso, āyasmantaṃ dabbaṃ  mallaputtaṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsethā’’ti? ‘‘evamāvuso’’ti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma mettiyabhūmajakā bhikkhū āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsessantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ  …pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, mettiyabhūmajakā bhikkhū dabbaṃ mallaputtaṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsentī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayaṃ detu. evañca  pana, bhikkhave, dātabbo – ‘‘tena, bhikkhave, dabbena mallaputtena saṅghaṃ upasaṅkamitvā, ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā, vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā, ukkuṭikaṃ nisīditvā, añjaliṃ paggahetvā, evamassa vacanīyo – ‘ime maṃ, bhante, mettiyabhūmajakā bhikkhū amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsenti. sohaṃ, bhante, sativepullappatto saṅghaṃ sativinayaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo – ‘ime maṃ, bhante mettiyabhūmajakā bhikkhū amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsenti. sohaṃ  sohaṃ bhante (ka॰) sativepullappatto tatiyampi, bhante, saṅghaṃ sativinayaṃ yācāmī’ti. ‘‘byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
194. suṇātu  me, bhante, saṅgho. ime mettiyabhūmajakā bhikkhū āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsenti. āyasmā dabbo mallaputto sativepullappatto saṅghaṃ sativinayaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho āyasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ime mettiyabhūmajakā bhikkhū āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsenti. āyasmā dabbo mallaputto sativepullappatto saṅghaṃ sativinayaṃ yācati. saṅgho āyasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayaṃ deti. yassāyasmato khamati āyasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ime mettiyabhūmajakā bhikkhū āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsenti. āyasmā dabbo mallaputto sativepullappatto saṅghaṃ sativinayaṃ yācati. saṅgho āyasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayaṃ deti. yassāyasmato khamati āyasmato  dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dinno saṅghena āyasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa  sativinayo. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
195. ‘‘pañcimāni, bhikkhave, dhammikāni sativinayassa dānāni. suddho hoti bhikkhu anāpattiko, anuvadanti ca naṃ, yācati ca, tassa saṅgho sativinayaṃ deti dhammena samaggena – imāni kho, bhikkhave, pañca dhammikāni sativinayassa dānānī’’ti.
3. amūḷhavinayo
196. tena  kho pana samayena gaggo bhikkhu ummattako hoti, cittavipariyāsakato. tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ hoti bhāsitaparikkantaṃ. bhikkhū gaggaṃ bhikkhuṃ ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti – ‘‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’’ti? so evaṃ vadeti – ‘‘ahaṃ kho, āvuso, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. nāhaṃ taṃ sarāmi. mūḷhena me etaṃ kata’’nti. evampi naṃ vuccamānā codenteva – ‘‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’’ti? ye te bhikkhū appicchā..pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhū gaggaṃ bhikkhuṃ ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codessanti – ‘‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti! so evaṃ vadeti  – ‘ahaṃ kho, āvuso, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. nāhaṃ taṃ sarāmi. mūḷhena me etaṃ kata’nti. evampi naṃ vuccamānā codenteva – ‘‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’’ti? atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave…pe॰… saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho gaggassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayaṃ detu. evañca  pana, bhikkhave, dātabbo – ‘‘tena, bhikkhave, gaggena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā, ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā, vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā, ukkuṭikaṃ nisīditvā, añjaliṃ paggahetvā, evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. maṃ bhikkhū ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘ahaṃ kho, āvuso, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. nāhaṃ taṃ sarāmi. mūḷhena me etaṃ kata’nti. evampi maṃ vuccamānā codenteva  – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? sohaṃ, bhante, amūḷho saṅghaṃ amūḷhavinayaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo – ‘ahaṃ, bhante, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. maṃ bhikkhū ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘ahaṃ kho, āvuso, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. nāhaṃ taṃ sarāmi mūḷhena me etaṃ kata’nti. evampi maṃ vuccamānā codenteva – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? sohaṃ amūḷho sohaṃ bhante amūḷho (ka॰) tatiyampi, bhante, saṅghaṃ amūḷhavinayaṃ yācāmī’ti. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
197. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ gaggo bhikkhu ummattako ahosi cittavipariyāsakato. tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. bhikkhū gaggaṃ bhikkhuṃ ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? so evaṃ vadeti – ‘ahaṃ kho, āvuso, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ  bhāsitaparikkantaṃ. nāhaṃ taṃ sarāmi, mūḷhena  me etaṃ kata’nti. evampi naṃ vuccamānā codenteva – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? so amūḷho saṅghaṃ amūḷhavinayaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho gaggassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ gaggo bhikkhu ummattako ahosi cittavipariyāsakato. tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. bhikkhū gaggaṃ bhikkhuṃ ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? so evaṃ vadeti – ‘ahaṃ kho, āvuso, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ  bhāsitaparikkantaṃ. nāhaṃ taṃ sarāmi mūḷhena me etaṃ kata’nti. evampi naṃ vuccamānā codenteva – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? so amūḷho saṅghaṃ amūḷhavinayaṃ yācati. saṅgho gaggassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayaṃ deti. yassāyasmato khamati gaggassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno saṅghena gaggassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayo. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
198. ‘‘tīṇimāni, bhikkhave, adhammikāni amūḷhavinayassa dānāni, tīṇi dhammikāni. kammāni tīṇi adhammikāni amūḷhavinayassa dānāni?
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiṃ āpanno hoti. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? so saramānova evaṃ vadeti – ‘na kho ahaṃ, āvuso, sarāmi evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti. tassa saṅgho amūḷhavinayaṃ deti. adhammikaṃ amūḷhavinayassa dānaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiṃ āpanno hoti. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? so saramānova evaṃ vadeti – ‘sarāmi kho ahaṃ, āvuso, yathāsupinantenā’ti. tassa saṅgho amūḷhavinayaṃ deti. adhammikaṃ amūḷhavinayassa dānaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiṃ āpanno hoti. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā  vā, ekapuggalo vā – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? so anummattako ummattakālayaṃ karoti – ‘ahampi kho evaṃ karomi. tumhepi evaṃ karotha. mayhampi etaṃ kappati. tumhākampetaṃ kappatī’ti. tassa saṅgho amūḷhavinayaṃ deti. adhammikaṃ amūḷhavinayassa dānaṃ. imāni tīṇi adhammikāni amūḷhavinayassa dānāni.
199. ‘‘katamāni  tīṇi dhammikāni amūḷhavinayassa dānāni?
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu ummattako hoti cittavipariyāsakato. tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ hoti bhāsitaparikkantaṃ. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? so assaramānova evaṃ vadeti – ‘na kho ahaṃ, āvuso, sarāmi evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti. tassa saṅgho amūḷhavinayaṃ deti. dhammikaṃ amūḷhavinayassa dānaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu ummattako hoti cittavipariyāsakato. tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ hoti bhāsitaparikkantaṃ. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? so assaramānova evaṃ vadeti – ‘sarāmi kho ahaṃ, āvuso, yathā supinantenā’ti. tassa saṅgho amūḷhavinayaṃ deti. dhammikaṃ amūḷhavinayassa dānaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu ummattako hoti cittavipariyāsakato. tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ hoti bhāsitaparikkantaṃ. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti? so ummattako ummattakālayaṃ karoti – ‘ahampi evaṃ  karomi. tumhepi evaṃ karotha. mayhampi etaṃ kappati. tumhākampetaṃ kappatī’ti. tassa saṅgho amūḷhavinayaṃ deti. dhammikaṃ amūḷhavinayassa dānaṃ. ‘‘imāni tīṇi dhammikāni amūḷhavinayassa dānānī’’ti.
4. paṭiññātakaraṇaṃ
200. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū appaṭiññāya bhikkhūnaṃ kammāni karonti  – tajjanīyampi, niyassampi, pabbājanīyampi, paṭisāraṇīyampi, ukkhepanīyampi. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū appaṭiññāya bhikkhūnaṃ kammāni karissanti – tajjanīyampi, niyassampi, pabbājanīyampi, paṭisāraṇīyampi, ukkhepanīyampī’’ti! atha kho  te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave…pe॰… ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, appaṭiññāya bhikkhūnaṃ kammaṃ kātabbaṃ – tajjanīyaṃ vā, niyassaṃ vā, pabbājanīyaṃ vā, paṭisāraṇīyaṃ vā, ukkhepanīyaṃ vā. yo kareyya, āpatti dukkaṭassa.
201. ‘‘evaṃ kho, bhikkhave, adhammikaṃ hoti paṭiññātakaraṇaṃ, evaṃ dhammikaṃ. kathañca, bhikkhave, adhammikaṃ hoti paṭiññātakaraṇaṃ?
‘‘bhikkhu pārājikaṃ ajjhāpanno hoti. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā – ‘pārājikaṃ āyasmā ajjhāpanno’ti? so evaṃ vadeti – ‘na kho ahaṃ, āvuso, pārājikaṃ ajjhāpanno, saṅghādisesaṃ ajjhāpanno’ti. taṃ saṅgho saṅghādisesena kāreti. adhammikaṃ paṭiññātakaraṇaṃ.
‘‘bhikkhu pārājikaṃ ajjhāpanno hoti. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā – ‘pārājikaṃ āyasmā ajjhāpanno’ti? so evaṃ vadeti – ‘na kho ahaṃ, āvuso, pārājikaṃ ajjhāpanno, thullaccayaṃ…pe॰… pācittiyaṃ…pe॰… pāṭidesanīyaṃ…pe॰… dukkaṭaṃ…pe॰…  dubbhāsitaṃ ajjhāpanno’ti. taṃ saṅgho dubbhāsitena kāreti. adhammikaṃ paṭiññātakaraṇaṃ.
‘‘bhikkhu saṅghādisesaṃ…pe॰… thullaccayaṃ…pe॰… pācittiyaṃ…pe॰… pāṭidesanīyaṃ…pe॰… dukkaṭaṃ…pe॰… dubbhāsitaṃ ajjhāpanno hoti. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā – ‘dubbhāsitaṃ āyasmā ajjhāpanno’ti? so evaṃ vadeti – ‘na kho ahaṃ, āvuso, dubbhāsitaṃ ajjhāpanno, pārājikaṃ ajjhāpanno’ti. taṃ saṅgho pārājikena kāreti. adhammikaṃ paṭiññātakaraṇaṃ.
‘‘bhikkhu dubbhāsitaṃ ajjhāpanno hoti. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā vā, ekapuggalo  vā – ‘dubbhāsitaṃ āyasmā ajjhāpanno’ti? so evaṃ vadeti – ‘na kho ahaṃ, āvuso, dubbhāsitaṃ ajjhāpanno, saṅghādisesaṃ…pe॰… thullaccayaṃ…pe॰… pācittiyaṃ…pe॰… pāṭidesanīyaṃ…pe॰… dukkaṭaṃ ajjhāpanno’ti. taṃ saṅgho dukkaṭena kāreti. adhammikaṃ paṭiññātakaraṇaṃ. ‘‘evaṃ kho, bhikkhave, adhammikaṃ hoti paṭiññātakaraṇaṃ.
‘‘kathañca, bhikkhave, dhammikaṃ hoti paṭiññātakaraṇaṃ? bhikkhu pārājikaṃ ajjhāpanno hoti. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā – ‘pārājikaṃ āyasmā ajjhāpanno’ti? so  evaṃ vadeti – ‘āma, āvuso, pārājikaṃ ajjhāpanno’ti. taṃ saṅgho pārājikena kāreti. dhammikaṃ paṭiññātakaraṇaṃ.
‘‘bhikkhu saṅghādisesaṃ…pe॰… thullaccayaṃ…pe॰… pācittiyaṃ…pe॰… pāṭidesanīyaṃ…pe॰… dukkaṭaṃ…pe॰… dubbhāsitaṃ ajjhāpanno hoti. tamenaṃ codeti saṅgho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā – ‘dubbhāsitaṃ āyasmā ajjhāpanno’ti? so evaṃ vadeti – ‘āma, āvuso, dubbhāsitaṃ ajjhāpanno’ti. taṃ saṅgho dubbhāsitena kāreti. dhammikaṃ paṭiññātakaraṇaṃ. evaṃ kho, bhikkhave, dhammikaṃ hoti paṭiññātakaraṇa’’nti.
5. yebhuyyasikā
202. tena kho pana samayena bhikkhū saṅghamajjhe bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti, na sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, evarūpaṃ adhikaraṇaṃ yebhuyyasikāya vūpasametuṃ. pañcahaṅgehi samannāgato bhikkhu salākaggāhāpako sammannitabbo – yo na chandāgatiṃ gaccheyya, na dosāgatiṃ gaccheyya, na mohāgatiṃ gaccheyya, na bhayāgatiṃ gaccheyya, gahitāgahituñca jāneyya. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
203. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ salākaggāhāpakaṃ sammanneyya. esā  ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ salākaggāhāpakaṃ sammannati. yassāyasmato  khamati itthannāmassa bhikkhuno salākaggāhāpakassa sammuti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu salākaggāhāpako. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
204. ‘‘dasayime, bhikkhave, adhammikā salākaggāhā, dasa dhammikā dasa dhammikā salākaggāhā (ka॰). katame dasa adhammikā salākaggāhā? oramattakañca adhikaraṇaṃ hoti, na ca gatigataṃ hoti, na ca saritasāritaṃ hoti, jānāti adhammavādī bahutarāti, appeva nāma adhammavādī bahutarā assūti, jānāti saṅgho bhijjissatīti, appeva nāma saṅgho bhijjeyyāti, adhammena gaṇhanti, vaggā gaṇhanti, na ca yathādiṭṭhiyā gaṇhanti – ime dasa adhammikā salākaggāhā.
‘‘katame dasa dhammikā salākaggāhā? na ca oramattakaṃ adhikaraṇaṃ hoti, gatigatañca hoti, saritasāritañca hoti, jānāti dhammavādī bahutarāti, appeva nāma dhammavādī bahutarā assūti, jānāti saṅgho na bhijjissatīti, appeva nāma saṅgho na bhijjeyyāti, dhammena gaṇhanti, samaggā gaṇhanti, yathādiṭṭhiyā ca gaṇhanti – ime dasa dhammikā salākaggāhā’’ti.
6. tassapāpiyasikā
205. tena kho pana samayena upavāḷo bhikkhu saṅghamajjhe āpattiyā  anuyuñjiyamāno avajānitvā paṭijānāti, paṭijānitvā avajānāti, aññenaññaṃ paṭicarati, sampajānamusā bhāsati. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma upavāḷo bhikkhu saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno avajānitvā paṭijānissati, paṭijānitvā avajānissati, aññenaññaṃ paṭicarissati, sampajānamusā bhāsissatī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave…pe॰… ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – tena hi, bhikkhave, saṅgho upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṃ karotu. evañca pana, bhikkhave, kātabbaṃ. paṭhamaṃ  upavāḷo bhikkhu codetabbo, codetvā sāretabbo, sāretvā āpattiṃ āropetabbo, āpattiṃ āropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
206. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ upavāḷo bhikkhu saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno avajānitvā paṭijānāti, paṭijānitvā avajānāti, aññenaññaṃ paṭicarati, sampajānamusā ‘bhāsati. yadi  saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṃ kareyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ upavāḷo bhikkhu saṅghamajjhe āpattiyā anuyuñjiyamāno avajānitvā paṭijānāti, paṭijānitvā  avajānāti, aññenaññaṃ paṭicarati, sampajānamusā bhāsati. saṅgho upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṃ karoti. yassāyasmato khamati upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammassa karaṇaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘kataṃ saṅghena upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
207. ‘‘pañcimāni, bhikkhave, dhammikāni tassapāpiyasikākammassa karaṇāni. asuci ca hoti, alajjī ca, sānuvādo ca, tassa saṅgho tassapāpiyasikākammaṃ karoti dhammena, samaggena – imāni kho, bhikkhave, pañca dhammikāni tassapāpiyasikākammassa karaṇāni.
adhammakammadvādasakaṃ
208. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ tassapāpiyasikākammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca. asammukhā kataṃ hoti, appaṭipucchākataṃ hoti, appaṭiññāya kataṃ hoti…pe॰… adhammena kataṃ hoti, vaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tassapāpiyasikākammaṃ adhammakammañca hoti, avinayakammañca, duvūpasantañca.
dhammakammadvādasakaṃ
209. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṃ tassapāpiyasikākammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca. sammukhā kataṃ hoti, paṭipucchākataṃ hoti, paṭiññāya kataṃ hoti…pe॰…  dhammena kataṃ hoti, samaggena kataṃ hoti – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgataṃ tassapāpiyasikākammaṃ dhammakammañca hoti, vinayakammañca, suvūpasantañca.
ākaṅkhamānachakkaṃ
210. ‘‘tīhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho tassapāpiyasikākammaṃ kareyya. bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako; bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho tassapāpiyasikākammaṃ kareyya.
‘‘aparehipi, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno  saṅgho tassapāpiyasikākammaṃ kareyya. adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imehi kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparehipi, bhikkhave…pe॰… buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imehi kho, bhikkhave, tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho tassapāpiyasikākammaṃ kareyya.
‘‘tiṇṇaṃ, bhikkhave, bhikkhūnaṃ ākaṅkhamāno saṅgho tassapāpiyasikākammaṃ kareyya. eko bhaṇḍanakārako hoti…pe॰… saṅghe adhikaraṇakārako; eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; eko gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehi – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ ākaṅkhamāno saṅgho tassapāpiyasikākammaṃ kareyya.
‘‘aparesampi, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ ākaṅkhamāno saṅgho tassapāpiyasikākammaṃ kareyya. eko adhisīle sīlavipanno hoti, eko ajjhācāre ācāravipanno hoti, eko atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti – imesaṃ kho, bhikkhave…pe॰….
‘‘aparesampi, bhikkhave…pe॰… eko buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, eko saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati – imesaṃ kho, bhikkhave, tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ ākaṅkhamāno saṅgho tassapāpiyasikākammaṃ  kareyya.
aṭṭhārasavattaṃ
211. ‘‘tassapāpiyasikākammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā –
na upasampādetabbaṃ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā…pe॰… na bhikkhūhi sampayojetabba’’nti. atha kho saṅgho upavāḷassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṃ akāsi.
7. tiṇavatthārakaṃ
212. tena kho pana samayena bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ hoti bhāsitaparikkantaṃ. atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘amhākaṃ kho bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya kakkhaḷatāya vāḷatāya (syā॰ kaṃ॰) bhedāya saṃvatteyya. kathaṃ nu kho  amhehi paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ hoti bhāsitaparikkantaṃ. tatra ce bhikkhūnaṃ tatra ce bhikkhave bhikkhūnaṃ (syā॰) evaṃ hoti – ‘amhākaṃ kho bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ; sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyyā’ti, anujānāmi, bhikkhave, evarūpaṃ adhikaraṇaṃ tiṇavatthārakena vūpasametuṃ. evañca pana, bhikkhave, vūpasametabbaṃ. sabbeheva ekajjhaṃ sannipatitabbaṃ, sannipatitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ  adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho imaṃ adhikaraṇaṃ tiṇavatthārakena vūpasameyya, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyutta’’nti. ‘‘ekatopakkhikānaṃ bhikkhūnaṃ byattena bhikkhunā paṭibalena sako pakkho ñāpetabbo –
‘‘suṇantu me āyasmantā. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya  vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. yadāyasmantānaṃ pattakallaṃ, ahaṃ yā ceva āyasmantānaṃ āpatti, yā ca attano āpatti, āyasmantānañceva atthāya, attano ca atthāya, saṅghamajjhe tiṇavatthārakena deseyyaṃ, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyutta’’nti.
‘‘athāparesaṃ ekatopakkhikānaṃ bhikkhūnaṃ byattena bhikkhunā paṭibalena sako pakkho ñāpetabbo –
‘‘suṇantu me āyasmantā. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. yadāyasmantānaṃ pattakallaṃ, ahaṃ yā ceva āyasmantānaṃ āpatti, yā ca attano āpatti, āyasmantānañceva atthāya, attano ca atthāya, saṅghamajjhe tiṇavatthārakena deseyyaṃ, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyutta’’nti.
213. ‘‘athāparesaṃ ekatopakkhikānaṃ bhikkhūnaṃ byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. yadi  saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ yā ceva  imesaṃ āyasmantānaṃ āpatti, yā ca attano āpatti, imesañceva āyasmantānaṃ atthāya, attano ca  atthāya, saṅghamajjhe tiṇavatthārakena deseyyaṃ, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. ahaṃ yā ceva imesaṃ āyasmantānaṃ āpatti, yā ca attano āpatti, imesañceva āyasmantānaṃ atthāya, attano ca atthāya, saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desemi, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ. yassāyasmato khamati amhākaṃ imāsaṃ āpattīnaṃ saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desanā, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘desitā amhākaṃ imā āpattiyo saṅghamajjhe tiṇavatthārakena, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā  gihippaṭisaṃyuttaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
214. ‘‘athāparesaṃ ekatopakkhikānaṃ bhikkhūnaṃ byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ  kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ yā ceva imesaṃ āyasmantānaṃ āpatti, yā ca attano āpatti, imesañceva āyasmantānaṃ atthāya, attano ca atthāya, saṅghamajjhe tiṇavatthārakena deseyyaṃ, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. ahaṃ yā ceva imesaṃ āyasmantānaṃ āpatti, yā ca attano āpatti, imesañceva āyasmantānaṃ  atthāya, attano ca atthāya, saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desemi, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ. yassāyasmato khamati amhākaṃ imāsaṃ āpattīnaṃ saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desanā, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘desitā amhākaṃ imā āpattiyo saṅghamajjhe tiṇavatthārakena, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
‘‘evañca pana, bhikkhave, te bhikkhū tāhi āpattīhi vuṭṭhitā honti, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ, ṭhapetvā diṭṭhāvikammaṃ, ṭhapetvā ye na tattha hontī’’ti.
8. adhikaraṇaṃ
215. tena kho pana samayena (bhikkhūpi bhikkhūhi vivadanti,) ( ) natthi (sī॰ syā॰ kaṃ॰) bhikkhūpi bhikkhunīhi vivadanti, bhikkhuniyopi bhikkhūhi vivadanti, channopi bhikkhu bhikkhunīnaṃ anupakhajja bhikkhūhi saddhiṃ vivadati, bhikkhunīnaṃ pakkhaṃ gāheti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma channo bhikkhu bhikkhunīnaṃ anupakhajja bhikkhūhi saddhiṃ vivadissati, bhikkhunīnaṃ pakkhaṃ gāhessatīti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… saccaṃ kira, bhikkhave…pe॰… saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
pari॰ 275 ‘‘cattārimāni, bhikkhave, adhikaraṇāni – vivādādhikaraṇaṃ, anuvādādhikaraṇaṃ, āpattādhikaraṇaṃ, kiccādhikaraṇaṃ kiccādhikaraṇañca (ka॰).
‘‘tattha katamaṃ vivādādhikaraṇaṃ pari॰ 314? idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhū bhikkhuṃ (ka॰) vivadanti – dhammoti vā adhammoti vā, vinayoti vā avinayoti vā, bhāsitaṃ lapitaṃ tathāgatenāti vā abhāsitaṃ alapitaṃ tathāgatenāti vā, āciṇṇaṃ tathāgatenāti vā anāciṇṇaṃ tathāgatenāti vā, paññattaṃ tathāgatenāti vā appaññattaṃ tathāgatenāti vā, āpattīti vā anāpattīti vā, lahukā āpattīti vā garukā āpattīti vā, sāvasesā āpattīti vā anavasesā āpattīti vā, duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā? yaṃ tattha  bhaṇḍanaṃ kalaho viggaho  vivādo nānāvādo aññathāvādo vipaccatāya vohāro medhagaṃ – idaṃ vuccati vivādādhikaraṇaṃ.
‘‘tattha katamaṃ anuvādādhikaraṇaṃ? pari॰ 315 idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṃ anuvadanti sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā vā diṭṭhivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā. yo tattha anuvādo anuvadanā anullapanā anubhaṇanā anusampavaṅkatā abbhussahanatā anubalappadānaṃ – idaṃ vuccati anuvādādhikaraṇaṃ.
‘‘tattha katamaṃ āpattādhikaraṇaṃ? pañcapi āpattikkhandhā āpattādhikaraṇaṃ, sattapi āpattikkhandhā āpattādhikaraṇaṃ – idaṃ vuccati āpattādhikaraṇaṃ.
‘‘tattha katamaṃ kiccādhikaraṇaṃ? pari॰ 317 yā saṅghassa kiccayatā, karaṇīyatā, apalokanakammaṃ, ñattikammaṃ, ñattidutiyakammaṃ, ñatticatutthakammaṃ – idaṃ vuccati kiccādhikaraṇaṃ.
216. ‘‘vivādādhikaraṇassa kiṃ mūlaṃ? cha vivādamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṃ. tīṇipi akusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṃ, tīṇipi kusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṃ. pari॰ 272; a॰ ni॰ 2.35-36; ma॰ ni॰ 3.44 katamāni cha vivādamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti upanāhī. yo so, bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti upanāhī, so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. yo so, bhikkhave, bhikkhu sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi…pe॰… saṅghepi…pe॰… sikkhāyapi na paripūrakārī, so saṅghe vivādaṃ janeti. yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ. evarūpañce tumhe, bhikkhave, vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpañce tumhe, bhikkhave, vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa vivādamūlassa  āyatiṃ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṃ hoti. evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṃ anavassavo hoti.
pari॰272 ‘‘puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu makkhī hoti paḷāsī…pe॰… issukī hoti maccharī, saṭho hoti māyāvī, pāpiccho hoti micchādiṭṭhī, sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī. yo so, bhikkhave, bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī  duppaṭinissaggī, so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. yo so, bhikkhave, bhikkhu sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi…pe॰… saṅghepi…pe॰… sikkhāyapi na paripūrakārī, so saṅghe vivādaṃ janeti. yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ. evarūpañce tumhe, bhikkhave, vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpañce tumhe, bhikkhave, vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṃ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṃ hoti. evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṃ anavassavo hoti. imāni cha vivādamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṃ.
‘‘katamāni tīṇi akusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhū luddhacittā vivadanti, duṭṭhacittā vivadanti, mūḷhacittā vivadanti – dhammoti vā adhammoti vā, vinayoti vā avinayoti vā, bhāsitaṃ lapitaṃ tathāgatenāti vā abhāsitaṃ alapitaṃ tathāgatenāti  vā, āciṇṇaṃ tathāgatenāti vā anāciṇṇaṃ tathāgatenāti vā, paññattaṃ tathāgatenāti vā appaññattaṃ tathāgatenāti vā, āpattīti vā anāpattīti vā, lahukā āpattīti vā garukā āpattīti vā, sāvasesā āpattīti vā anavasesā āpattīti vā, duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā. imāni tīṇi akusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṃ.
‘‘katamāni  tīṇi kusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhū aluddhacittā vivadanti, aduṭṭhacittā vivadanti, amūḷhacittā vivadanti  – dhammoti vā adhammoti vā…pe॰… duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā. imāni tīṇi kusalamūlāni vivādādhikaraṇassa mūlaṃ.
217. pari॰ 272 ‘‘anuvādādhikaraṇassa kiṃ mūlaṃ? cha anuvādamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ. tīṇipi akusalamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ, tīṇipi kusalamūlāni anuvādādhikaraṇassa  mūlaṃ, kāyopi anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ, vācāpi anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ. ‘‘katamāni cha anuvādamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti upanāhī. yo so, bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti upanāhī, so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, saṅghepi agāravo viharati  appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. yo so, bhikkhave, bhikkhu sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi…pe॰… saṅghepi…pe॰… sikkhāyapi na paripūrakārī, so saṅghe anuvādaṃ janeti. yo hoti anuvādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ. evarūpañce tumhe, bhikkhave, anuvādamūlaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa anuvādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpañce tumhe, bhikkhave, anuvādamūlaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa anuvādamūlassa āyatiṃ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa anuvādamūlassa pahānaṃ hoti. evametassa pāpakassa anuvādamūlassa āyatiṃ anavassavo hoti.
‘‘puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu makkhī hoti paḷāsī…pe॰… issukī hoti maccharī, saṭho hoti māyāvī, pāpiccho hoti micchādiṭṭhī, sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī. yo so, bhikkhave, bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī, so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. yo so, bhikkhave, bhikkhu sattharipi agāravo  viharati appatisso, dhammepi…pe॰… saṅghepi…pe॰… sikkhāyapi na paripūrakārī, so saṅghe anuvādaṃ janeti. yo hoti anuvādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ. evarūpañce tumhe, bhikkhave, anuvādamūlaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa anuvādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpañce tumhe, bhikkhave, anuvādamūlaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa anuvādamūlassa āyattiṃ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa anuvādamūlassa pahānaṃ hoti. evametassa pāpakassa anuvādamūlassa āyatiṃ anavassavo hoti. imāni cha anuvādamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ.
‘‘katamāni  tīṇi akusalamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṃ luddhacittā anuvadanti, duṭṭhacittā anuvadanti, mūḷhacittā anuvadanti – sīlavipattiyā vā, ācāravipattiyā vā, diṭṭhivipattiyā vā, ājīvavipattiyā vā. imāni tīṇi akusalamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ.
‘‘katamāni tīṇi kusalamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṃ aluddhacittā anuvadanti, aduṭṭhacittā anuvadanti, amūḷhacittā anuvadanti – sīlavipattiyā vā, ācaravipattiyā  vā, diṭṭhivipattiyā vā, ājīvavipattiyā vā. imāni tīṇi kusalamūlāni anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ.
‘‘katamo kāyo katamo ca kāyo (syā॰ kaṃ॰) anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ? idhekacco dubbaṇṇo hoti, duddassiko, okoṭimako, bahvābādho, kāṇo vā, kuṇī vā, khañjo vā, pakkhahato vā, yena naṃ anuvadanti. ayaṃ kāyo anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ.
‘‘katamā vācā anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ? idhekacco dubbaco hoti, mammano, eḷagalavāco, yāya naṃ anuvadanti. ayaṃ vācā anuvādādhikaraṇassa mūlaṃ.
218. ‘‘āpattādhikaraṇassa kiṃ mūlaṃ? cha āpattisamuṭṭhānā āpattādhikaraṇassa mūlaṃ. atthāpatti kāyato samuṭṭhāti, na vācato, na  cittato. atthāpatti vācato samuṭṭhāti, na kāyato, na cittato. atthāpatti kāyato ca vācato ca samuṭṭhāti, na cittato. atthāpatti kāyato ca cittato ca samuṭṭhāti, na vācato. atthāpatti vācato ca cittato ca samuṭṭhāti, na kāyato. atthāpatti kāyato ca vācato ca cittato ca samuṭṭhāti. ime cha āpattisamuṭṭhānā āpattādhikaraṇassa mūlaṃ.
219. ‘‘kiccādhikaraṇassa kiṃ mūlaṃ? kiccādhikaraṇassa ekaṃ mūlaṃ – saṅgho.
220. ‘‘vivādādhikaraṇaṃ  kusalaṃ, akusalaṃ, abyākataṃ. vivādādhikaraṇaṃ siyā kusalaṃ, siyā akusalaṃ, siyā abyākataṃ. tattha katamaṃ vivādādhikaraṇaṃ kusalaṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhū kusalacittā vivadanti – dhammoti vā adhammoti vā…pe॰… duṭṭhullā āpattīti  vā aduṭṭhullā āpattīti vā. yaṃ tattha bhaṇḍanaṃ kalaho viggaho vivādo nānāvādo aññathāvādo vipaccatāya vohāro medhagaṃ – idaṃ vuccati vivādādhikaraṇaṃ kusalaṃ.
‘‘tattha katamaṃ vivādādhikaraṇaṃ akusalaṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhū akusalacittā vivadanti – dhammoti vā adhammoti vā…pe॰… duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā. yaṃ tattha bhaṇḍanaṃ kalaho viggaho vivādo nānāvādo aññathāvādo vipaccatāya vohāro medhagaṃ – idaṃ vuccati vivādādhikaraṇaṃ akusalaṃ.
‘‘tattha katamaṃ vivādādhikaraṇaṃ abyākataṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhū abyākatacittā vivadanti – dhammoti vā adhammoti vā…pe॰… duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā. yaṃ tattha bhaṇḍanaṃ kalaho viggaho vivādo nānāvādo aññathāvādo vipaccatāya vohāro medhagaṃ – idaṃ vuccati vivādādhikaraṇaṃ abyākataṃ.
221. ‘‘anuvādādhikaraṇaṃ  kusalaṃ, akusalaṃ, abyākataṃ. anuvādādhikaraṇaṃ siyā kusalaṃ, siyā akusalaṃ, siyā abyākataṃ. tattha katamaṃ anuvādādhikaraṇaṃ kusalaṃ? idha, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṃ kusalacittā anuvadanti – sīlavipattiyā vā, ācāravipattiyā vā, diṭṭhivipattiyā vā, ājīvavipattiyā vā. yo tattha anuvādo anuvadanā anullapanā anubhaṇanā  anusampavaṅkatā abbhussahanatā anubalappadānaṃ – idaṃ vuccati anuvādādhikaraṇaṃ kusalaṃ.
‘‘tattha katamaṃ anuvādādhikaraṇaṃ akusalaṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṃ akusalacittā anuvadanti – sīlavipattiyā vā, ācāravipattiyā vā, diṭṭhivipattiyā vā, ājīvavipattiyā vā. yo tattha anuvādo anuvadanā anullapanā anubhaṇanā anusampavaṅkatā abbhussahanatā anubalappadānaṃ – idaṃ vuccati anuvādādhikaraṇaṃ akusalaṃ.
‘‘tattha katamaṃ anuvādādhikaraṇaṃ abyākataṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṃ abyākatacittā anuvadanti – sīlavipattiyā vā, ācāravipattiyā vā, diṭṭhivipattiyā vā, ājīvavipattiyā vā. yo tattha anuvādo anuvadanā anullapanā anubhaṇanā anusampavaṅkatā abbhussahanatā anubalappadānaṃ – idaṃ vuccati anuvādādhikaraṇaṃ abyākataṃ.
222. ‘‘āpattādhikaraṇaṃ  kusalaṃ idaṃ padaṃ kesuci natthi, akusalaṃ, abyākataṃ? āpattādhikaraṇaṃ siyā akusalaṃ, siyā abyākataṃ; natthi āpattādhikaraṇaṃ kusalaṃ. tattha  katamaṃ āpattādhikaraṇaṃ akusalaṃ? yaṃ jānanto sañjānanto cecca abhivitaritvā vītikkamo – idaṃ vuccati āpattādhikaraṇaṃ akusalaṃ.
‘‘tattha katamaṃ āpattādhikaraṇaṃ abyākataṃ? yaṃ ajānanto asañjānanto acecca anabhivitaritvā vītikkamo – idaṃ vuccati āpattādhikaraṇaṃ abyākataṃ.
223. ‘‘kiccādhikaraṇaṃ kusalaṃ, akusalaṃ, abyākataṃ? kiccādhikaraṇaṃ siyā kusalaṃ, siyā akusalaṃ, siyā abyākataṃ. tattha katamaṃ kiccādhikaraṇaṃ kusalaṃ? yaṃ saṅgho kusalacitto kammaṃ karoti – apalokanakammaṃ, ñattikammaṃ, ñattidutiyakammaṃ, ñatticatutthakammaṃ – idaṃ vuccati kiccādhikaraṇaṃ kusalaṃ.
‘‘tattha katamaṃ kiccādhikaraṇaṃ  akusalaṃ? yaṃ saṅgho akusalacitto kammaṃ karoti – apalokanakammaṃ, ñattikammaṃ, ñattidutiyakammaṃ, ñatticatutthakammaṃ – idaṃ vuccati kiccādhikaraṇaṃ akusalaṃ.
‘‘tattha  katamaṃ kiccādhikaraṇaṃ abyākataṃ? yaṃ saṅgho abyākatacitto kammaṃ karoti – apalokanakammaṃ, ñattikammaṃ, ñattidutiyakammaṃ, ñatticatutthakammaṃ – idaṃ vuccati kiccādhikaraṇaṃ abyākataṃ.
224. pari॰ 355 ‘‘vivādo vivādādhikaraṇaṃ, vivādo no adhikaraṇaṃ, adhikaraṇaṃ no vivādo, adhikaraṇañceva vivādo ca. siyā vivādo vivādādhikaraṇaṃ, siyā vivādo no adhikaraṇaṃ, siyā adhikaraṇaṃ no  vivādo, siyā adhikaraṇañceva vivādo ca.
‘‘tattha katamo vivādo vivādādhikaraṇaṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhū vivadanti – dhammoti vā adhammoti vā…pe॰… duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā. yaṃ tattha bhaṇḍanaṃ kalaho viggaho vivādo nānāvādo aññathāvādo vipaccatāya vohāro medhagaṃ – ayaṃ vivādo vivādādhikaraṇaṃ.
‘‘tattha  katamo vivādo no adhikaraṇaṃ? mātāpi puttena vivadati, puttopi mātarā vivadati, pitāpi puttena vivadati, puttopi pitarā vivadati, bhātāpi bhātarā vivadati, bhātāpi bhaginiyā vivadati, bhaginīpi bhātarā vivadati, sahāyopi sahāyena vivadati – ayaṃ vivādo no adhikaraṇaṃ.
‘‘tattha katamaṃ adhikaraṇaṃ no vivādo? anuvādādhikaraṇaṃ, āpattādhikaraṇaṃ, kiccādhikaraṇaṃ – idaṃ adhikaraṇaṃ no vivādo.
‘‘tattha katamaṃ adhikaraṇañceva vivādo ca? vivādādhikaraṇaṃ adhikaraṇañceva vivādo ca.
225. pari॰ 356 ‘‘anuvādo anuvādādhikaraṇaṃ, anuvādo no adhikaraṇaṃ, adhikaraṇaṃ no anuvādo, adhikaraṇañceva anuvādo ca. siyā anuvādo anuvādādhikaraṇaṃ, siyā anuvādo no adhikaraṇaṃ, siyā adhikaraṇaṃ no anuvādo, siyā adhikaraṇañceva anuvādo ca.
‘‘tattha katamo anuvādo anuvādādhikaraṇaṃ? idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṃ anuvadanti – sīlavipattiyā vā, ācāravipattiyā vā, diṭṭhivipattiyā vā, ājīvavipattiyā vā. yo tattha anuvādo anuvadanā anullapanā anubhaṇanā  anusampavaṅkatā abbhussahanatā anubalappadānaṃ – ayaṃ anuvādo anuvādādhikaraṇaṃ.
‘‘tattha katamo anuvādo no adhikaraṇaṃ? mātāpi puttaṃ anuvadati, puttopi mātaraṃ anuvadati, pitāpi puttaṃ anuvadati, puttopi pitaraṃ anuvadati, bhātāpi bhātaraṃ anuvadati, bhātāpi bhaginiṃ anuvadati, bhaginīpi bhātaraṃ anuvadati, sahāyopi sahāyaṃ anuvadati – ayaṃ anuvādo no adhikaraṇaṃ.
‘‘tattha katamaṃ adhikaraṇaṃ no anuvādo? āpattādhikaraṇaṃ, kiccādhikaraṇaṃ, vivādādhikaraṇaṃ – idaṃ adhikaraṇaṃ no anuvādo.
‘‘tattha  katamaṃ adhikaraṇañceva anuvādo ca? anuvādādhikaraṇaṃ adhikaraṇañceva anuvādo ca.
226. pari॰ 357 ‘‘āpatti āpattādhikaraṇaṃ, āpatti no adhikaraṇaṃ, adhikaraṇaṃ no āpatti, adhikaraṇañceva āpatti ca. siyā āpatti āpattādhikaraṇaṃ, siyā āpatti no adhikaraṇaṃ, siyā adhikaraṇaṃ no āpatti, siyā adhikaraṇañceva āpatti ca. ‘‘tattha katamaṃ  āpatti āpattādhikaraṇaṃ? pañcapi āpattikkhandhā āpattādhikaraṇaṃ, sattapi āpattikkhandhā āpattādhikaraṇaṃ – ayaṃ āpatti āpattādhikaraṇaṃ.
‘‘tattha katamaṃ āpatti no adhikaraṇaṃ? sotāpatti samāpatti – ayaṃ āpatti no adhikaraṇaṃ.
‘‘tattha katamaṃ adhikaraṇaṃ no āpatti? kiccādhikaraṇaṃ, vivādādhikaraṇaṃ, anuvādādhikaraṇaṃ – idaṃ adhikaraṇaṃ no āpatti.
‘‘tattha katamaṃ adhikaraṇañceva āpatti ca? āpattādhikaraṇaṃ adhikaraṇañceva āpatti ca.
227. pari॰ 358 ‘‘kiccaṃ kiccādhikaraṇaṃ, kiccaṃ no adhikaraṇaṃ, adhikaraṇaṃ no kiccaṃ, adhikaraṇañceva kiccañca. siyā kiccaṃ kiccādhikaraṇaṃ, siyā kiccaṃ no adhikaraṇaṃ, siyā adhikaraṇaṃ no kiccaṃ, siyā adhikaraṇañceva kiccañca.
‘‘tattha  katamaṃ kiccaṃ kiccādhikaraṇaṃ? yā saṅghassa kiccayatā, karaṇīyatā, apalokanakammaṃ, ñattikammaṃ, ñattidutiyakammaṃ, ñatticatutthakammaṃ – idaṃ kiccaṃ kiccādhikaraṇaṃ.
‘‘tattha katamaṃ kiccaṃ no adhikaraṇaṃ? ācariyakiccaṃ, upajjhāyakiccaṃ, samānupajjhāyakiccaṃ, samānācariyakiccaṃ – idaṃ kiccaṃ no adhikaraṇaṃ.
‘‘tattha katamaṃ adhikaraṇaṃ no kiccaṃ? vivādādhikaraṇaṃ, anuvādādhikaraṇaṃ, āpattādhikaraṇaṃ – idaṃ adhikaraṇaṃ no kiccaṃ.
‘‘tattha  katamaṃ adhikaraṇañceva kiccañca? kiccādhikaraṇaṃ adhikaraṇañceva kiccañca.
9. adhikaraṇavūpasamanasamatho
sammukhāvinayo
228. pari॰ 292-293, 307 ādayo ‘‘vivādādhikaraṇaṃ katihi samathehi sammati? vivādādhikaraṇaṃ dvīhi samathehi sammati – sammukhāvinayena ca, yebhuyyasikāya ca. siyā vivādādhikaraṇaṃ ekaṃ samathaṃ anāgamma yebhuyyasikaṃ, ekena samathena sameyya – sammukhāvinayenāti? siyātissa vacanīyaṃ. yathā kathaṃ viya? idha  pana, bhikkhave, bhikkhū vivadanti – dhammoti vā adhammoti vā, vinayoti vā avinayoti vā, bhāsitaṃ lapitaṃ tathāgatenāti vā abhāsitaṃ alapitaṃ tathāgatenāti vā, āciṇṇaṃ tathāgatenāti vā anāciṇṇaṃ tathāgatenāti vā, paññattaṃ tathāgatenāti vā apaññattaṃ tathāgatenāti vā, āpattīti vā anāpattīti vā, lahukā āpattīti vā garukā āpattīti vā, sāvasesā āpattīti vā anavasesā āpattīti vā, duṭṭhullā āpattīti vā aduṭṭhullā āpattīti vā.
‘‘te ce, bhikkhave, bhikkhū sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ, idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? saṅghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā. kā ca tattha saṅghasammukhatā? yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti, chandārahānaṃ chando āhaṭo hoti, sammukhībhūtā na paṭikkosanti – ayaṃ tattha saṅghasammukhatā. kā ca  tattha dhammasammukhatā, vinayasammukhatā? yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena taṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati – ayaṃ tattha dhammasammukhatā, vinayasammukhatā. kā ca tattha puggalasammukhatā? yo ca vivadati, yena ca vivadati, ubho atthapaccatthikā sammukhībhūtā honti – ayaṃ tattha puggalasammukhatā. evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ kārako  ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ; chandadāyako khīyati, khīyanakaṃ pācittiyaṃ.
229. ‘‘te ce, bhikkhave, bhikkhū na sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ tasmiṃ āvāse vūpasametuṃ, tehi, bhikkhave, bhikkhūhi, yasmiṃ āvāse sambahulā bahutarā (sī॰ syā॰) bhikkhū, so āvāso gantabbo. te ce, bhikkhave, bhikkhū taṃ āvāsaṃ gacchantā antarāmagge sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ, idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? saṅghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā. kā ca tattha saṅghasammukhatā? yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti, chandārahānaṃ chando āhaṭo hoti, sammukhībhūtā na paṭikkosanti – ayaṃ tattha saṅghasammukhatā. kā ca tattha dhammasammukhatā, vinayasammukhatā? yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena taṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati – ayaṃ tattha dhammasammukhatā, vinayasammukhatā. kā ca tattha puggalasammukhatā? yo ca vivadati, yena ca vivadati, ubho atthapaccatthikā sammukhībhūtā honti – ayaṃ tattha puggalasammukhatā. evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ kārako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ; chandadāyako khīyati, khīyanakaṃ pācittiyaṃ.
230. ‘‘te  ce, bhikkhave, bhikkhū taṃ āvāsaṃ āgacchantā antarāmagge na sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ, tehi, bhikkhave, bhikkhūhi, taṃ āvāsaṃ gantvā āvāsikā bhikkhū evamassu vacanīyā – ‘idaṃ kho, āvuso, adhikaraṇaṃ evaṃ jātaṃ, evaṃ samuppannaṃ; sādhāyasmantā imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamentu dhammena vinayena satthusāsanena, yathayidaṃ adhikaraṇaṃ suvūpasantaṃ assā’ti.
‘‘sace, bhikkhave, āvāsikā bhikkhū vuḍḍhatarā honti, āgantukā bhikkhū navakatarā, tehi, bhikkhave, āvāsikehi bhikkhūhi āgantukā bhikkhū evamassu vacanīyā – ‘iṅgha tumhe, āyasmanto, muhuttaṃ ekamantaṃ hotha, yāva mayaṃ mantemā’ti. sace pana, bhikkhave, āvāsikā bhikkhū navakatarā honti, āgantukā bhikkhū vuḍḍhatarā, tehi, bhikkhave, āvāsikehi bhikkhūhi āgantukā bhikkhū evamassu vacanīyā – ‘tena hi tumhe, āyasmanto, muhuttaṃ idheva tāva hotha, yāva mayaṃ mantemā’ti.
‘‘sace pana, bhikkhave, āvāsikānaṃ bhikkhūnaṃ mantayamānānaṃ evaṃ hoti – ‘na mayaṃ sakkoma imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ dhammena vinayena satthusāsanenā’ti, na taṃ adhikaraṇaṃ āvāsikehi bhikkhūhi sampaṭicchitabbaṃ. sace pana, bhikkhave, āvāsikānaṃ bhikkhūnaṃ mantayamānānaṃ evaṃ hoti – ‘sakkoma mayaṃ imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ dhammena vinayena satthusāsanenā’ti, tehi, bhikkhave, āvāsikehi  bhikkhūhi āgantukā bhikkhū evamassu vacanīyā – ‘sace tumhe, āyasmanto, amhākaṃ  imaṃ adhikaraṇaṃ yathājātaṃ yathāsamuppannaṃ ārocessatha, yathā ca mayaṃ imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamessāma dhammena vinayena satthusāsanena tathā suvūpasantaṃ  bhavissati. evaṃ mayaṃ imaṃ adhikaraṇaṃ sampaṭicchissāma. no ce tumhe, āyasmanto, amhākaṃ imaṃ adhikaraṇaṃ yathājātaṃ yathāsamuppannaṃ ārocessatha, yathā ca mayaṃ imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamessāma dhammena vinayena satthusāsanena tathā na suvūpasantaṃ bhavissati, na mayaṃ imaṃ adhikaraṇaṃ sampaṭicchissāmā’ti. evaṃ supariggahitaṃ kho, bhikkhave, katvā āvāsikehi bhikkhūhi taṃ adhikaraṇaṃ sampaṭicchitabbaṃ.
‘‘tehi, bhikkhave, āgantukehi bhikkhūhi āvāsikā bhikkhū evamassu vacanīyā – ‘yathājātaṃ yathāsamuppannaṃ mayaṃ imaṃ adhikaraṇaṃ āyasmantānaṃ ārocessāma. sace āyasmantā sakkonti ettakena vā ettakena vā antarena imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ dhammena vinayena satthusāsanena tathā suvūpasantaṃ bhavissati. evaṃ mayaṃ imaṃ adhikaraṇaṃ āyasmantānaṃ niyyādessāma. no ce āyasmantā sakkonti ettakena vā ettakena vā antarena imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ dhammena vinayena satthusāsanena tathā na suvūpasantaṃ bhavissati, na mayaṃ imaṃ adhikaraṇaṃ āyasmantānaṃ niyyādessāma. mayameva  imassa adhikaraṇassa sāmino bhavissāmā’ti. evaṃ supariggahitaṃ kho, bhikkhave, katvā āgantukehi bhikkhūhi taṃ adhikaraṇaṃ āvāsikānaṃ bhikkhūnaṃ niyyādetabbaṃ.
‘‘te ce, bhikkhave, bhikkhū sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ, idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? saṅghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā…pe॰… evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ kārako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ; chandadāyako khīyati, khīyanakaṃ pācittiyaṃ.
ubbāhikāyavūpasamanaṃ
231. ‘‘tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi tasmiṃ adhikaraṇe vinicchiyamāne anantāni anaggāni (sī॰) ceva bhassāni jāyanti, na cekassa na cetassa (ka॰) bhāsitassa attho viññāyati, anujānāmi, bhikkhave, evarūpaṃ adhikaraṇaṃ ubbāhikāya vūpasametuṃ. ‘‘dasahaṅgehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannitabbo – sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpassa dhammā bahussutā honti,  dhātā dhatā (sī॰ syā॰) vacasā paricitā manasānupekkhitā  diṭṭhiyā suppaṭividdhā; ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso; vinaye kho pana ṭhito cheko (ka॰) hoti asaṃhīro; paṭibalo hoti ubho atthapaccatthike assāsetuṃ saññāpetuṃ nijjhāpetuṃ pekkhetuṃ pasādetuṃ; adhikaraṇasamuppādavūpasamanakusalo hoti; adhikaraṇaṃ jānāti; adhikaraṇasamudayaṃ jānāti; adhikaraṇanirodhaṃ jānāti; adhikaraṇanirodhagāminipaṭipadaṃ jānāti. anujānāmi, bhikkhave, imehi dasahaṅgehi samannāgataṃ bhikkhuṃ ubbāhikāya sammannituṃ. evañca  pana, bhikkhave, sammannitabbo. paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
232. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. amhākaṃ imasmiṃ adhikaraṇe vinicchiyamāne anantāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho viññāyati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmañca itthannāmañca bhikkhuṃ sammanneyya ubbāhikāya imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. amhākaṃ imasmiṃ adhikaraṇe vinicchiyamāne anantāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho viññāyati. saṅgho itthannāmañca itthannāmañca bhikkhuṃ sammannati ubbāhikāya imaṃ adhikaraṇaṃ  vūpasametuṃ. yassāyasmato khamati itthannāmassa ca itthannāmassa ca bhikkhuno sammuti ubbāhikāya imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammato saṅghena itthannāmo ca itthannāmo ca bhikkhu ubbāhikāya imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
‘‘te ce, bhikkhave, bhikkhū sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ ubbāhikāya vūpasametuṃ, idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā…pe॰… evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ kārako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ.
233. ‘‘tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi tasmiṃ adhikaraṇe vinicchiyamāne tatrāssa bhikkhu dhammakathiko, tassa neva suttaṃ āgataṃ hoti, no suttavibhaṅgo, so atthaṃ asallakkhento  byañjanacchāyāya atthaṃ paṭibāhati, byattena bhikkhunā paṭibalena te bhikkhū ñāpetabbā –
‘‘suṇantu me āyasmantā. ayaṃ itthannāmo bhikkhu dhammakathiko. imassa neva suttaṃ āgataṃ hoti, no suttavibhaṅgo. so atthaṃ asallakkhento byañjanacchāyāya atthaṃ paṭibāhati. yadāyasmantānaṃ pattakallaṃ, itthannāmaṃ bhikkhuṃ  vuṭṭhāpetvā avasesā imaṃ  adhikaraṇaṃ vūpasameyyāmāti.
‘‘te ce, bhikkhave, bhikkhū taṃ bhikkhuṃ vuṭṭhāpetvā sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ, idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā…pe॰… evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ kārako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ.
‘‘tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi tasmiṃ adhikaraṇe vinicchiyamāne tatrāssa bhikkhu dhammakathiko, tassa suttañhi kho āgataṃ hoti, no suttavibhaṅgo, so atthaṃ asallakkhento byañjanacchāyāya atthaṃ paṭibāhati, byattena bhikkhunā paṭibalena te bhikkhū ñāpetabbā –
‘‘suṇantu me āyasmantā. ayaṃ itthannāmo bhikkhu dhammakathiko. imassa suttañhi kho āgataṃ hoti, no suttavibhaṅgo. so atthaṃ asallakkhento byañjanacchāyāya atthaṃ paṭibāhati. yadāyasmantānaṃ pattakallaṃ, itthannāmaṃ bhikkhuṃ vuṭṭhāpetvā avasesā imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasameyyāmāti.
‘‘te ce, bhikkhave, bhikkhū taṃ bhikkhuṃ vuṭṭhāpetvā sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ, idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā…pe॰… evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ kārako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ.
yebhuyyasikāvinayo
234. ‘‘te ce, bhikkhave, bhikkhū na sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ ubbāhikāya  vūpasametuṃ, tehi, bhikkhave, bhikkhūhi taṃ adhikaraṇaṃ saṅghassa niyyādetabbaṃ – ‘na mayaṃ na ca mayaṃ (ka॰), bhante, sakkoma  imaṃ adhikaraṇaṃ ubbāhikāya vūpasametuṃ, saṅghova imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametū’ti. anujānāmi, bhikkhave, evarūpaṃ adhikaraṇaṃ yebhuyyasikāya vūpasametuṃ. pañcahaṅgehi samannāgato bhikkhu salākaggāhāpako sammannitabbo – yo na chandāgatiṃ gaccheyya, na  dosāgatiṃ gaccheyya, na mohāgatiṃ gaccheyya, na bhayāgatiṃ gaccheyya, gahitāgahitañca jāneyya…pe॰… evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ salākaggāhāpakaṃ sammanneyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ salākaggāhāpakaṃ sammannati. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno salākaggāhāpakassa sammuti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu salākaggāhāpako. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
‘‘tena salākaggāhāpakena bhikkhunā salākā gāhetabbā. yathā bahutarā bhikkhū dhammavādino vadanti tathā taṃ adhikaraṇaṃ vūpasametabbaṃ. idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena ca, yebhuyyasikāya ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? saṅghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā. kā ca tattha saṅghasammukhatā? yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti, chandārahānaṃ chando āhaṭo hoti, sammukhībhūtā na paṭikkosanti – ayaṃ tattha saṅghasammukhatā. kā ca tattha dhammasammukhatā, vinayasammukhatā? yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena taṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati – ayaṃ tattha dhammasammukhatā, vinayasammukhatā. kā ca tattha puggalasammukhatā? yo ca vivadati, yena ca vivadati, ubho atthapaccatthikā sammukhībhūtā honti – ayaṃ tattha puggalasammukhatā. kā ca tattha yebhuyyasikāya? yā yebhuyyasikākammassa kiriyā karaṇaṃ upagamanaṃ ajjhupagamanaṃ adhivāsanā appaṭikkosanā – ayaṃ tattha yebhuyyasikāya. evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ kārako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ; chandadāyako khīyati, khīyanakaṃ pācittiya’’nti.
tividhasalākaggāho
235. tena  kho pana samayena sāvatthiyā evaṃ jātaṃ evaṃ samuppannaṃ adhikaraṇaṃ hoti. atha kho te bhikkhū – asantuṭṭhā sāvatthiyā saṅghassa adhikaraṇavūpasamanena – assosuṃ kho amukasmiṃ kira āvāse sambahulā therā viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā paṇḍitā viyattā medhāvino lajjino kukkuccakā sikkhākāmā. te ce therā imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasameyyuṃ dhammena vinayena satthusāsanena, evamidaṃ adhikaraṇaṃ suvūpasantaṃ assāti. atha kho te bhikkhū taṃ āvāsaṃ gantvā te there etadavocuṃ – ‘‘idaṃ, bhante, adhikaraṇaṃ evaṃ jātaṃ, evaṃ samuppannaṃ. sādhu, bhante, therā imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamentu dhammena vinayena satthusāsanena, yathayidaṃ adhikaraṇaṃ suvūpasantaṃ assā’’ti. atha kho te therā – yathā sāvatthiyā saṅghena adhikaraṇaṃ vūpasamitaṃ tathā suvūpasantanti yathā suvūpasantaṃ (sī॰ syā॰) – tathā taṃ adhikaraṇaṃ vūpasamesuṃ.
atha kho te bhikkhū – asantuṭṭhā sāvatthiyā saṅghassa adhikaraṇavūpasamanena, asantuṭṭhā sambahulānaṃ therānaṃ adhikaraṇavūpasamanena – assosuṃ kho amukasmiṃ kira āvāse tayo therā viharanti…pe॰… dve therā viharanti…pe॰… eko thero viharati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. so ce thero imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasameyya dhammena vinayena satthusāsanena, evamidaṃ adhikaraṇaṃ suvūpasantaṃ assāti. atha kho te bhikkhū taṃ āvāsaṃ gantvā taṃ theraṃ etadavocuṃ – ‘‘idaṃ, bhante, adhikaraṇaṃ evaṃ jātaṃ, evaṃ samuppannaṃ. sādhu, bhante, thero imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametu dhammena vinayena satthusāsanena, yathayidaṃ adhikaraṇaṃ suvūpasantaṃ assā’’ti. atha kho so thero – yathā sāvatthiyā saṅghena adhikaraṇaṃ vūpasamitaṃ, yathā sambahulehi therehi adhikaraṇaṃ vūpasamitaṃ, yathā tīhi therehi adhikaraṇaṃ vūpasamitaṃ, yathā dvīhi therehi adhikaraṇaṃ vūpasamitaṃ, tathā suvūpasantanti – tathā taṃ adhikaraṇaṃ vūpasamesi.
atha  kho te bhikkhū asantuṭṭhā sāvatthiyā saṅghassa adhikaraṇavūpasamanena, asantuṭṭhā sambahulānaṃ therānaṃ adhikaraṇavūpasamanena, asantuṭṭhā tiṇṇaṃ therānaṃ adhikaraṇavūpasamanena, asantuṭṭhā dvinnaṃ therānaṃ adhikaraṇavūpasamanena, asantuṭṭhā ekassa therassa adhikaraṇavūpasamanena, yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰…  ‘‘nihatametaṃ, bhikkhave, adhikaraṇaṃ santaṃ vūpasantaṃ suvūpasantaṃ. anujānāmi, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ saññattiyā tayo salākaggāhe – gūḷhakaṃ, sakaṇṇajappakaṃ, vivaṭakaṃ.
‘‘kathañca, bhikkhave, gūḷhako salākaggāho hoti? tena salākaggāhāpakena bhikkhunā  salākāyo vaṇṇāvaṇṇāyo katvā ekameko bhikkhu upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo – ‘ayaṃ evaṃvādissa salākā, ayaṃ evaṃvādissa salākā. yaṃ icchasi taṃ gaṇhāhī’ti. gahite vattabbo – ‘mā ca kassaci dassehī’ti. sace jānāti – adhammavādī bahutarāti, duggahoti, paccukkaḍḍhitabbaṃ. sace jānāti – dhammavādī bahutarāti, suggahoti, sāvetabbaṃ. evaṃ kho, bhikkhave, gūḷhako salākaggāho hoti.
‘‘kathañca, bhikkhave, sakaṇṇajappako salākaggāho hoti? tena salākaggāhāpakena bhikkhunā ekamekassa bhikkhuno upakaṇṇake ārocetabbaṃ – ‘ayaṃ evaṃvādissa salākā, ayaṃ evaṃvādissa salākā. yaṃ icchasi taṃ gaṇhāhī’ti. gahite vattabbo – ‘mā ca kassaci ārocehī’ti. sace jānāti – adhammavādī bahutarāti, duggahoti, paccukkaḍḍhitabbaṃ. sace jānāti – dhammavādī bahutarāti, suggahoti, sāvetabbaṃ. evaṃ kho, bhikkhave, sakaṇṇajappako salākaggāho hoti.
‘‘kathañca, bhikkhave, vivaṭako salākaggāho hoti? sace jānāti – dhammavādī bahutarāti, vissaṭṭheneva vivaṭena gāhetabbo. evaṃ kho, bhikkhave, vivaṭako salākaggāho hoti. ime kho, bhikkhave, tayo salākaggāhā’’ti.
sativinayo
236. pari॰ 292-293, 307 ādayo ‘‘anuvādādhikaraṇaṃ  katihi samathehi sammati? anuvādādhikaraṇaṃ catūhi samathehi sammati – sammukhāvinayena ca, sativinayena ca, amūḷhavinayena ca, tassapāpiyasikāya ca. siyā anuvādādhikaraṇaṃ dve samathe anāgamma – amūḷhavinayañca, tassapāpiyasikañca; dvīhi samathehi sammeyya – sammukhāvinayena ca, sativinayena cāti? siyātissa vacanīyaṃ. yathā kathaṃ viya? idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhuṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsenti. tassa kho, bhikkhave tassa kho taṃ bhikkhave (syā॰ ka॰), bhikkhuno sativepullappattassa sativinayo dātabbo. evañca pana, bhikkhave, dātabbo –
‘‘tena, bhikkhave, bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅga karitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘maṃ, bhante, bhikkhū amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsenti. sohaṃ, bhante, sativepullappatto saṅghaṃ sativinayaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. byattenaṃ bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. bhikkhū itthannāmaṃ bhikkhuṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsenti. so sativepullappatto saṅghaṃ sativinayaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno sativepullappattassa  sativinayaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. bhikkhū itthannāmaṃ bhikkhuṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsenti. so sativepullappatto saṅghaṃ sativinayaṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno sativepullappattassa sativinayaṃ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno sativepullappattassa sativinayassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno saṅghena itthannāmassa bhikkhuno sativepullappattassa sativinayo. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
‘‘idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena ca sativinayena ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? saṅghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā…pe॰… kā ca tattha puggalasammukhatā? yo ca anuvadati, yañca anuvadati, ubho sammukhībhūtā honti – ayaṃ tattha puggalasammukhatā. kiñca tattha sativinayasmiṃ? yā sativinayassa kammassa kiriyā karaṇaṃ upagamanaṃ ajjhupagamanaṃ adhivāsanā appaṭikkosanā – idaṃ tattha sativinayasmiṃ. evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ kārako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ; chandadāyako khīyati, khīyanakaṃ pācittiyaṃ.
amūḷhavinayo
237. ‘‘siyā anuvādādhikaraṇaṃ dve samathe anāgamma – sativinayañca, tassapāpiyasikañca; dvīhi samathehi sammeyya – sammukhāvinayena ca, amūḷhavinayena  cāti? siyātissa vacanīyaṃ. yathā kathaṃ viya? idha pana, bhikkhave, bhikkhu ummattako hoti cittavipariyāsakato. tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ hoti bhāsitaparikkantaṃ. taṃ bhikkhū ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti. so evaṃ vadeti – ‘ahaṃ kho, āvuso, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. nāhaṃ taṃ sarāmi. mūḷhena me etaṃ kata’nti. evampi naṃ vuccamānā codenteva – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti. ‘‘tassa kho, bhikkhave, bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayo dātabbo. evañca pana, bhikkhave, dātabbo –
‘‘tena, bhikkhave, bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā…pe॰… evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. maṃ bhikkhū ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti. tyāhaṃ evaṃ vadāmi – ‘ahaṃ kho, āvuso, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. nāhaṃ taṃ sarāmi. mūḷhena me etaṃ kata’nti. evampi maṃ vuccamānā codenteva – ‘saratāyasmā  evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti. ‘sohaṃ, bhante, amūḷho saṅghaṃ amūḷhavinayaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu ummattako ahosi cittavipariyāsakato. tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. taṃ bhikkhū ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti. so evaṃ vadeti – ‘ahaṃ kho, āvuso, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. nāhaṃ taṃ sarāmi. mūḷhena me etaṃ kata’nti. evampi naṃ vuccamānā codenteva – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti. so amūḷho saṅghaṃ amūḷhavinayaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu ummattako ahosi cittavipariyāsakato. tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. taṃ bhikkhū ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciṇṇena āpattiyā codenti – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti. so evaṃ vadeti – ‘ahaṃ kho, āvuso, ummattako ahosiṃ cittavipariyāsakato. tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. nāhaṃ taṃ sarāmi. mūḷhena me etaṃ kata’nti. evampi naṃ vuccamānā codenteva – ‘saratāyasmā evarūpiṃ āpattiṃ āpajjitā’ti. so amūḷho saṅghaṃ amūḷhavinayaṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayaṃ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘dinno saṅghena itthannāmassa bhikkhuno amūḷhassa amūḷhavinayo. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
‘‘idaṃ  vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena ca, amūḷhavinayena ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? saṅghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā…pe॰… kiñca tattha amūḷhavinayasmiṃ? yā amūḷhavinayassa kammassa kiriyā karaṇaṃ upagamanaṃ ajjhupagamanaṃ adhivāsanā appaṭikkosanā – idaṃ tattha amūḷhavinayasmiṃ. evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ kārako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ; chandadāyako khīyati, khīyanakaṃ pācittiyaṃ.
tassapāpiyasikāvinayo
238. ‘‘siyā anuvādādhikaraṇaṃ dve samathe anāgamma – sativinayañca, amūḷhavinayañca; dvīhi samathehi sammeyya – sammukhāvinayena ca, tassapāpiyasikāya cāti? siyātissa vacanīyaṃ. yathā kathaṃ viya? idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhuṃ saṅghamajjhe garukāya āpattiyā codeti – ‘saratāyasmā evarūpiṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitā, pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā’ti. so evaṃ vadeti – ‘na kho ahaṃ, āvuso, sarāmi evarūpiṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitā, pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā’ti. tamenaṃ so nibbeṭhentaṃ  ativeṭheti – ‘iṅghāyasmā sādhukameva jānāhi, yadi sarasi evarūpiṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitā, pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā’ti. so evaṃ vadeti – ‘na kho ahaṃ, āvuso, sarāmi evarūpiṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitā, pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā. sarāmi ca kho ahaṃ, āvuso, evarūpiṃ appamattikaṃ āpattiṃ āpajjitā’ti. tamenaṃ so nibbeṭhentaṃ ativeṭheti – ‘iṅghāyasmā sādhukameva jānāhi, yadi sarasi evarūpiṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitā, pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā’ti. so evaṃ vadeti – ‘imañhi nāmāhaṃ, āvuso, appamattikaṃ āpattiṃ āpajjitvā apuṭṭho paṭijānissāmi. kiṃ panāhaṃ evarūpiṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitvā, pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā, puṭṭho na paṭijānissāmī’ti? so evaṃ vadeti – ‘imañhi nāma tvaṃ, āvuso, appamattikaṃ āpattiṃ āpajjitvā apuṭṭho na paṭijānissasi. kiṃ pana tvaṃ evarūpiṃ  garukaṃ āpattiṃ āpajjitvā, pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā, apuṭṭho paṭijānissasi? iṅghāyasmā sādhukameva jānāhi, yadi sarasi evarūpiṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitā, pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā’ti. so evaṃ vadesi – ‘sarāmi kho ahaṃ, āvuso, evarūpiṃ  garukaṃ āpattiṃ āpajjitā, pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā. davā me etaṃ vuttaṃ, ravā me etaṃ vuttaṃ – nāhaṃ taṃ sarāmi evarūpiṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitā, pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā’ti. tassa kho, bhikkhave tassa kho taṃ bhikkhave (ka॰) tassa khvataṃ bhikkhave (syā॰), bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṃ kātabbaṃ. evañca pana, bhikkhave, kātabbaṃ. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu saṅghamajjhe garukāya āpattiyā anuyuñjiyamāno avajānitvā paṭijānāti, paṭijānitvā avajānāti, aññenāññaṃ paṭicarati, sampajānamusā bhāsati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṃ kareyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu saṅghamajjhe garukāya āpattiyā anuyuñjiyamāno avajānitvā paṭijānāti, paṭijānitvā avajānāti, aññenāññaṃ paṭicarati, sampajānamusā bhāsati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṃ  karoti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammassa karaṇaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰….
‘‘kataṃ saṅghena itthannāmassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
‘‘idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ  vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena ca, tassapāpiyasikāya ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? saṅghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā…pe॰… kā ca tattha tassapāpiyasikāya? yā tassapāpiyasikākammassa kiriyā karaṇaṃ upagamanaṃ ajjhupagamanaṃ adhivāsanā appaṭikkosanā – ayaṃ tattha tassapāpiyasikāya. evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ kārako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ; chandadāyako khīyati, khīyanakaṃ pācittiyaṃ.
paṭiññātakaraṇaṃ
239. pari॰ 295, 306, 308 ādayo ‘‘āpattādhikaraṇaṃ katihi samathehi sammati? āpattādhikaraṇaṃ tīhi samathehi sammati – sammukhāvinayena ca, paṭiññātakaraṇena ca, tiṇavatthārakena  ca. siyā āpattādhikaraṇaṃ ekaṃ samathaṃ anāgamma – tiṇavatthārakaṃ, dvīhi samathehi sammeyya – sammukhāvinayena ca, paṭiññātakaraṇena cāti? siyātissa vacanīyaṃ. yathā kathaṃ viya? idha pana, bhikkhave, bhikkhu lahukaṃ āpattiṃ āpanno hoti. tena, bhikkhave, bhikkhunā ekaṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ  paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, āvuso, itthannāmaṃ āpattiṃ āpanno; taṃ paṭidesemī’ti. tena vattabbo – ‘passasī’ti? ‘āma passāmī’ti. ‘āyatiṃ saṃvareyyāsī’ti.
‘‘idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena ca, paṭiññātakaraṇena ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā…pe॰… kā ca tattha puggalasammukhatā? yo ca deseti, yassa ca deseti, ubho sammukhībhūtā honti – ayaṃ tattha puggalasammukhatā. kiñca tattha paṭiññātakaraṇasmiṃ? yā paṭiññātakaraṇassa kammassa kiriyā karaṇaṃ upagamanaṃ ajjhupagamanaṃ adhivāsanā appaṭikkosanā – idaṃ tattha paṭiññātakaraṇasmiṃ. evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ paṭiggāhako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ. evañcetaṃ labhetha, iccetaṃ kusalaṃ. no ce labhetha, tena, bhikkhave, bhikkhunā sambahule bhikkhū upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ  bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassu vacanīyā – ‘ahaṃ, bhante, itthannāmaṃ āpattiṃ āpanno; taṃ paṭidesemī’ti. byattena bhikkhunā  paṭibalena te bhikkhū ñāpetabbā –
‘‘suṇantu me āyasmantā. ayaṃ itthannāmo bhikkhu āpattiṃ sarati, vivarati, uttāniṃ karoti deseti. yadāyasmantānaṃ pattakallaṃ, ahaṃ itthannāmassa bhikkhuno āpattiṃ paṭiggaṇheyyanti. tena vattabbo – ‘passasī’ti? ‘āma  passāmī’ti. ‘āyatiṃ saṃvareyyāsī’ti.
‘‘idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena ca, paṭiññātakaraṇena ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā…pe॰… kā ca tattha puggalasammukhatā? yo ca deseti, yassa ca deseti, ubho sammukhībhūtā honti  – ayaṃ tattha puggalasammukhatā. kiñca tattha paṭiññātakaraṇasmiṃ? yā paṭiññātakaraṇassa kammassa kiriyā karaṇaṃ upagamanaṃ ajjhupagamanaṃ adhivāsanā appaṭikkosanā – idaṃ tattha paṭiññātakaraṇasmiṃ. evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ paṭiggāhako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ. evañcetaṃ labhetha, iccetaṃ kusalaṃ. no ce labhetha, tena, bhikkhave, bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, itthannāmaṃ āpattiṃ āpanno; taṃ paṭidesemī’ti. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu āpattiṃ sarati, vivarati, uttāniṃ karoti, deseti. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ itthannāmassa bhikkhuno āpattiṃ paṭiggaṇheyyanti. tena vattabbo – ‘passasī’ti? ‘āma passāmī’ti. ‘āyatiṃ saṃvareyyāsī’ti.
‘‘idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena ca, paṭiññātakaraṇena ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? saṅghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā…pe॰… evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ paṭiggāhako  ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ; chandadāyako khīyati, khīyanakaṃ pācittiyaṃ.
tiṇavatthārakaṃ
240. ‘‘siyā āpattādhikaraṇaṃ ekaṃ samathaṃ anāgamma – paṭiññātakaraṇaṃ, dvīhi samathehi sammeyya – sammukhāvinayena ca, tiṇavatthārakena cāti? siyātissa vacanīyaṃ. yathā kathaṃ viya? idha pana, bhikkhave, bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ hoti bhāsitaparikkantaṃ. tatra ce bhikkhūnaṃ evaṃ hoti – ‘amhākaṃ kho bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyyā’ti. anujānāmi, bhikkhave, evarūpaṃ adhikaraṇaṃ tiṇavatthārakena vūpasametuṃ. evañca pana, bhikkhave, vūpasametabbaṃ. sabbeheva  ekajjhaṃ sannipatitabbaṃ, sannipatitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho imaṃ adhikaraṇaṃ tiṇavatthārakena vūpasameyya, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttanti. ‘‘ekatopakkhikānaṃ bhikkhūnaṃ byattena bhikkhunā paṭibalena sako pakkho ñāpetabbo –
‘‘suṇantu me āyasmantā. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. yadāyasmantānaṃ pattakallaṃ, ahaṃ yā ceva āyasmantānaṃ āpatti, yā ca attano āpatti, āyasmantānañceva atthāya, attano ca atthāya, saṅghamajjhe tiṇavatthārakena deseyyaṃ, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttanti.
241. ‘‘athāparesaṃ  ekatopakkhikānaṃ bhikkhūnaṃ byattena bhikkhunā paṭibalena sako pakkho ñāpetabbo –
‘‘suṇantu me āyasmantā. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. yadāyasmantānaṃ pattakallaṃ, ahaṃ yā ceva āyasmantānaṃ āpatti, yā ca attano āpatti, āyasmantānañceva atthāya, attano ca atthāya, saṅghamajjhe tiṇavatthārakena deseyyaṃ, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttanti.
242. ‘‘athāparesaṃ ekatopakkhikānaṃ  bhikkhūnaṃ byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ yā ceva imesaṃ āyasmantānaṃ āpatti, yā ca attano āpatti, imesañceva āyasmantānaṃ atthāya, attano ca atthāya, saṅghamajjhe tiṇavatthārakena deseyyaṃ, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. amhākaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikkantaṃ. sace mayaṃ imāhi āpattīhi aññamaññaṃ kāressāma, siyāpi taṃ adhikaraṇaṃ kakkhaḷattāya vāḷattāya bhedāya saṃvatteyya. ahaṃ yā ceva imesaṃ āyasmantānaṃ āpatti, yā ca attano āpatti, imesañceva āyasmantānaṃ atthāya, attano ca atthāya, saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desemi, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ. yassāyasmato khamati amhākaṃ imāsaṃ āpattīnaṃ saṅghamajjhe tiṇavatthārakena desanā, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘desitā  amhākaṃ imā āpattiyo saṅghamajjhe tiṇavatthārakena, ṭhapetvā thullavajjaṃ, ṭhapetvā gihippaṭisaṃyuttaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
‘‘athāparesaṃ…pe॰… evametaṃ dhārayāmī’’ti.
‘‘idaṃ vuccati, bhikkhave, adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ. kena vūpasantaṃ? sammukhāvinayena ca, tiṇavatthārakena ca. kiñca tattha sammukhāvinayasmiṃ? saṅghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā.
‘‘kā ca tattha saṅghasammukhatā? yāvatikā bhikkhū kammappattā, te āgatā honti, chandārahānaṃ chando āhaṭo hoti, sammukhībhūtā na paṭikkosanti – ayaṃ tattha saṅghasammukhatā.
‘‘kā  ca tattha dhammasammukhatā, vinayasammukhatā? yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena taṃ adhikaraṇaṃ vūpasammati – ayaṃ tattha dhammasammukhatā, vinayasammukhatā.
‘‘kā ca tattha puggalasammukhatā? yo ca deseti, yassa ca deseti, ubho sammukhībhūtā honti – ayaṃ tattha puggalasammukhatā.
‘‘kiñca tattha tiṇavatthārakasmiṃ? yā tiṇavatthārakassa kammassa kiriyā karaṇaṃ upagamanaṃ ajjhupagamanaṃ adhivāsanā appaṭikkosanā – idaṃ tattha tiṇavatthārakasmiṃ. evaṃ vūpasantaṃ ce, bhikkhave, adhikaraṇaṃ paṭiggāhako ukkoṭeti, ukkoṭanakaṃ pācittiyaṃ; chandadāyako khīyati, khīyanakaṃ pācittiyaṃ.
pari॰ 295, 307, 308 ‘‘kiccādhikaraṇaṃ katihi samathehi sammati? kiccādhikaraṇaṃ ekena samathena sammati – sammukhāvinayenā’’ti.
samathakkhandhakaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ.


5. khuddakavatthukkhandhakaṃ
khuddakavatthūni
243. tena  samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū nahāyamānā rukkhe kāyaṃ ugghaṃsenti, ūrumpi bāhumpi urampi piṭṭhimpi. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā nahāyamānā rukkhe kāyaṃ ugghaṃsessanti, ūrumpi bāhumpi urampi piṭṭhimpi, seyyathāpi mallamuṭṭhikā gāmamoddavā’’ti gāmapoddavā (sī॰), gāmapūtavā (syā॰)! assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū nahāyamānā rukkhe kāyaṃ ugghaṃsenti, ūrumpi bāhumpi urampi piṭṭhimpī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ, bhikkhave, tesaṃ moghapurisānaṃ ananulomikaṃ appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ akappiyaṃ akaraṇīyaṃ. kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā nahāyamānā rukkhe kāyaṃ ugghaṃsessanti, ūrumpi bāhumpi urampi piṭṭhimpi? netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, nahāyamānena bhikkhunā rukkhe kāyo ugghaṃsetabbo. yo ugghaṃseyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū nahāyamānā thambhe kāyaṃ ugghaṃsenti, ūrumpi bāhumpi urampi piṭṭhimpi. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā nahāyamānā thambhe kāyaṃ ugghaṃsessanti, ūrumpi bāhumpi urampi piṭṭhimpi, seyyathāpi mallamuṭṭhikā gāmamoddavā’’ti! assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ  khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, nahāyamānena bhikkhunā thambhe kāyo ugghaṃsetabbo. yo ugghaṃseyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū nahāyamānā kuṭṭe kuḍḍe (sī॰ syā॰) kāyaṃ ugghaṃsenti, ūrumpi bāhumpi urampi piṭṭhimpi. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā  nahāyamānā kuṭṭe kāyaṃ ugghaṃsessanti, ūrumpi bāhumpi urampi piṭṭhimpi, seyyathāpi mallamuṭṭhikā gāmamoddavā’’ti…pe॰… ‘‘na, bhikkhave, nahāyamānena bhikkhunā kuṭṭe kāyo ugghaṃsetabbo. yo ugghaṃseyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū aṭṭāne aṭṭhāne (sī॰ syā॰) nahāyanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihī kāmabhoginoti! assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyantānaṃ vipācentānaṃ. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, aṭṭāne nahāyitabbaṃ. yo nahāyeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū gandhabbahatthakena nahāyanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihī kāmabhoginoti! assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘na, bhikkhave, gandhabbahatthakena nahāyitabbaṃ. yo nahāyeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū kuruvindakasuttiyā nahāyanti. manussā ujjhāyanti  khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi  gihī kāmabhoginoti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, kuruvindakasuttiyā nahāyitabbaṃ. yo nahāyeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū viggayha parikammaṃ kārāpenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihī kāmabhoginoti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, viggayha parikammaṃ kārāpetabbaṃ. yo kārāpeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū mallakena nahāyanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihī kāmabhoginoti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, mallakena nahāyitabbaṃ. yo nahāyeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
244. tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno kacchurogābādho hoti. na tassa vinā mallakena phāsu hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gilānassa akatamallaka’’nti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu jarādubbalo nahāyamāno na sakkoti attano kāyaṃ ugghaṃsetuṃ. bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ukkāsika’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū piṭṭhiparikammaṃ kātuṃ kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, puthupāṇika’’nti.
245. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū vallikaṃ dhārenti…pe॰… pāmaṅgaṃ dhārenti…pe॰… kaṇṭhasuttakaṃ dhārenti…pe॰… kaṭisuttakaṃ dhārenti…pe॰… ovaṭṭikaṃ dhārenti…pe॰… kāyuraṃ dhārenti…pe॰… hatthābharaṇaṃ dhārenti…pe॰… aṅgulimuddikaṃ dhārenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihī kāmabhoginoti! assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū vallikaṃ dhārenti…pe॰… pāmaṅgaṃ dhārenti, kaṇṭhasuttakaṃ dhārenti, kaṭisuttakaṃ dhārenti, ovaṭṭikaṃ dhārenti, kāyuraṃ dhārenti, hatthābharaṇaṃ dhārenti, aṅgulimuddikaṃ dhārentī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, vallikā dhāretabbā…pe॰… na pāmaṅgo dhāretabbo… na kaṇṭhasuttakaṃ dhāretabbaṃ… na  kaṭisuttakaṃ dhāretabbaṃ… na ovaṭṭikaṃ dhāretabbaṃ… na kāyuraṃ dhāretabbaṃ… na hatthābharaṇaṃ dhāretabbaṃ… na aṅgulimuddikā  dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
246. tena kho pana samayena chabbaggiyā  bhikkhū dīghe kese dhārenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, dīghā kesā  dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, dumāsikaṃ vā duvaṅgulaṃ vā’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū kocchena kese osaṇṭhenti osaṇhenti (sī॰ syā॰) …pe॰… phaṇakena kese osaṇṭhenti, hatthaphaṇakena kese osaṇṭhenti, sitthatelakena kese osaṇṭhenti, udakatelakena kese osaṇṭhenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, kocchena kesā osaṇṭhetabbā…pe॰… na sitthatelakena kesā osaṇṭhetabbā… na udakatelakena kesā osaṇṭhetabbā. yo osaṇṭheyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
247. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū ādāsepi udakapattepi mukhanimittaṃ olokenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ādāse vā udakapatte vā mukhanimittaṃ oloketabbaṃ. yo olokeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mukhe vaṇo hoti. so bhikkhū pucchi – ‘‘kīdiso me, āvuso, vaṇo’’ti? bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘ediso te, āvuso vaṇo’’ti. so na saddahati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ābādhappaccayā ādāse vā udakapatte vā mukhanimittaṃ oloketu’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū mukhaṃ ālimpanti…pe॰… mukhaṃ ummaddenti, mukhaṃ cuṇṇenti, manosilikāya mukhaṃ lañchenti, aṅgarāgaṃ karonti, mukharāgaṃ karonti, aṅgarāgamukharāgaṃ karonti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, mukhaṃ ālimpitabbaṃ…pe॰… na mukhaṃ ummadditabbaṃ, na mukhaṃ cuṇṇetabbaṃ, na manosilikāya mukhaṃ lañchetabbaṃ, na aṅgarāgo kātabbo, na mukharāgo kātabbo, na aṅgarāgamukharāgo kātabbo. yo kareyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno cakkhurogābādho hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ābādhappaccayā mukhaṃ ālimpitu’’nti.
248. tena  kho pana samayena rājagahe giraggasamajjo samajjā (abhidhānaganthesu) hoti. chabbaggiyā bhikkhū giraggasamajjaṃ dassanāya agamaṃsu. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā naccampi gītampi vāditampi dassanāya  gacchissanti, seyyathāpi gihī kāmabhogino’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, naccaṃ vā gītaṃ vā vāditaṃ vā dassanāya gantabbaṃ. yo gaccheyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
249. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū āyatakena gītassarena dhammaṃ gāyanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘yatheva yathā ca (ka॰) mayaṃ gāyāma, evamevime samaṇā sakyaputtiyā āyatakena gītassarena dhammaṃ gāyantī’’ti! assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū āyatakena gītassarena dhammaṃ gāyissantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave…pe॰… ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘pañcime, bhikkhave, ādīnavā āyatakena gītassarena dhammaṃ gāyantassa. attanāpi tasmiṃ sare sārajjati, parepi tasmiṃ sare sārajjanti, gahapatikāpi ujjhāyanti, sarakuttimpi nikāmayamānassa  samādhissa bhaṅgo hoti, pacchimā janatā diṭṭhānugatiṃ āpajjati – ime kho, bhikkhave, pañca ādīnavā āyatakena gītassarena dhammaṃ gāyantassa. na, bhikkhave, āyatakena gītassarena dhammo gāyitabbo. yo gāyeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū sarabhaññe kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sarabhañña’’nti.
‘‘tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bāhiralomiṃ bāhiyalomiṃ (ka॰) uṇṇiṃ dhārenti. manussā ujjhāyanti  khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bāhiyalomi uṇṇi dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
250. tena kho pana samayena rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa ārāme ambā phalino honti. raññā māgadhena seniyena bimbisārena anuññātaṃ hoti – ‘‘yathāsukhaṃ ayyā ambaṃ paribhuñjantū’’ti. chabbaggiyā bhikkhū taruṇaññeva ambaṃ pātāpetvā paribhuñjiṃsu. rañño ca māgadhassa  seniyassa bimbisārassa ambena attho hoti. atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro manusse āṇāpesi – ‘‘gacchatha, bhaṇe, ārāmaṃ gantvā ambaṃ āharathā’’ti. ‘‘evaṃ devā’’ti kho te manussā rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paṭissutvā ārāmaṃ gantvā ārāmapālaṃ etadavocuṃ – ‘‘devassa, bhaṇe, ambena attho, ambaṃ dethā’’ti. ‘‘natthāyyā ambaṃ. taruṇaññeva ambaṃ pātāpetvā bhikkhū paribhuñjiṃsū’’ti. atha kho te manussā rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘suparibhuttaṃ, bhaṇe, ayyehi ambaṃ, api ca bhagavatā mattā vaṇṇitā’’ti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā na mattaṃ jānitvā rañño ambaṃ paribhuñjissantī’’ti! assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ambaṃ paribhuñjitabbaṃ. yo paribhuñjeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññatarassa pūgassa saṅghabhattaṃ hoti. sūpe ambapesikāyo pakkhittā honti. bhikkhū kukkuccāyantā nappaṭiggaṇhanti. ‘‘paṭiggaṇhatha, bhikkhave, paribhuñjatha. anujānāmi, bhikkhave, ambapesika’’nti.
tena kho pana samayena aññatarassa pūgassa saṅghabhattaṃ hoti. te na pariyāpuṇiṃsu ambapesikaṃ kātuṃ, bhattagge sakaleheva ambehi denti. bhikkhū kukkuccāyantā nappaṭiggaṇhanti. ‘‘paṭiggaṇhatha, bhikkhave, paribhuñjatha. anujānāmi, bhikkhave, pañcahi samaṇakappehi phalaṃ paribhuñjituṃ – aggiparicitaṃ, satthaparicitaṃ, nakhaparicitaṃ, abījaṃ, nibbattabījaññeva nibbaṭṭabījaṃ (sī॰ syā॰) pañcamaṃ. anujānāmi, bhikkhave, imehi pañcahi samaṇakappehi phalaṃ paribhuñjitu’’nti.
251. tena  kho pana samayena aññataro bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṅkato hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na hi nūna so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phari. sace hi so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phareyya, na hi so, bhikkhave, bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṅkareyya. katamāni cattāri ahirājakulāni? virūpakkhaṃ ahirājakulaṃ, erāpathaṃ ahirājakulaṃ, chabyāputtaṃ ahirājakulaṃ, kaṇhāgotamaṃ ahirājakulaṃ. na hi nūna so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phari. sace hi so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phareyya, na hi so, bhikkhave, bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṅkareyya. anujānāmi, bhikkhave, imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena pharituṃ, attaguttiyā attarakkhāya attaparittaṃ kātuṃ. evañca pana, bhikkhave, kātabbaṃ –
jā॰ 1.2.105-106; a॰ ni॰ 4.67 idaṃ vatthu āgataṃ ‘‘virūpakkhehi me mettaṃ, mettaṃ erāpathehi me.
chabyāputtehi me mettaṃ, mettaṃ kaṇhāgotamakehi ca..
‘‘apādakehi  me mettaṃ, mettaṃ dvipādakehi me.
catuppadehi me mettaṃ, mettaṃ bahuppadehi me..
‘‘mā maṃ apādako hiṃsi, mā maṃ hiṃsi dvipādako.
mā maṃ catuppado hiṃsi, mā maṃ hiṃsi bahuppado..
‘‘sabbe sattā sabbe pāṇā, sabbe bhūtā ca kevalā.
sabbe bhadrāni passantu, mā kiñci pāpamāgamā..
‘‘appamāṇo buddho, appamāṇo dhammo,
appamāṇo saṅgho, pamāṇavantāni sarīsapāni siriṃsapāni (sī॰ syā॰)..
‘‘ahi vicchikā satapadī, uṇṇanābhi sarabū mūsikā.
katā me rakkhā kataṃ me parittaṃ, paṭikkamantu bhūtāni..
‘‘sohaṃ  namo bhagavato, namo sattannaṃ sammāsambuddhāna’’nti..
tena  kho pana samayena aññataro bhikkhu anabhiratiyā pīḷito attano aṅgajātaṃ chindi. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘aññamhi so, bhikkhave, moghapuriso chetabbamhi, aññaṃ chindi. na, bhikkhave, attano aṅgajātaṃ chetabbaṃ. yo chindeyya, āpatti thullaccayassā’’ti.
252. tena kho pana samayena rājagahakassa seṭṭhissa mahagghassa candanassa candanasārassa (sī॰ syā॰) candanagaṇṭhi uppannā hoti. atha kho rājagahakassa seṭṭhissa  etadahosi – ‘‘yaṃnūnāhaṃ imāya candanagaṇṭhiyā pattaṃ lekhāpeyyaṃ. lekhañca me paribhogaṃ bhavissati, pattañca dānaṃ dassāmī’’ti. atha kho rājagahako seṭṭhi tāya candanagaṇṭhiyā pattaṃ lekhāpetvā sikkāya uḍḍitvā vāhitvā (sī॰) veḷagge ālaggetvā veḷuparamparāya bandhitvā vāhitvā (syā॰) evamāha – ‘‘yo samaṇo vā brāhmaṇo vā arahā ceva iddhimā ca dinnaṃyeva pattaṃ oharatū’’ti. atha kho pūraṇo  kassapo yena rājagahako seṭṭhi tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā rājagahakaṃ seṭṭhiṃ etadavoca – ‘‘ahañhi, gahapati, arahā ceva iddhimā ca, dehi me patta’’nti. ‘‘sace, bhante, āyasmā arahā ceva iddhimā ca dinnaṃyeva pattaṃ oharatū’’ti. atha kho makkhali gosālo… ajito kesakambalo… pakudho kaccāyano… sañcayo belaṭṭhaputto sañjayo bellaṭṭhiputto (sī॰) … nigaṇṭho nāṭaputto nāthaputto (sī॰) yena rājagahako seṭṭhi tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā rājagahakaṃ seṭṭhiṃ etadavoca – ‘‘ahañhi, gahapati, arahā ceva iddhimā ca, dehi me patta’’nti. ‘‘sace, bhante, āyasmā arahā ceva iddhimā ca, dinnaṃyeva pattaṃ oharatū’’ti.
tena kho pana samayena āyasmā ca mahāmoggallāno āyasmā  ca piṇḍolabhāradvājo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pavisiṃsu. atha kho āyasmā piṇḍolabhāradvājo āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ etadavoca – ‘‘āyasmā kho mahāmoggallāno arahā ceva iddhimā ca. gacchāvuso, moggallāna, etaṃ pattaṃ ohara. tuyheso patto’’ti. ‘‘āyasmā kho bhāradvājo arahā ceva iddhimā ca. gacchāvuso, bhāradvāja, etaṃ pattaṃ ohara. tuyheso patto’’ti. atha kho āyasmā piṇḍolabhāradvājo vehāsaṃ abbhuggantvā taṃ pattaṃ gahetvā tikkhattuṃ rājagahaṃ anupariyāyi.
tena  kho pana samayena rājagahako seṭṭhi saputtadāro sake nivesane ṭhito hoti pañjaliko  namassamāno – idheva, bhante, ayyo bhāradvājo amhākaṃ nivesane patiṭṭhātūti. atha kho āyasmā piṇḍolabhāradvājo rājagahakassa seṭṭhissa nivesane patiṭṭhāsi. atha  kho rājagahako seṭṭhi āyasmato piṇḍolabhāradvājassa hatthato pattaṃ gahetvā mahagghassa khādanīyassa pūretvā āyasmato piṇḍolabhāradvājassa adāsi. atha kho āyasmā piṇḍolabhāradvājo taṃ pattaṃ gahetvā ārāmaṃ agamāsi. assosuṃ kho manussā – ayyena kira piṇḍolabhāradvājena rājagahakassa seṭṭhissa patto ohāritoti. te ca manussā uccāsaddā mahāsaddā āyasmantaṃ piṇḍolabhāradvājaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhiṃsu.
assesi kho bhagavā uccāsaddaṃ mahāsaddaṃ; sutvāna āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesi – ‘‘kiṃ nu kho so, ānanda, uccāsaddo mahāsaddo’’ti? ‘‘āyasmatā, bhante, piṇḍolabhāradvājena rājagahakassa seṭṭhissa patto ohārito. assosuṃ kho, bhante, manussā – ayyena kira piṇḍolabhāradvājena rājagahakassa seṭṭhissa patto ohāritoti. te ca, bhante, manussā uccāsaddā mahāsaddā āyasmantaṃ piṇḍolabhāradvājaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhā. so eso, bhante, bhagavā uccāsaddo mahāsaddo’’ti. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā āyasmantaṃ  piṇḍolabhāradvājaṃ paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira tayā, bhāradvāja, rājagahakassa seṭṭhissa patto ohārito’’ti? ‘‘saccaṃ  bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ, bhāradvāja, ananulomikaṃ appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ akappiyaṃ akaraṇīyaṃ. kathañhi nāma tvaṃ, bhāradvāja, chavassa dārupattassa kāraṇā gihīnaṃ uttarimanussadhammaṃ iddhipāṭihāriyaṃ dassessasi! seyyathāpi, bhāradvāja, mātugāmo chavassa māsakarūpassa kāraṇā kopinaṃ dasseti, evameva kho tayā, bhāradvāja, chavassa dārupattassa kāraṇā gihīnaṃ uttarimanussadhammaṃ iddhipāṭihāriyaṃ dassitaṃ. netaṃ, bhāradvāja, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, gihīnaṃ uttarimanussadhammaṃ iddhipāṭihāriyaṃ dassetabbaṃ. yo dasseyya, āpatti dukkaṭassa. bhindathetaṃ, bhikkhave, dārupattaṃ sakalikaṃ sakalikaṃ katvā, bhikkhūnaṃ añjanupapisanaṃ detha. na ca, bhikkhave, dārupatto dhāretabbo. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvace patte dhārenti sovaṇṇamayaṃ rūpiyamayaṃ. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, sovaṇṇamayo patto dhāretabbo…pe॰… na rūpiyamayo  patto dhāretabbo… na maṇimayo patto dhāretabbo… na veḷuriyamayo patto dhāretabbo… na phalikamayo patto dhāretabbo… na kaṃsamayo patto dhāretabbo… na  kācamayo patto dhāretabbo… na tipumayo patto dhāretabbo… na sīsamayo patto dhāretabbo… na tambalohamayo patto dhāretabbo. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, dve patte – ayopattaṃ, mattikāpatta’’nti.
253. tena kho pana samayena pattamūlaṃ ghaṃsiyati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pattamaṇḍala’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvacāni pattamaṇḍalāni dhārenti sovaṇṇamayaṃ rūpiyamayaṃ. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, uccāvacāni pattamaṇḍalāni dhāretabbāni. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, dve pattamaṇḍalāni – tipumayaṃ, sīsamaya’’nti. bahalāni maṇḍalāni na acchupiyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, likhitu’’nti. valī calī (ka॰) honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, makaradantakaṃ chinditu’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū citrāni pattamaṇḍalāni dhārenti rūpakākiṇṇāni bhittikammakatāni. tāni rathikāyapi dassentā āhiṇḍanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, citrāni pattamaṇḍalāni dhāretabbāni rūpakākiṇṇāni bhittikammakatāni. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pakatimaṇḍala’’nti.
254. tena  kho pana samayena bhikkhū sodakaṃ pattaṃ paṭisāmenti. patto dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, sodako patto paṭisāmetabbo. yo paṭisāmeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, otāpetvā pattaṃ paṭisāmetu’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū sodakaṃ saüdakaṃ (ka॰) pattaṃ otāpenti. patto duggandho hoti. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, sodako patto otāpetabbo. yo otāpeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, vodakaṃ katvā otāpetvā pattaṃ paṭisāmetu’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū uṇhe pattaṃ nidahanti. pattassa vaṇṇo dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, uṇhe patto nidahitabbo. yo nidaheyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, muhuttaṃ uṇhe otāpetvā pattaṃ paṭisāmetu’’nti.
tena kho pana samayena sambahulā pattā ajjhokāse anādhārā nikkhittā honti. vātamaṇḍalikāya āvaṭṭetvā pattā bhijjiṃsu. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pattādhāraka’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū miḍḍhante pattaṃ nikkhipanti. paripatitvā parivaṭṭitvā (syā॰) patto bhijjati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, miḍḍhante patto nikkhipitabbo. yo nikkhipeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū paribhaṇḍante pattaṃ nikkhipanti. paripatitvā patto bhijjati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, paribhaṇḍante patto nikkhipitabbo. yo nikkhipeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū chamāya pattaṃ nikkujjanti. oṭṭho ghaṃsiyati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tiṇasanthāraka’’nti. tiṇasanthārako upacikāhi khajjati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, coḷaka’’nti. coḷakaṃ upacikāhi khajjati. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pattamāḷaka’’nti. pattamāḷako paripatitvā patto bhijjati. bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pattakuṇḍolika’’nti. pattakuṇḍolikāya patto ghaṃsiyati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pattathavika’’nti. aṃsabaddhako na hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, aṃsabaddhakaṃ bandhanasuttaka’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhū bhittikhilepi nāgadantakepi pattaṃ laggenti. paripatitvā patto bhijjati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, patto laggetabbo. yo laggeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū mañce pattaṃ nikkhipanti, satisammosā nisīdantā ottharitvā pattaṃ bhindenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, mañce patto nikkhipitabbo. yo nikkhipeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū pīṭhe pattaṃ nikkhipanti, satisammosā nisīdantā ottharitvā pattaṃ bhindenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, pīṭhe patto nikkhipitabbo. yo nikkhipeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū aṅke pattaṃ nikkhipanti, satisammosā uṭṭhahanti. paripatitvā patto bhijjati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, aṅke patto nikkhipitabbo. yo nikkhipeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū chatte pattaṃ nikkhipanti. vātamaṇḍalikāya chattaṃ ukkhipiyati paripatitvā patto bhijjati. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, chatte patto nikkhipitabbo. yo nikkhipeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
255. tena kho pana samayena bhikkhū pattahatthā kavāṭaṃ paṇāmenti. kavāṭo āvaṭṭitvā patto bhijjati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, pattahatthena kavāṭaṃ paṇāmetabbaṃ kavāṭo paṇāmetabbo (ka॰). yo paṇāmeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena bhikkhū tumbakaṭāhe piṇḍāya caranti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi titthiyāti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, tumbakaṭāhe piṇḍāya caritabbaṃ. yo careyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū ghaṭikaṭāhe  ghaṭikaṭāhena (syā॰) piṇḍāya caranti. manussā ujjhāyanti khiyyanti  vipācenti – seyyathāpi titthiyāti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ghaṭikaṭāhe piṇḍāya caritabbaṃ. yo careyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sabbapaṃsukūliko hoti. so chavasīsassa pattaṃ dhāreti. aññatarā itthī passitvā  bhītā vissaramakāsi – ‘‘abhuṃ me pisāco vatāya’’nti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā chavasīsassa pattaṃ dhāressanti, seyyathāpi pisācillikā’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, chavasīsassa patto dhāretabbo. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. na ca, bhikkhave, sabbapaṃsukūlikena bhavitabbaṃ. yo bhaveyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū calakānipi aṭṭhikānipi ucchiṭṭhodakampi pattena nīharanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘yasmiṃ yevime samaṇā sakyaputtiyā bhuñjanti sova nesaṃ paṭiggaho’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na bhikkhave, calakāni vā aṭṭhikāni vā ucchiṭṭhodakaṃ vā pattena nīharitabbaṃ. yo nīhareyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, paṭiggaha’’nti.
256. tena kho pana samayena bhikkhū hatthena vipphāḷetvā cīvaraṃ sibbenti. cīvaraṃ vilomikaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, satthakaṃ namataka’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa daṇḍasatthakaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, daṇḍasatthaka’’nti.
tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvace satthakadaṇḍe dhārenti sovaṇṇamayaṃ rūpiyamayaṃ. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, uccāvacā satthakadaṇḍā dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, aṭṭhimayaṃ dantamayaṃ visāṇamayaṃ naḷamayaṃ veḷumayaṃ kaṭṭhamayaṃ jatumayaṃ phalamayaṃ lohamayaṃ saṅkhanābhimaya’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū kukkuṭapattenapi veḷupesikāyapi cīvaraṃ sibbenti. cīvaraṃ  dussibbitaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sūci’’nti. sūciyo kaṇṇakitāyo honti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sūcināḷika’’nti. sūcināḷikāyapi kaṇṇakitāyo honti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kiṇṇena pūretu’’nti. kiṇṇepi kaṇṇakitāyo honti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sattuyā pūretu’’nti. sattuyāpi kaṇṇakitāyo honti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, saritaka’’nti. saritakepi kaṇṇakitāyo honti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, madhusitthakena sāretu’’nti. saritakaṃ paribhijjati. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, saritakasipāṭika’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū tattha tattha khilaṃ nikkhaṇitvā sambandhitvā  cīvaraṃ sibbenti. cīvaraṃ vikaṇṇaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kathinaṃ kathinarajjuṃ kaṭhinaṃ kaṭhinarajjuṃ (sī॰ syā॰) tattha tattha obandhitvā cīvaraṃ sibbetu’’nti. visame kathinaṃ pattharanti. kathinaṃ paribhijjati…pe॰… ‘‘na, bhikkhave, visame kathinaṃ pattharitabbaṃ. yo patthareyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
chamāya kathinaṃ pattharanti. kathinaṃ paṃsukitaṃ hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tiṇasanthāraka’’nti. kathinassa anto jīrati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, anuvātaṃ paribhaṇḍaṃ āropetu’’nti. kathinaṃ nappahoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, daṇḍakathinaṃ bidalakaṃ salākaṃ vinandhanarajjuṃ vinandhanasuttaṃ vinandhitvā cīvaraṃ sibbetu’’nti. suttantarikāyo visamā honti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kaḷimbhaka’’nti. suttā vaṅkā honti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, moghasuttaka’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū adhotehi pādehi kathinaṃ akkamanti. kathinaṃ dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, adhotehi pādehi kathinaṃ akkamitabbaṃ. yo akkameyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū allehi pādehi kathinaṃ akkamanti. kathinaṃ dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, allehi pādehi kathinaṃ akkamitabbaṃ. yo akkameyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena bhikkhū saüpāhanā kathinaṃ akkamanti. kathinaṃ dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, saüpāhanena kathinaṃ akkamitabbaṃ. yo akkameyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū cīvaraṃ sibbantā aṅguliyā paṭiggaṇhanti. aṅguliyo dukkhā honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, paṭiggaha’’nti.
257. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvace paṭiggahe dhārenti sovaṇṇamayaṃ rūpiyamayaṃ. manussā  ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, uccāvacā paṭiggahā dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, aṭṭhimayaṃ…pe॰… saṅkhanābhimaya’’nti.
tena kho pana samayena sūciyopi satthakāpi paṭiggahāpi nassanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āvesanavitthaka’’nti. āvesanavitthake samākulā honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, paṭiggahathavika’’nti. aṃsabaddhako na hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, aṃsabaddhakaṃ bandhanasuttaka’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhū abbhokāse cīvaraṃ sibbantā sītenapi uṇhenapi kilamanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kathinasālaṃ kathinamaṇḍapa’’nti. kathinasālā nīcavatthukā  hoti, udakena otthariyyati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave uccavatthukaṃ kātu’’nti. cayo paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. ārohantā vihaññanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne – iṭṭhakāsopānaṃ, silāsopānaṃ, dārusopāna’’nti. ārohantā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti. kathinasālāya tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ogumbetvā (sī॰ syā॰) ullittāvalittaṃ kātuṃ – setavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikammaṃ mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭikaṃ cīvaravaṃsaṃ cīvararajjuka’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhū cīvaraṃ sibbetvā tattheva kathinaṃ ujjhitvā pakkamanti, undūrehipi upacikāhipi khajjati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kathinaṃ saṅgharitu’’nti. kathinaṃ paribhijjati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, goghaṃsikāya kathinaṃ saṅgharitu’’nti. kathinaṃ viniveṭhiyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bandhanarajju’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū kuṭṭepi thambhepi kathinaṃ ussāpetvā pakkamanti. paripatitvā kathinaṃ bhijjati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhittikhile vā nāgadante vā laggetu’’nti.
258. atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṃ viharitvā yena vesālī tena cārikaṃ pakkāmi. tena kho pana samayena  bhikkhū sūcikampi satthakampi bhesajjampi pattena ādāya gacchanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhesajjatthavika’’nti. aṃsabaddhako na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, aṃsabaddhakaṃ bandhanasuttaka’’nti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu upāhanāyo kāyabandhanena bandhitvā gāmaṃ piṇḍāya pāvisi. aññataro upāsako taṃ bhikkhuṃ abhivādento upāhanāyo sīsena ghaṭṭeti. so bhikkhu maṅku ahosi. atha kho so bhikkhu ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, upāhanatthavika’’nti. aṃsabaddhako na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, aṃsabaddhakaṃ bandhanasuttaka’’nti.
tena  kho pana samayena antarāmagge udakaṃ akappiyaṃ hoti. parissāvanaṃ na hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, parissāvana’’nti. coḷakaṃ nappahoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kaṭacchuparissāvana’’nti. coḷakaṃ nappahoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, dhammakaraṇa’’nti dhammakaraṇaṃ (sī॰ syā॰), dhamakaraṇaṃ (ka॰).
259. tena kho pana samayena dve bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappaṭipannā honti. eko bhikkhu anācāraṃ ācarati. dutiyo bhikkhu taṃ bhikkhuṃ etadavoca – ‘‘mā, āvuso, evarūpaṃ akāsi. netaṃ kappatī’’ti. so tasmiṃ upanandhi. atha kho so bhikkhu pipāsāya  pīḷito upanaddhaṃ bhikkhuṃ etadavoca – ‘‘dehi me, āvuso, parissāvanaṃ, pānīyaṃ pivissāmī’’ti. upanaddho bhikkhu na adāsi. so bhikkhu pipāsāya pīḷito kālamakāsi. atha kho so bhikkhu ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. ‘‘kiṃ pana tvaṃ, āvuso, parissāvanaṃ yāciyamāno na adāsī’’ti? ‘‘evamāvuso’’ti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu parissāvanaṃ yāciyamāno na dassatī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā taṃ bhikkhuṃ paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira tvaṃ, bhikkhu, parissāvanaṃ yāciyamāno na adāsī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ, moghapurisa, ananulomikaṃ appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ  akappiyaṃ akaraṇīyaṃ. kathañhi nāma tvaṃ, moghapurisa, parissāvanaṃ yāciyamāno na dassasi. netaṃ, moghapurisa, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na bhikkhave, addhānamaggappaṭipannena bhikkhunā parissāvanaṃ yāciyamānena na dātabbaṃ. yo na dadeyya, āpatti dukkaṭassa. na ca, bhikkhave, aparissāvanakena addhāno paṭipajjitabbo. yo paṭipajjeyya, āpatti dukkaṭassa. sace na hoti parissāvanaṃ vā dhammakaraṇo vā, saṅghāṭikaṇṇopi adhiṭṭhātabbo – iminā parissāvetvā pivissāmī’’ti. atha kho bhagavā anupubbena cārikaṃ caramāno yena vesālī tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. tena kho pana samayena bhikkhū navakammaṃ karonti. parissāvanaṃ na sammati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, daṇḍaparissāvana’’nti. daṇḍaparissāvanaṃ na sammati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ottharaka’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū makasehi ubbāḷhā honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, makasakuṭika’’nti.
260. tena kho pana samayena vesāliyaṃ paṇītānaṃ bhattānaṃ bhattapaṭipāṭi aṭṭhitā hoti. bhikkhū paṇītāni bhojanāni bhuñjitvā abhisannakāyā  honti bahvābādhā bavhābādhā (sī॰). atha kho jīvako komārabhacco vesāliṃ agamāsi kenacideva karaṇīyena. addasā kho jīvako komārabhacco bhikkhū abhisannakāye bahvābādhe. disvāna yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho jīvako komārabhacco  bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘etarahi, bhante, bhikkhū abhisannakāyā bahvābādhā. sādhu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṃ caṅkamañca jantāgharañca anujānātu. evaṃ bhikkhū appābādhā bhavissantī’’ti. atha kho bhagavā jīvakaṃ komārabhaccaṃ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. atha kho jīvako komārabhacco bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, caṅkamañca jantāgharañcā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū  visame caṅkame caṅkamanti. pādā dukkhā honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, samaṃ kātu’’nti. caṅkamo nīcavatthuko hoti. udakena otthariyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṃ kātu’’nti. cayo  paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. ārohantā vihaññanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne – iṭṭhakāsopānaṃ, silāsopānaṃ, dārusopāna’’nti. ārohantā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhū caṅkame caṅkamantā paripatanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, caṅkamanavedika’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū ajjhokāse caṅkamantā sītenapi uṇhenapi kilamanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, caṅkamanasāla’’nti. caṅkamanasālāyaṃ tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātuṃ – setavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikammaṃ mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭikaṃ cīvaravaṃsaṃ cīvararajju’’nti. jantāgharaṃ nīcavatthukaṃ hoti, udakena otthariyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṃ kātu’’nti. cayo paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. ārohantā vihaññanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne – iṭṭhakāsopānaṃ, silāsopānaṃ, dārusopāna’’nti. ārohantā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti. jantāgharassa kavāṭaṃ na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kavāṭaṃ piṭṭhasaṅghāṭaṃ pīṭhasaṃghāṭaṃ (ka॰) udukkhalikaṃ uttarapāsakaṃ aggaḷavaṭṭikaṃ kapisīsakaṃ sūcikaṃ ghaṭikaṃ tāḷacchiddaṃ āviñchanachiddaṃ āviñchanarajju’’nti. jantāgharassa kuṭṭapādo jīrati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, maṇḍalikaṃ kātu’’nti. jantāgharassa dhūmanettaṃ na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, dhūmanetta’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū khuddake jantāghare majjhe aggiṭṭhānaṃ karonti. upacāro na hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, khuddake jantāghare ekamantaṃ aggiṭṭhānaṃ kātuṃ, mahallake majjhe’’ti. jantāghare aggi mukhaṃ ḍahati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, mukhamattika’’nti. hatthe mattikaṃ tementi…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, mattikādoṇika’’nti. mattikā duggandhā hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vāsetu’’nti. jantāghare aggi kāyaṃ ḍahati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakaṃ atiharitu’’nti. pātiyāpi pattenapi udakaṃ atiharanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakaṭṭhānaṃ, udakasarāvaka’’nti. jantāgharaṃ tiṇacchadanaṃ na sedeti tiṇacchādanena chādeti (ka॰) …pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātu’’nti. jantāgharaṃ  cikkhallaṃ hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, santharituṃ tayo santhare – iṭṭhakāsantharaṃ, silāsantharaṃ, dārusanthara’’nti. cikkhallaṃyeva hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, dhovitu’’nti. udakaṃ santiṭṭhati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakaniddhamana’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū jantāghare chamāya  nisīdanti, gattāni kaṇḍūvanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, jantāgharapīṭha’’nti. tena kho pana samayena jantāgharaṃ aparikkhittaṃ hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, parikkhipituṃ tayo pākāre – iṭṭhakāpākāraṃ, silāpākāraṃ, dārupākāra’’nti. koṭṭhako na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, koṭṭhaka’’nti. koṭṭhako nīcavatthuko hoti, udakena otthariyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṃ kātu’’nti. cayo paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. ārohantā vihaññanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne – iṭṭhakāsopānaṃ, silāsopānaṃ, dārusopāna’’nti. ārohantā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti. koṭṭhakassa kavāṭaṃ na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kavāṭaṃ piṭṭhasaṅghāṭaṃ udukkhalikaṃ uttarapāsakaṃ aggaḷavaṭṭiṃ kapisīsakaṃ sūcikaṃ ghaṭikaṃ tāḷacchiddaṃ āviñchanachiddaṃ āviñchanarajju’’nti. koṭṭhake tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātuṃ – setavaṇṇaṃ  kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikammaṃ mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭikanti. pariveṇaṃ cikkhallaṃ hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, marumbaṃ upakiritu’’nti. na pariyāpuṇanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, padarasilaṃ nikkhipitu’’nti. udakaṃ santiṭṭhati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakaniddhamana’’nti.
261. tena kho pana samayena bhikkhū naggā naggaṃ abhivādenti…pe॰… naggā naggaṃ abhivādāpenti, naggā naggassa parikammaṃ karonti, naggā naggassa parikammaṃ kārāpenti, naggā naggassa denti, naggā paṭiggaṇhanti, naggā khādanti, naggā bhuñjanti, naggā sāyanti, naggā pivanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, naggena idaṃ padaṃ katthaci natthi naggo abhivādetabbo…pe॰… na naggena abhivādetabbaṃ… na naggena idaṃ padaṃ katthaci natthi naggo abhivādāpetabbo… na naggena abhivādāpetabbaṃ… na naggena naggassa parikammaṃ  kātabbaṃ… na naggena naggassa parikammaṃ kārāpetabbaṃ… na naggena naggassa dātabbaṃ… na naggena paṭiggahetabbaṃ… na naggena khāditabbaṃ… na naggena bhuñjitabbaṃ… na  naggena sāyitabbaṃ… na naggena pātabbaṃ. yo piveyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū jantāghare chamāya cīvaraṃ nikkhipanti. cīvaraṃ paṃsukitaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cīvaravaṃsaṃ cīvararajju’’nti. deve vassante cīvaraṃ ovassati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, jantāgharasāla’’nti. jantāgharasālā nīcavatthukā hoti, udakena otthariyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṃ kātu’’nti. cayo paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ…pe॰… ārohantā vihaññanti…pe॰… ārohantā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti. jantāgharasālāya tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātuṃ…pe॰… cīvaravaṃsaṃ cīvararajju’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū jantāgharepi udakepi parikammaṃ kātuṃ kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tisso paṭicchādiyo – jantāgharapaṭicchādiṃ, udakapaṭicchādiṃ, vatthapaṭicchādi’’nti.
tena kho pana samayena jantāghare udakaṃ na hoti. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udapāna’’nti. udapānassa kūlaṃ lujjati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. udapāno nīcavatthuko hoti, udakena otthariyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṃ kātu’’nti. cayo paripatati…pe॰… ārohantā vihaññanti…pe॰… ārohantā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti.
262. tena kho pana samayena bhikkhū vallikāyapi kāyabandhanenapi udakaṃ vāhenti vāhanti (ka॰). bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakavāhanarajju’’nti. hatthā dukkhā honti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tulaṃ karakaṭakaṃ cakkavaṭṭaka’’nti. bhājanā bahū bhijjanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo vārake – lohavārakaṃ, dāruvārakaṃ, cammakkhaṇḍa’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhū ajjhokāse udakaṃ vāhentā sītenapi uṇhenapi kilamanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udapānasāla’’nti. udapānasālāya tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātuṃ – setavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikammaṃ mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭikaṃ cīvaravaṃsaṃ cīvararajju’’nti. udapāno apāruto hoti, tiṇacuṇṇehipi  paṃsukehipi okiriyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, apidhāna’’nti. udakabhājanaṃ na saṃvijjati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakadoṇiṃ udakakaṭāha’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū ārāme tahaṃ tahaṃ nahāyanti. ārāmo cikkhallo hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, candanika’’nti. candanikā pākaṭā hoti. bhikkhū hiriyanti nahāyituṃ…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, parikkhipituṃ tayo pākāre – iṭṭhakāpākāraṃ, silāpākāraṃ, dārupākāra’’nti. candanikā cikkhallā hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, santharituṃ tayo santhare – iṭṭhakāsantharaṃ, silāsantharaṃ, dārusanthara’’nti. udakaṃ santiṭṭhati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakaniddhamana’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhūnaṃ gattāni sītigatāni honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakapuñchaniṃ coḷakenapi paccuddharitu’’nti.
263. tena  kho pana samayena  aññataro upāsako saṅghassa atthāya pokkharaṇiṃ kāretukāmo hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pokkharaṇi’’nti. pokkharaṇiyā kūlaṃ  lujjati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. ārohantā vihaññanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne – iṭṭhakāsopānaṃ, silāsopānaṃ, dārusopāna’’nti. ārohantā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti. pokkharaṇiyā udakaṃ purāṇaṃ hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakamātikaṃ udakaniddhamana’’nti.
tena  kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa atthāya nillekhaṃ jantāgharaṃ kattukāmo hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, nillekhaṃ jantāghara’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū cātumāsaṃ nisīdanena vippavasanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘na, bhikkhave, cātumāsaṃ nisīdanena vippavasitabbaṃ. yo vippavaseyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
264. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū pupphābhikiṇṇesu sayanesu sayanti. manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, pupphābhikiṇṇesu sayanesu sayitabbaṃ. yo sayeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena manussā gandhampi mālampi ādāya ārāmaṃ āgacchanti. bhikkhū kukkuccāyantā na paṭiggaṇhanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gandhaṃ gahetvā kavāṭe pañcaṅgulikaṃ dātuṃ, pupphaṃ gahetvā vihāre ekamantaṃ nikkhipitu’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa namatakaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, namataka’’nti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘namatakaṃ adhiṭṭhātabbaṃ nu kho udāhu vikappetabba’’nti…pe॰… ‘‘na, bhikkhave, namatakaṃ adhiṭṭhātabbaṃ, na vikappetabba’’nti.
tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū āsittakūpadhāne bhuñjanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘na, bhikkhave, āsittakūpadhāne bhuñjitabbaṃ. yo bhuñjeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. so bhuñjamāno na sakkoti hatthena pattaṃ sandhāretuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, maḷorika’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū ekabhājanepi bhuñjanti…pe॰…  ekathālakepi pivanti, ekamañcepi tuvaṭṭenti, ekattharaṇāpi tuvaṭṭenti, ekapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti, ekattharaṇapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti. manussā ujjhāyanti  khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ekabhājane bhuñjitabbaṃ…pe॰… na ekathālake pātabbaṃ… na ekamañce tuvaṭṭitabbaṃ… na ekattharaṇā na ekattharaṇe tuvaṭṭitabbaṃ… na ekapāvuraṇā na ekapāvuraṇe tuvaṭṭitabbaṃ… na ekattharaṇapāvuraṇā na ekattharaṇapāvuraṇe (syā॰) tuvaṭṭitabbaṃ. yo tuvaṭṭeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
265. tena kho pana samayena vaḍḍho licchavī mettiyabhūmajakānaṃ bhikkhūnaṃ sahāyo hoti. atha kho vaḍḍho licchavī yena mettiyabhūmajakā bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca – ‘‘vandāmi ayyā’’ti. evaṃ vutte mettiyabhūmajakā bhikkhū nālapiṃsu. dutiyampi kho vaḍḍho licchavī mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca – ‘‘vandāmi ayyā’’ti. dutiyampi kho mettiyabhūmajakā bhikkhū nālapiṃsu. tatiyampi kho vaḍḍho licchavī mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca – ‘‘vandāmi ayyā’’ti. tatiyampi kho mettiyabhūmajakā  bhikkhū nālapiṃsu. ‘‘kyāhaṃ ayyānaṃ aparajjhāmi, kissa maṃ ayyā nālapantī’’ti? ‘‘tathā hi pana tvaṃ, āvuso vaḍḍha, amhe dabbena mallaputtena viheṭhiyamāne ajjhupekkhasī’’ti. ‘‘kyāhaṃ ayyā karomī’’ti? ‘‘sace kho tvaṃ, āvuso vaḍḍha, iccheyyāsi, ajjeva bhagavā āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ nāsāpeyyā’’ti. ‘‘kyāhaṃ ayyā karomi, kiṃ mayā sakkā kātu’’nti? ‘‘ehi tvaṃ, āvuso vaḍḍha, yena bhagavā tenupasaṅkama, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ evaṃ vadehi – ‘idaṃ, bhante, nacchannaṃ nappatirūpaṃ. yāyaṃ, bhante, disā abhayā anītikā anupaddavā sāyaṃ disā sabhayā saītikā saüpaddavā; yato nivātaṃ tato savātaṃ; udakaṃ maññe ādittaṃ; ayyena me dabbena mallaputtena pajāpati dūsitā’’’ti. ‘‘evaṃ ayyā’’ti kho vaḍḍho licchavī mettiyabhūmajakānaṃ bhikkhūnaṃ paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho vaḍḍho licchavī  bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘idaṃ, bhante, nacchannaṃ nappatirūpaṃ. yāyaṃ, bhante, disā abhayā anītikā anupaddavā sāyaṃ disā sabhayā saītikā saüpaddavā; yato nivātaṃ tato savātaṃ; udakaṃ maññe ādittaṃ; ayyena me dabbena mallaputtena pajāpati dūsitā’’ti.
atha  kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ paṭipucchi – ‘‘sarasi  tvaṃ, dabba, evarūpaṃ kattā yathāyaṃ vaḍḍho āhā’’ti? ‘‘yathā maṃ, bhante, bhagavā jānātī’’ti. dutiyampi kho bhagavā…pe॰… tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ etadavoca – ‘‘sarasi tvaṃ, dabba, evarūpaṃ kattā yathāyaṃ vaḍḍho āhā’’ti? ‘‘yathā maṃ, bhante, bhagavā jānātī’’ti. ‘‘na kho, dabba, dabbā evaṃ nibbeṭhenti. sace tayā kataṃ, katanti vadehi; sace akataṃ, akatanti vadehī’’ti. ‘‘yato ahaṃ, bhante, jāto nābhijānāmi supinantenapi methunaṃ dhammaṃ paṭisevitā, pageva jāgaro’’ti. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi – ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho vaḍḍhassa licchavissa pattaṃ nikkujjatu, asambhogaṃ saṅghena karotu.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa upāsakassa patto nikkujjitabbo – bhikkhūnaṃ alābhāya parisakkati, bhikkhūnaṃ anatthāya parisakkati, bhikkhūnaṃ avāsāya anāvāsāya (syā॰) parisakkati, bhikkhū akkosati paribhāsati, bhikkhū bhikkhūhi bhedeti, buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati. anujānāmi, bhikkhave, imehi aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa upāsakassa pattaṃ nikkujjituṃ. evañca pana, bhikkhave, nikkujjitabbo. byattena bhikkhunā  paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
266. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. vaḍḍho licchavī āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃseti. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho vaḍḍhassa licchavissa pattaṃ nikkujjeyya, asambhogaṃ saṅghena kareyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. vaḍḍho licchavī āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃseti. saṅgho vaḍḍhassa licchavissa pattaṃ nikkujjati, asambhogaṃ saṅghena karoti. yassāyasmato khamati vaḍḍhassa licchavissa pattassa nikkujjanā, asambhogaṃ saṅghena karaṇaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘nikkujjito saṅghena vaḍḍhassa licchavissa patto, asambhogo saṅghena. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
atha  kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena vaḍḍhassa licchavissa nivesanaṃ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā vaḍḍhaṃ licchaviṃ etadavoca – ‘‘saṅghena te, āvuso vaḍḍha, patto nikkujjito. asambhogosi saṅghenā’’ti. atha  kho vaḍḍho licchavī – saṅghena kira me patto nikkujjito, asambhogomhi kira saṅghenāti – tattheva mucchito papato. atha kho vaḍḍhassa licchavissa  mittāmaccā ñātisālohitā vaḍḍhaṃ licchaviṃ etadavocuṃ – ‘‘alaṃ, āvuso vaḍḍha, mā soci, mā paridevi. mayaṃ bhagavantaṃ pasādessāma bhikkhusaṅghañcā’’ti.
atha kho vaḍḍho licchavī saputtadāro samittāmacco sañātisālohito allavattho allakeso yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘accayo maṃ, bhante, accagamā yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ, yohaṃ ayyaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsesiṃ. tassa me, bhante, bhagavā accayaṃ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyā’’ti. ‘‘taggha tvaṃ, āvuso vaḍḍha, accayo accagamā yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ, yaṃ tvaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ amūlikāya sīlavipattiyā anuddhaṃsesi. yato ca kho tvaṃ, āvuso vaḍḍha, accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikarosi, taṃ te mayaṃ paṭiggaṇhāma. vuḍḍhihesā, āvuso vaḍḍha, ariyassa vinaye yo accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti, āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjatī’’ti. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi – ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho vaḍḍhassa licchavissa pattaṃ ukkujjatu, sambhogaṃ saṅghena karotu.
‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatassa upāsakassa patto ukkujjitabbo – na bhikkhūnaṃ alābhāya parisakkati, na bhikkhūnaṃ  anatthāya parisakkati, na bhikkhūnaṃ avāsāya parisakkati, na bhikkhū akkosati paribhāsati, na bhikkhū bhikkhūhi bhedeti, na buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, na dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, na saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati. anujānāmi, bhikkhave, imehi aṭṭhahaṅgehi samannāgatassa upāsakassa pattaṃ ukkujjituṃ. evañca pana, bhikkhave, ukkujjitabbo. tena, bhikkhave, vaḍḍhena licchavinā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘saṅghena me, bhante, patto  nikkujjito, asambhogomhi saṅghena. sohaṃ, bhante, sammā vattāmi, lomaṃ pātemi, netthāraṃ vattāmi, saṅghaṃ pattukkujjanaṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbo. tatiyampi yācitabbo. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho  ñāpetabbo –
267. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅghena vaḍḍhassa licchavissa patto nikkujjito, asambhogo saṅghena. so sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, saṅghaṃ pattukkujjanaṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho vaḍḍhassa licchavissa pattaṃ ukkujjeyya, sambhogaṃ saṅghena kareyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅghena vaḍḍhassa licchavissa patto nikkujjito, asambhogo saṅghena. so sammā vattati, lomaṃ pāteti, netthāraṃ vattati, saṅghaṃ pattukkujjanaṃ yācati. saṅgho vaḍḍhassa licchavissa pattaṃ ukkujjati, sambhogaṃ saṅghena karoti. yassāyasmato khamati vaḍḍhassa licchavissa pattassa ukkujjanā, sambhogaṃ saṅghena karaṇaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘ukkujjito saṅghena vaḍḍhassa licchavissa patto, sambhogo saṅghena. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
268. atha kho bhagavā vesāliyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena bhaggā tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena bhaggā tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā bhaggesu viharati susumāragire suṃsumāragire (sī॰ syā॰), saṃsumāragire (ka॰) bhesakaḷāvane migadāye. tena kho pana samayena bodhissa rājakumārassa kokanado kokanudo (ka॰) nāma pāsādo acirakārito hoti, anajjhāvuttho samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena. atha kho bodhi rājakumāro sañjikāputtaṃ māṇavaṃ āmantesi – ‘‘ehi tvaṃ, samma sañcikāputta, yena bhagavā tenupasaṅkama, upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda; appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ puccha – ‘bodhi, bhante, rājakumāro bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ  lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ  pucchatī’ti. evañca vadehi – ‘adhivāsetu kira, bhante, bhagavā bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’’ti. ‘‘evaṃ bho’’ti kho sañcikāputto māṇavo bodhissa rājakumārassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho sañcikāputto māṇavo bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘bodhi kho rājakumāro bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati. evañca vadeti – ‘adhivāsetu kira bhavaṃ gotamo bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’’ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho sañcikāputto māṇavo bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā yena bodhi rājakumāro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā  bodhiṃ rājakumāraṃ etadavoca – ‘‘avocumha kho mayaṃ bhoto vacanena taṃ bhavantaṃ gotamaṃ – ‘bodhi kho rājakumāro bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati. evañca vadeti – adhivāsetu kira bhavaṃ gotamo bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’ti. adhivutthañca pana samaṇena gotamenā’’ti.
atha kho bodhi rājakumāro tassā rattiyā accayena paṇītaṃ  khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā, kokanadañca pāsādaṃ odātehi dussehi santharāpetvā yāva pacchimasopānakaḷevarā, sañcikāputtaṃ māṇavaṃ āmantesi – ‘‘ehi tvaṃ, samma sañcikāputta, yena bhagavā tenupasaṅkama, upasaṅkamitvā bhagavato kālaṃ ārocehi – ‘kālo, bhante niṭṭhitaṃ bhatta’’’nti. ‘‘evaṃ bho’’ti kho sañcikāputto māṇavo bodhissa rājakumārassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato kālaṃ ārocesi – ‘‘kālo, bho gotama, niṭṭhitaṃ bhatta’’nti.
atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena bodhissa rājakumārassa nivesanaṃ tenupasaṅkami. tena kho pana samayena bodhi rājakumāro bahidvārakoṭṭhake ṭhito hoti, bhagavantaṃ āgamayamāno. addasā kho bodhi rājakumāro bhagavantaṃ dūratova  āgacchantaṃ. disvāna tato paccuggantvā bhagavantaṃ abhivādetvā purekkhatvā yena kokanado pāsādo tenupasaṅkami. atha kho bhagavā pacchimasopānakaḷevaraṃ nissāya aṭṭhāsi. atha kho bodhi rājakumāro bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘akkamatu, bhante, bhagavā dussāni, akkamatu sugato dussāni, yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’’ti. evaṃ vutte  bhagavā tuṇhī ahosi. dutiyampi kho…pe॰… tatiyampi kho bodhi rājakumāro bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘akkamatu, bhante, bhagavā dussāni, akkamatu  sugato dussāni, yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’’ti. atha kho bhagavā āyasmantaṃ ānandaṃ apalokesi. atha kho āyasmā ānando bodhiṃ rājakumāraṃ etadavoca – ‘‘saṃharantu, rājakumāra, dussāni. na bhagavā celapaṭikaṃ celapattikaṃ (sī॰) akkamissati pacchimaṃ janataṃ tathāgato anukampatī’’ti.
atha kho bodhi rājakumāro dussāni saṃharāpetvā uparikokanade pāsāde āsanaṃ paññapesi. atha kho bhagavā kokanadaṃ pāsādaṃ abhiruhitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṅghena. atha kho bodhi rājakumāro buddhappamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ, ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho bodhiṃ rājakumāraṃ bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā  samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, celapaṭikā akkamitabbā. yo akkameyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññatarā itthī apagatagabbhā bhikkhū nimantetvā dussaṃ paññapetvā etadavoca – ‘‘akkamatha, bhante, dussa’’nti. bhikkhū kukkuccāyantā na akkamanti. ‘‘akkamatha, bhante, dussaṃ maṅgalatthāyā’’ti. bhikkhū kukkuccāyantā na akkamiṃsu. atha kho sā itthī ujjhāyati khiyyati vipāceti – ‘‘kathañhi nāma ayyā maṅgalatthāya yāciyamānā celappaṭikaṃ na akkamissantī’’ti! assosuṃ kho bhikkhū tassā itthiyā ujjhāyantiyā khiyyantiyā vipācentiyā. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. ‘‘gihī, bhikkhave, maṅgalikā. anujānāmi, bhikkhave, gihīnaṃ maṅgalatthāya yāciyamānena celappaṭikaṃ akkamitu’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū dhotapādakaṃ akkamituṃ kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, dhotapādakaṃ akkamitu’’nti.
dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.
269. atha  kho bhagavā bhaggesu yathābhirantaṃ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena sāvatthi tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho visākhā migāramātā ghaṭakañca katakañca sammajjaniñca ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnā kho visākhā migāramātā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘paṭiggaṇhātu me, bhante, bhagavā ghaṭakañca katakañca sammajjaniñca, yaṃ  mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’’ti. paṭiggahesi bhagavā ghaṭakañca sammajjaniñca. na bhagavā katakaṃ paṭiggahesi. atha kho bhagavā visākhaṃ migāramātaraṃ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. atha kho visākhā migāramātā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
atha kho  bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ghaṭakañca sammajjaniñca. na, bhikkhave, katakaṃ paribhuñjitabbaṃ. yo paribhuñjeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, tisso pādaghaṃsaniyo – sakkharaṃ, kathalaṃ, samuddapheṇaka’’nti.
atha kho visākhā migāramātā vidhūpanañca tālavaṇṭañca tālavaṇḍañca (ka॰) ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnā kho visākhā migāramātā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘paṭiggaṇhātu me, bhante, bhagavā vidhūpanañca tālavaṇṭañca, yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’’ti. paṭiggahesi bhagavā vidhūpanañca tālavaṇṭañca.
atha  kho bhagavā visākhaṃ migāramātaraṃ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi…pe॰… padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ  kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vidhūpanañca tālavaṇṭañcā’’ti.
tena kho pana samayena saṅghassa makasabījanī uppannā hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, makasabījani’’nti. cāmaribījanī uppannā hoti. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, cāmaribījanī dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, tisso bījaniyo – vākamayaṃ, usīramayaṃ, morapiñchamaya’’nti.
270. tena kho pana samayena saṅghassa chattaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, chatta’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū chattappaggahitā chattaṃ paggahetvā (ka॰) āhiṇḍanti. tena kho pana samayena aññataro upāsako sambahulehi ājīvakasāvakehi saddhiṃ uyyānaṃ agamāsi. addasāsuṃ kho te ājīvakasāvakā chabbaggiye bhikkhū dūratova chattappaggahite āgacchante. disvāna taṃ upāsakaṃ etadavocuṃ – ‘‘ete kho, ayyā ayyo (ka॰), tumhākaṃ bhadantā chattappaggahitā āgacchanti, seyyathāpi gaṇakamahāmattā’’ti. ‘‘nāyyā ete bhikkhū, paribbājakā’’ti. ‘bhikkhū na bhikkhū’ti abbhutaṃ akaṃsu. atha kho so upāsako upagate sañjānitvā ujjhāyati khiyyati vipāceti – ‘‘kathañhi nāma bhadantā chattappaggahitā  āhiṇḍissantī’’ti! assosuṃ kho bhikkhū tassa upāsakassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācentassa. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave…pe॰… ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, chattaṃ dhāretabbaṃ. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. tassa bhikkhuno vinā chattaṃ na phāsu hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gilānassa chattaṃ dhāretu’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhū – gilānasseva bhagavatā chattaṃ anuññātaṃ no agilānassāti – ārāme ārāmūpacāre chattaṃ dhāretuṃ kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, agilānenapi ārāme ārāmūpacāre chattaṃ dhāretu’’nti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sikkāya pattaṃ uṭṭitvā daṇḍe ālaggitvā vikāle aññatarena gāmadvārena atikkamati. manussā – ‘esayyo coro gacchati, asissa vijjotalatī’ti anupatitvā  gahetvā sañjānitvā muñciṃsu. atha kho so bhikkhu ārāmaṃ gantvā  bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. ‘‘kiṃ pana tvaṃ, āvuso, daṇḍasikkaṃ dhāresī’’ti? ‘‘evamāvuso’’ti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu daṇḍasikkaṃ dhāressasī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, daṇḍasikkā dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti, na sakkoti vinā daṇḍena āhiṇḍituṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gilānassa bhikkhuno daṇḍasammutiṃ dātuṃ. evañca pana, bhikkhave, dātabbā. tena gilānena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, gilāno; na sakkomi vinā daṇḍena āhiṇḍituṃ. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ daṇḍasammutiṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho  ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu gilāno, na sakkoti  vinā daṇḍena āhiṇḍituṃ. so saṅghaṃ daṇḍasammutiṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno daṇḍasammutiṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu gilāno, na sakkoti vinā daṇḍena āhiṇḍituṃ. so saṅghaṃ daṇḍasammutiṃ yācati. saṅgho  itthannāmassa bhikkhuno daṇḍasammutiṃ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno daṇḍasammutiyā dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dinnā saṅghena itthannāmassa bhikkhuno daṇḍasammuti. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
271. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti, na sakkoti vinā sikkāya pattaṃ pariharituṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gilānassa bhikkhuno sikkāsammutiṃ dātuṃ. evañca pana, bhikkhave, dātabbā. tena gilānena bhikkhunā  saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, gilāno; na sakkomi vinā sikkāya pattaṃ pariharituṃ. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ sikkāsammutiṃ yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu gilāno, na sakkoti vinā sikkāya pattaṃ pariharituṃ. so saṅghaṃ sikkāsammutiṃ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno sikkāsammutiṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu gilāno, na sakkoti vinā sikkāya pattaṃ pariharituṃ. so saṅghaṃ sikkāsammutiṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno sikkāsammutiṃ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno sikkāsammutiyā dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dinnā saṅghena itthannāmassa bhikkhuno sikkāsammuti. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
272. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti, na sakkoti vinā daṇḍena āhiṇḍituṃ, na sakkoti vinā sikkāya pattaṃ pariharituṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gilānassa bhikkhuno daṇḍasikkāsammutiṃ dātuṃ. evañca pana, bhikkhave, dātabbā. tena gilānena bhikkhunā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘ahaṃ, bhante, gilāno; na sakkomi vinā daṇḍena āhiṇḍituṃ; na sakkomi vinā sikkāya pattaṃ pariharituṃ. sohaṃ, bhante, saṅghaṃ daṇḍasikkāsammutiṃ  yācāmī’ti. dutiyampi yācitabbā. tatiyampi yācitabbā. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu gilāno, na sakkoti vinā daṇḍena āhiṇḍituṃ, na sakkoti vinā sikkāya pattaṃ pariharituṃ. so saṅghaṃ daṇḍasikkāsammutiṃ  yācati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa bhikkhuno daṇḍasikkāsammutiṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmo bhikkhu gilāno na sakkoti vinā daṇḍena āhiṇḍituṃ, na sakkoti vinā sikkāya pattaṃ pariharituṃ. so saṅghaṃ daṇḍasikkāsammutiṃ yācati. saṅgho itthannāmassa bhikkhuno daṇḍasikkāsammutiṃ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno daṇḍasikkāsammutiyā dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dinnā saṅghena itthannāmassa bhikkhuno daṇḍasikkāsammuti. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
273. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu romanthako romaṭṭhako (ka॰) hoti. so romanthitvā romanthitvā ajjhoharati. bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘vikālāyaṃ kathaṃ hi nāma vikālāyaṃ(ka॰) bhikkhu bhojanaṃ bhuñjatī’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘eso, bhikkhave, bhikkhu aciraṃgoyoniyā  cuto. anujānāmi, bhikkhave, romanthakassa romanthanaṃ. na ca, bhikkhave, bahimukhadvāraṃ nīharitvā ajjhoharitabbaṃ. yo ajjhohareyya, yathādhammo kāretabbo’’ti.
tena  kho pana samayena aññatarassa pūgassa saṅghabhattaṃ hoti. bhattagge bahusitthāni pakiriyiṃsu vippakirīyiṃsu (sī॰), parikiriṃsu (syā॰). manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā odane diyyamāne na sakkaccaṃ paṭiggahessanti, ekamekaṃ sitthaṃ kammasatena niṭṭhāyatī’’ti! assosuṃ kho bhikkhū  tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, yaṃ diyyamānaṃ patati, taṃ sāmaṃ gahetvā paribhuñjituṃ. pariccattaṃ taṃ, bhikkhave, dāyakehī’’ti.
274. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu dīghehi nakhehi piṇḍāya carati. aññatarā itthī passitvā taṃ bhikkhuṃ etadavoca – ‘‘ehi, bhante, methunaṃ dhammaṃ paṭisevā’’ti. ‘‘alaṃ, bhagini, netaṃ kappatī’’ti. ‘‘sace kho tvaṃ, bhante, nappaṭisevissasi, idānāhaṃ attano nakhehi gattāni vilikhitvā kuppaṃ karissāmi – ayaṃ maṃ bhikkhu vippakarotī’’ti. ‘‘pajānāhi  tvaṃ, bhaginī’’ti. atha kho sā itthī  attano nakhehi gattāni vilikhitvā kuppaṃ akāsi – ayaṃ maṃ bhikkhu vippakarotīti. manussā upadhāvitvā taṃ bhikkhuṃ aggahesuṃ. addasāsuṃ kho te manussā tassā itthiyā nakhe chavimpi lohitampi. disvāna – imissāyeva itthiyā idaṃ kammaṃ, akārako bhikkhūti – taṃ bhikkhuṃ muñciṃsu. atha kho so bhikkhu ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. ‘‘kiṃ pana tvaṃ, āvuso, dīghe nakhe dhāresī’’ti? ‘‘evamāvuso’’ti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu dīghe nakhe dhāressasī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, dīghā nakhā dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū nakhenapi nakhaṃ chindanti, mukhenapi nakhaṃ chindanti, kuṭṭepi ghaṃsanti. aṅguliyo dukkhā honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, nakhacchedana’’nti. salohitaṃ nakhaṃ chindanti. aṅguliyo dukkhā honti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, maṃsappamāṇena nakhaṃ chinditu’’nti.
tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū vīsatimaṭṭhaṃ vīsatimaṭṭaṃ (sī॰) kārāpenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, vīsatimaṭṭhaṃ kārāpetabbaṃ. yo kārāpeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, malamattaṃ apakaḍḍhitu’’nti.
275. tena kho pana samayena bhikkhūnaṃ kesā dīghā honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘ussahanti pana, bhikkhave, bhikkhū aññamaññaṃ kese oropetu’’nti? ‘‘ussahanti bhagavā’’ti. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā…pe॰… bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, khuraṃ khurasilaṃ khurasipāṭikaṃ namatakaṃ sabbaṃ khurabhaṇḍa’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū massuṃ kappāpenti…pe॰… massuṃ vaḍḍhāpenti… golomikaṃ kārāpenti… caturassakaṃ kārāpenti… parimukhaṃ kārāpenti… aḍḍhadukaṃ aḍḍhurakaṃ (sī॰), aḍḍharukaṃ (syā॰) kārāpenti… dāṭhikaṃ ṭhapenti… sambādhe lomaṃ saṃharāpenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, massu kappāpetabbaṃ…pe॰… na massu vaḍḍhāpetabbaṃ… na golomikaṃ kārāpetabbaṃ… na caturassakaṃ kārāpetabbaṃ… na parimukhaṃ kārāpetabbaṃ… na aḍḍhadukaṃ kārāpetabbaṃ… na dāṭhikā ṭhapetabbā… na sambādhe lomaṃ saṃharāpetabbaṃ. yo saṃharāpeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno sambādhe vaṇo hoti. bhesajjaṃ na santiṭṭhati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ābādhappaccayā sambādhe lomaṃ saṃharāpetu’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū kattarikāya kese chedāpenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, kattarikāya kesā chedāpetabbā. yo chedāpeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno sīse vaṇo hoti, na sakkoti khurena kese oropetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ābādhappaccayā kattarikāya kese chedāpetu’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū dīghāni nāsikālomāni dhārenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi pisācillikāti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, dīghaṃ nāsikālomaṃ dhāretabbaṃ. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū sakkharikāyapi madhusitthakenapi nāsikālomaṃ gāhāpenti. nāsikā dukkhā honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, saṇḍāsa’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū palitaṃ gāhāpenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, palitaṃ gāhāpetabbaṃ. yo gāhāpeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
276. tena  kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno kaṇṇagūthakehi kaṇṇā thakitā honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kaṇṇamalaharaṇi’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvacā kaṇṇamalaharaṇiyo dhārenti sovaṇṇamayaṃ rūpiyamayaṃ. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, uccāvacā kaṇṇamalaharaṇiyo dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassāti. anujānāmi, bhikkhave, aṭṭhimayaṃ dantamayaṃ visāṇamayaṃ naḷamayaṃ veḷumayaṃ kaṭṭhamayaṃ jatumayaṃ phalamayaṃ lohamayaṃ saṅkhanābhimaya’’nti.
277. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bahuṃ lohabhaṇḍaṃ kaṃsabhaṇḍaṃ sannicayaṃ karonti. manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā bahuṃ lohabhaṇḍaṃ kaṃsabhaṇḍaṃ sannicayaṃ karissanti, seyyathāpi  kaṃsapattharikā’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bahuṃ lohabhaṇḍaṃ kaṃsabhaṇḍaṃ sannicayo kātabbo. yo kareyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū añjanimpi añjanisalākampi kaṇṇamalaharaṇimpi bandhanamattampi kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, añjaniṃ añjanisalākaṃ kaṇṇamalaharaṇiṃ bandhanamatta’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghāṭipallatthikāya nisīdanti. saṅghāṭiyā pattā lujjanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, saṅghāṭipallatthikāya nisīditabbaṃ. yo nisīdeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. tassa vinā āyogena āyogā (sī॰ syā॰) na phāsu hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āyoga’’nti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kathaṃ nu kho āyogo kātabbo’’ti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tantakaṃ vemaṃ kavaṭaṃ vemakaṃ vaṭṭaṃ (sī॰), vemakaṃ vaṭaṃ (syā॰) salākaṃ sabbaṃ tantabhaṇḍaka’’nti.
278. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu akāyabandhano gāmaṃ piṇḍāya pāvisi. tassa rathikāya antaravāsako pabhassittha. manussā ukkuṭṭhimakaṃsu. so bhikkhu maṅku  ahosi. atha kho so bhikkhu ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, akāyabandhanena gāmo pavisitabbo. yo paviseyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, kāyabandhana’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvacāni kāyabandhanāni dhārenti – kalābukaṃ, deḍḍubhakaṃ, murajaṃ, maddavīṇaṃ. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, uccāvacāni kāyabandhanāni dhāretabbāni – kalābukaṃ, deḍḍubhakaṃ, murajaṃ, maddavīṇaṃ. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, dve kāyabandhanāni – paṭṭikaṃ, sūkarantaka’’nti. kāyabandhanassa dasā  jīranti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, murajaṃ maddavīṇa’’nti. kāyabandhanassa anto jīrati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sobhaṇaṃ guṇaka’’nti. kāyabandhanassa pavananto jīrati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vidha’’nti vīthanti (sī॰ syā॰).
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvace vidhe dhārenti sovaṇṇamayaṃ rūpiyamayaṃ. manussā ujjhāyanti khiyyanti  vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, uccāvacā vidhā dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, aṭṭhimayaṃ…pe॰… saṅkhanābhimayaṃ suttamaya’’nti.
279. tena kho pana samayena āyasmā ānando lahukā saṅghāṭiyo pārupitvā gāmaṃ piṇḍāya pāvisi. vātamaṇḍalikāya saṅghāṭiyo ukkhipiyiṃsu. atha kho āyasmā ānando ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gaṇṭhikaṃ pāsaka’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvacā gaṇṭhikāyo dhārenti sovaṇṇamayaṃ rūpiyamayaṃ. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, uccāvacā gaṇṭhikā dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, aṭṭhimayaṃ dantamayaṃ visāṇamayaṃ naḷamayaṃ veḷumayaṃ kaṭṭhamayaṃ jatumayaṃ phalamayaṃ lohamayaṃ saṅkhanābhimayaṃ suttamaya’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū gaṇṭhikampi pāsakampi cīvare  appenti. cīvaraṃ jīrati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gaṇṭhikaphalakaṃ pāsakaphalaka’’nti. gaṇṭhikaphalakampi  pāsakaphalakampi ante appenti. koṭṭo koṇo (sī॰ syā॰) vivariyati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gaṇṭhikaphalakaṃ ante appetuṃ; pāsakaphalakaṃ sattaṅgulaṃ vā aṭṭhaṅgulaṃ vā ogāhetvā appetu’’nti.
280. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū gihinivatthaṃ nivāsenti – hatthisoṇḍakaṃ, macchavāḷakaṃ, catukaṇṇakaṃ, tālavaṇṭakaṃ, satavalikaṃ. manussā ujjhāyanti  khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, gihinivatthaṃ nivāsetabbaṃ – hatthisoṇḍakaṃ, macchavāḷakaṃ, catukaṇṇakaṃ, tālavaṇṭakaṃ, satavalikaṃ. yo nivāseyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū gihipārutaṃ pārupanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, gihipārutaṃ pārupitabbaṃ. yo pārupeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṃvelliyaṃ nivāsenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi  rañño muṇḍavaṭṭīti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, saṃvelliyaṃ nivāsetabbaṃ. yo nivāseyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
281. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū ubhatokājaṃ haranti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi rañño muṇḍavaṭṭīti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ubhatokājaṃ haritabbaṃ. yo hareyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, ekatokājaṃ antarākājaṃ sīsabhāraṃ khandhabhāraṃ kaṭibhāraṃ olambaka’’nti.
282. tena kho pana samayena bhikkhū dantakaṭṭhaṃ na khādanti. mukhaṃ duggandhaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
‘‘pañcime, bhikkhave, ādīnavā dantakaṭṭhassa akhādane. acakkhussaṃ, mukhaṃ duggandhaṃ hoti, rasaharaṇiyo na visujjhanti, pittaṃ semhaṃ bhattaṃ pariyonandhati, bhattamassa nacchādeti – ime kho, bhikkhave, pañca ādīnavā dantakaṭṭhassa akhādane.
‘‘pañcime, bhikkhave, ānisaṃsā dantakaṭṭhassa khādane. cakkhussaṃ, mukhaṃ na duggandhaṃ hoti, rasaharaṇiyo visujjhanti, pittaṃ semhaṃ bhattaṃ na pariyonandhati, bhattamassa chādeti  – ime kho, bhikkhave, pañca ānisaṃsā dantakaṭṭhassa khādane. anujānāmi, bhikkhave, dantakaṭṭha’’nti.
tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū dīghāni dantakaṭṭhāni khādanti, teheva sāmaṇeraṃ ākoṭenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, dīghaṃ dantakaṭṭhaṃ khāditabbaṃ. yo khādeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, aṭṭhaṅgulaparamaṃ dantakaṭṭhaṃ, na ca tena sāmaṇero ākoṭetabbo. yo ākoṭeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno atimaṭāhakaṃ dantakaṭṭhaṃ khādantassa kaṇṭhe vilaggaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, atimaṭāhakaṃ dantakaṭṭhaṃ khāditabbaṃ. yo khādeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, caturaṅgulapacchimaṃ caturaṅgulaṃ pacchimaṃ (ka॰) dantakaṭṭha’’nti.
283. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū dāyaṃ ālimpenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi davaḍāhakāti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, dāyo ālimpitabbo. yo ālimpeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena vihārā tiṇagahanā honti, davaḍāhe ḍayhamāne vihārā ḍayhanti. bhikkhū kukkuccāyanti paṭaggiṃ  dātuṃ, parittaṃ kātuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, davaḍāhe ḍayhamāne paṭaggiṃ dātuṃ, parittaṃ kātu’’nti.
284. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū rukkhaṃ abhiruhanti, rukkhā rukkhaṃ saṅkamanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi makkaṭāti. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, rukkho abhiruhitabbo. yo abhiruheyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno kosalesu janapade sāvatthiṃ gacchantassa antarāmagge hatthī pariyuṭṭhāti. atha kho so bhikkhu rukkhamūlaṃ upadhāvitvā kukkuccāyanto rukkhaṃ na abhiruhi. so hatthī aññena agamāsi. atha kho so bhikkhu sāvatthiṃ gantvā bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sati karaṇīye porisaṃ rukkhaṃ abhiruhituṃ āpadāsu yāvadattha’’nti.
285. tena  kho pana samayena yameḷakekuṭā nāma yameḷutekulā nāma (sī॰), meṭṭhakokuṭṭhā nāma (syā॰) bhikkhū dve bhātikā honti brāhmaṇajātikā kalyāṇavācā kalyāṇavākkaraṇā. te yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ nisinnā kho  te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘etarahi, bhante, bhikkhū nānānāmā nānāgottā nānājaccā nānākulā pabbajitā. te sakāya niruttiyā buddhavacanaṃ dūsenti. handa mayaṃ, bhante, buddhavacanaṃ chandaso āropemā’’ti. vigarahi buddho bhagavā…pe॰… ‘‘kathañhi nāma tumhe, moghapurisā, evaṃ vakkhatha – ‘handa mayaṃ, bhante, buddhavacanaṃ chandaso āropemā’ti. netaṃ, moghapurisā, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, buddhavacanaṃ chandaso āropetabbaṃ. yo āropeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, sakāya niruttiyā buddhavacanaṃ pariyāpuṇitu’’nti.
286. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū lokāyataṃ pariyāpuṇanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘api nu kho, bhikkhave, lokāyate sāradassāvī imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ viruḷhiṃ vepullaṃ āpajjeyyā’’ti? ‘‘nohetaṃ bhante’’. ‘‘imasmiṃ vā pana dhammavinaye sāradassāvī lokāyataṃ pariyāpuṇeyyā’’ti? ‘‘nohetaṃ bhante’’. ‘‘na, bhikkhave, lokāyataṃ pariyāpuṇitabbaṃ. yo pariyāpuṇeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū lokāyataṃ vācenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti  vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, lokāyataṃ vācetabbaṃ. yo vāceyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
287. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū tiracchānavijjaṃ pariyāpuṇanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, tiracchānavijjā pariyāpuṇitabbā. yo pariyāpuṇeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū tiracchānavijjaṃ vācenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, tiracchānavijjā vācetabbā. yo vāceyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
288. tena kho pana  samayena bhagavā mahatiyā parisāya parivuto dhammaṃ desento khipi. bhikkhū – ‘jīvatu, bhante, bhagavā; jīvatu sugato’ti – uccāsaddaṃ mahāsaddaṃ akaṃsu. tena saddena dhammakathā antarā ahosi. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi – ‘‘api nu kho, bhikkhave, khipite ‘jīvā’ti vutto vutte (ka॰) tappaccayā jīveyya vā  mareyya vā’’ti? ‘‘nohetaṃ bhante’’. ‘‘na, bhikkhave, khipite ‘jīvā’ti vattabbo. yo vadeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena manussā bhikkhūnaṃ khipite ‘jīvatha bhante’ti vadanti. bhikkhū kukkuccāyantā nālapanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā ‘jīvatha bhante’ti vuccamānā nālapissantī’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘gihī, bhikkhave, maṅgalikā. anujānāmi, bhikkhave, gihīnaṃ ‘jīvatha bhante’ti vuccamānena ‘ciraṃ jīvā’ti vattu’’nti.
289. tena kho pana samayena bhagavā mahatiyā parisāya parivuto dhammaṃ desento nisinno hoti. aññatarena bhikkhunā lasuṇaṃ khāyitaṃ hoti. so – mā bhikkhū byābādhiṃsūti – ekamantaṃ nisīdi. addasā kho bhagavā taṃ bhikkhuṃ ekamantaṃ nisinnaṃ. disvāna bhikkhū āmantesi – ‘‘kiṃ nu kho so, bhikkhave, bhikkhu ekamantaṃ nisinno’’ti? ‘‘etena, bhante, bhikkhunā lasuṇaṃ khāyitaṃ. so – mā bhikkhū byābādhiṃsūti – ekamantaṃ nisinno’’ti. ‘‘api nu kho, bhikkhave bhikkhave bhikkhunā (syā॰), taṃ khāditabbaṃ, yaṃ khāditvā evarūpāya dhammakathāya paribāhiyo assā’’ti? ‘‘nohetaṃ bhante’’. ‘‘na, bhikkhave, lasuṇaṃ khāditabbaṃ. yo khādeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena āyasmato sāriputtassa udaravātābādho hoti. atha kho āyasmā mahāmoggallāno yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca – ‘‘pubbe te, āvuso sāriputta, udaravātābādho kena phāsu hotī’’ti? ‘‘lasuṇena me, āvuso’’ti atha kho āyasmā sāriputto āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ etadavoca ‘‘pubbe kho me āvuso moggallāna udaravātābādho lasuṇena phāsu hotī’’ti (ka॰). bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ābādhappaccayā lasuṇaṃ khāditu’’nti.
290. tena kho pana samayena bhikkhū ārāme tahaṃ tahaṃ passāvaṃ karonti. ārāmo dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ekamantaṃ passāvaṃ kātu’’nti. ārāmo duggandho hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, passāvakumbhi’’nti. dukkhaṃ nisinnā passāvaṃ karonti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, passāvapāduka’’nti. passāvapādukā pākaṭā honti. bhikkhū hiriyanti passāvaṃ kātuṃ…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, parikkhipituṃ tayo pākāre – iṭṭhakāpākāraṃ, silāpākāraṃ, dārupākāra’’nti. passāvakumbhī apārutā duggandhā hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, apidhāna’’nti.
291. tena kho pana samayena bhikkhū ārāme tahaṃ tahaṃ vaccaṃ karonti. ārāmo dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ekamantaṃ vaccaṃ kātu’’nti. ārāmo duggandho hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vaccakūpa’’nti. vaccakūpassa kūlaṃ lujjati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. vaccakūpo nīcavatthuko hoti, udakena otthariyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṃ kātu’’nti. cayo paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. ārohantā vihaññanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne – iṭṭhakāsopānaṃ, silāsopānaṃ, dārusopāna’’nti. ārohantā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti. ante nisinnā vaccaṃ karontā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, santharitvā majjhe chiddaṃ katvā vaccaṃ kātu’’nti. dukkhaṃ nisinnā vaccaṃ karonti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vaccapāduka’’nti. bahiddhā passāvaṃ  karonti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, passāvadoṇika’’nti. avalekhanakaṭṭhaṃ na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, avalekhanakaṭṭha’’nti. avalekhanapiṭharo na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, avalekhanapiṭhara’’nti. vaccakūpo apāruto duggandho hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, apidhāna’’nti. ajjhokāse vaccaṃ karontā sītenapi uṇhenapi kilamanti…pe॰…  ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vaccakuṭi’’nti. vaccakuṭiyā kavāṭaṃ na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kavāṭaṃ piṭṭhasaṅghāṭaṃ udukkhalikaṃ uttarapāsakaṃ aggaḷavaṭṭiṃ kapisīsakaṃ sūcikaṃ ghaṭikaṃ tāḷacchiddaṃ āviñchanacchiddaṃ āviñchanarajju’’nti. vaccakuṭiyā tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātuṃ – setavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikammaṃ mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭikaṃ cīvaravaṃsaṃ cīvararajju’’nti.
292. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu jarādubbalo vaccaṃ katvā vuṭṭhahanto  paripatati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, olambaka’’nti. vaccakuṭi aparikkhittā hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, parikkhipituṃ tayo pākāre – iṭṭhakāpākāraṃ, silāpākāraṃ, dārupākāra’’nti. koṭṭhako na hoti…pe॰… (‘‘anujānāmi, bhikkhave, koṭṭhaka’’nti. koṭṭhakassa kavāṭaṃ na  hoti) (anujānāmi bhikkhave koṭṭhakanti. koṭṭhako nīcavatthuko hoti…pe॰… anujānāmi bhikkhave uccavatthukaṃ kātunti. cayo paripatati…pe॰… anujānāmi bhikkhave cinituṃ tayo caye iṭṭhakācayaṃ silācayaṃ dārucayanti. ārohantā vihaññanti…pe॰… anujānāmi bhikkhave tayo sopāne iṭṭhakāsopānaṃ silāsopānaṃ dārusopānanti. ārohantā paripatanti…pe॰… anujānāmi bhikkhave ālambanabāhanti. koṭṭhakassa kavāṭaṃ na hoti.) (syā॰ kaṃ॰) …pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kavāṭaṃ piṭṭhasaṅghāṭaṃ udukkhalikaṃ uttarapāsakaṃ aggaḷavaṭṭiṃ kapisīsakaṃ sūcikaṃ ghaṭikaṃ tāḷacchiddaṃ āviñchanacchiddaṃ āviñchanarajju’’nti. koṭṭhake tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātuṃ – setavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikammaṃ mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭika’’nti. pariveṇaṃ cikkhallaṃ hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, marumbaṃ pakiritu’’nti. na pariyāpuṇanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, padarasilaṃ paṭṭasilaṃ (ka॰) nikkhipitu’’nti. udakaṃ santiṭṭhati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakaniddhamana’’nti. ācamanakumbhī na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ācamanakumbhi’’nti. ācamanasarāvako  na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ācamanasarāvaka’’nti. dukkhaṃ nisinnā ācamenti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ācamanapāduka’’nti. ācamanapādukā pākaṭā honti, bhikkhū hiriyanti ācametuṃ…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, parikkhipituṃ tayo pākāre  – iṭṭhakāpākāraṃ, silāpākāraṃ, dārupākāra’’nti. ācamanakumbhī apārutā hoti, tiṇacuṇṇehipi paṃsukehipi okiriyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, apidhāna’’nti.
293. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū evarūpaṃ anācāraṃ ācaranti – mālāvacchaṃ ropentipi ropāpentipi, siñcantipi siñcāpentipi, ocinantipi ocināpentipi, ganthentipi ganthāpentipi, ekatovaṇṭikamālaṃ karontipi kārāpentipi, ubhatovaṇṭikamālaṃ karontipi  kārāpentipi, mañjarikaṃ karontipi kārāpentipi, vidhūtikaṃ karontipi kārāpentipi, vaṭaṃsakaṃ karontipi kārāpentipi, āveḷaṃ karontipi kārāpentipi, uracchadaṃ karontipi kārāpentipi. te kulitthīnaṃ kuladhītānaṃ kulakumārīnaṃ kulasuṇhānaṃ kuladāsīnaṃ ekatovaṇṭikamālaṃ harantipi harāpentipi, ubhatovaṇṭikamālaṃ harantipi harāpentipi, mañjarikaṃ harantipi harāpentipi, vidhūtikaṃ harantipi harāpentipi, vaṭaṃsakaṃ harantipi harāpentipi, āveḷaṃ harantipi harāpentipi, uracchadaṃ harantipi harāpentipi. te kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuṇhāhi kuladāsīhi saddhiṃ ekabhājanepi bhuñjanti, ekathālakepi pivanti, ekāsanepi nisīdanti, ekamañcepi tuvaṭṭenti, ekattharaṇāpi tuvaṭṭenti, ekapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti, ekattharaṇapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti, vikālepi bhuñjanti, majjampi pivanti, mālāgandhavilepanampi dhārenti, naccantipi, gāyantipi, vādentipi, lāsentipi; naccantiyāpi naccanti, naccantiyāpi gāyanti, naccantiyāpi vādenti, naccantiyāpi lāsenti…pe॰… lāsentiyāpi naccanti, lāsentiyāpi gāyanti, lāsentiyāpi vādenti, lāsentiyāpi lāsenti; aṭṭhapadepi kīḷanti, dasapadepi kīḷanti, ākāsepi kīḷanti, parihārapathepi kīḷanti, santikāyapi kīḷanti, khalikāyapi kīḷanti, ghaṭikāyapi kīḷanti, salākahatthenapi kīḷanti, akkhenapi kīḷanti, paṅgacīrenapi kīḷanti, vaṅkakenapi kīḷanti, mokkhacikāyapi kīḷanti, ciṅgulakenapi kīḷanti, pattāḷhakenapi kīḷanti, rathakenapi kīḷanti, dhanukenapi kīḷanti, akkharikāyapi kīḷanti, manesikāyapi kīḷanti, yathāvajjenapi kīḷanti; hatthismimpi sikkhanti, assasmimpi sikkhanti, rathasmimpi sikkhanti, dhanusmimpi  sikkhanti; tharusmimpi sikkhanti; hatthissapi purato dhāvanti, assassapi purato dhāvanti, rathassapi purato dhāvantipi ādhāvantipi; usseḷentipi, apphoṭentipi, nibbujjhantipi, muṭṭhīhipi yujjhanti; raṅgamajjhepi saṅghāṭiṃ pattharitvā naccakiṃ evaṃ vadanti – ‘‘idha, bhagini, naccassū’’ti; nalāṭikampi denti; vividhampi anācāraṃ ācaranti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘na, bhikkhave, vividhaṃ anācāraṃ ācaritabbaṃ. yo ācareyya, yathādhammo kāretabbo’’ti.
tena  kho pana samayena āyasmante uruvelakassape pabbajite saṅghassa bahuṃ lohabhaṇḍaṃ dārubhaṇḍaṃ mattikābhaṇḍaṃ uppannaṃ hoti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kiṃ nu kho bhagavatā lohabhaṇḍaṃ anuññātaṃ, kiṃ ananuññātaṃ; kiṃ dārubhaṇḍaṃ anuññātaṃ, kiṃ ananuññātaṃ; kiṃ mattikābhaṇḍaṃ anuññātaṃ, kiṃ ananuññāta’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ṭhapetvā paharaṇiṃ sabbaṃ lohabhaṇḍaṃ, ṭhapetvā āsandiṃ pallaṅkaṃ  dārupattaṃ dārupādukaṃ sabbaṃ dārubhaṇḍaṃ, ṭhapetvā katakañca kumbhakārikañca sabbaṃ mattikābhaṇḍa’’nti.
khuddakavatthukkhandhako pañcamo.
tassuddānaṃ –
rukkhe  thambhe ca kuṭṭe ca, aṭṭāne gandhasuttiyā.
vigayha mallako kacchu, jarā ca puthupāṇikā..
vallikāpi ca pāmaṅgo, kaṇṭhasuttaṃ na dhāraye.
kaṭi ovaṭṭi kāyuraṃ, hatthābharaṇamuddikā..
dīghe kocche phaṇe hatthe, sitthā udakatelake.
ādāsudapattavaṇā, ālepommaddacuṇṇanā..
lañchenti aṅgarāgañca, mukharāgaṃ tadūbhayaṃ.
cakkhurogaṃ giraggañca, āyataṃ sarabāhiraṃ..
ambapesisakalehi, ahicchindi ca candanaṃ.
uccāvacā pattamūlā, suvaṇṇo bahalā valī..
citrā  dussati duggandho, uṇhe bhijjiṃsu miḍḍhiyā.
paribhaṇḍaṃ tiṇaṃ coḷaṃ, mālaṃ kuṇḍolikāya ca..
thavikā  aṃsabaddhañca, tathā bandhanasuttakā.
khile mañce ca pīṭhe ca, aṅke chatte paṇāmanā..
tumbaghaṭichavasīsaṃ, calakāni paṭiggaho.
vipphālidaṇḍasovaṇṇaṃ, patte pesi ca nāḷikā..
kiṇṇasattu saritañca, madhusitthaṃ sipāṭikaṃ.
vikaṇṇaṃ bandhivisamaṃ, chamājirapahoti ca..
kaḷimbhaṃ  moghasuttañca, adhotallaṃ upāhanā.
aṅgule paṭiggahañca, vitthakaṃ thavikabaddhakā..
ajjhokāse nīcavatthu, cayo cāpi vihaññare.
paripati tiṇacuṇṇaṃ, ullittaavalittakaṃ..
setaṃ kāḷakavaṇṇañca, parikammañca gerukaṃ.
mālākammaṃ latākammaṃ, makaradantakapāṭikaṃ..
cīvaravaṃsaṃ rajjuñca, anuññāsi vināyako.
ujjhitvā pakkamanti ca, kathinaṃ paribhijjati..
viniveṭhiyati kuṭṭepi, pattenādāya gacchare.
thavikā bandhasuttañca, bandhitvā ca upāhanā..
upāhanatthavikañca, aṃsabaddhañca suttakaṃ.
udakākappiyaṃ magge, parissāvanacoḷakaṃ..
dhammakaraṇaṃ dve bhikkhū, vesāliṃ agamā muni.
daṇḍaṃ ottharakaṃ tattha, anuññāsi parissāvanaṃ..
makasehi  paṇītena, bahvābādhā ca jīvako.
caṅkamanajantāgharaṃ, visame nīcavatthuko..
tayo  caye vihaññanti, sopānālambavedikaṃ.
ajjhokāse tiṇacuṇṇaṃ, ullittaavalittakaṃ..
setakaṃ  kāḷavaṇṇañca, parikammañca gerukaṃ.
mālākammaṃ latākammaṃ, makaradantakapāṭikaṃ..
vaṃsaṃ cīvararajjuñca, uccañca vatthukaṃ kare.
cayo sopānabāhañca, kavāṭaṃ piṭṭhasaṅghāṭaṃ..
udukkhaluttarapāsakaṃ, vaṭṭiñca kapisīsakaṃ.
sūcighaṭitāḷacchiddaṃ, āviñchanañca rajjukaṃ..
maṇḍalaṃ dhūmanettañca, majjhe ca mukhamattikā.
doṇi duggandhā dahati, udakaṭṭhānaṃ sarāvakaṃ..
na sedeti ca cikkhallaṃ, dhovi niddhamanaṃ kare.
pīṭhañca koṭṭhake kammaṃ, marumbā silā niddhamanaṃ..
naggā chamāya vassante, paṭicchādī tayo tahiṃ.
udapānaṃ lujjati nīcaṃ, valliyā kāyabandhane..
tulaṃ kaṭakaṭaṃ cakkaṃ, bahū bhijjanti bhājanā.
lohadārucammakhaṇḍaṃ, sālātiṇāpidhāni ca..
doṇicandani pākāraṃ, cikkhallaṃ niddhamanena ca.
sītigataṃ pokkharaṇiṃ, purāṇañca nillekhaṇaṃ..
cātumāsaṃ  sayanti ca, namatakañca gandhapupphaṃ (syā॰) nadhiṭṭhahe.
āsittakaṃ  maḷorikaṃ, bhuñjantekaṃ tuvaṭṭeyyuṃ..
vaḍḍho bodhi na akkami, ghaṭaṃ katakasammajjani.
sakkharaṃ kathalañceva, pheṇakaṃ pādaghaṃsanī..
vidhūpanaṃ tālavaṇṭaṃ, makasañcāpi cāmarī.
chattaṃ vinā ca ārāme, tayo sikkāya sammuti..
romasitthā nakhā dīghā, chindantaṅgulikā dukkhā.
salohitaṃ pamāṇañca, vīsati dīghakesatā..
khuraṃ silaṃ sipāṭikaṃ, namatakaṃ khurabhaṇḍakaṃ.
massuṃ kappenti vaḍḍhenti, golomicaturassakaṃ..
parimukhaṃ  aḍḍhadukañca, dāṭhisambādhasaṃhare.
ābādhā kattarivaṇo, dīghaṃ sakkharikāya ca..
palitaṃ thakitaṃ uccā, lohabhaṇḍañjanī saha.
pallatthikañca āyogo, vaṭaṃ salākabandhanaṃ..
kalābukaṃ deḍḍubhakaṃ, murajaṃ maddavīṇakaṃ.
paṭṭikā sūkarantañca, dasā murajaveṇikā.
anto sobhaṃ guṇakañca, pavanantopi jīrati..
gaṇṭhikā uccāvacañca, phalakantepi ogāhe.
gihivatthaṃ hatthisoṇḍaṃ, macchakaṃ catukaṇṇakaṃ..
tālavaṇṭaṃ satavali, gihipārutapārupaṃ.
saṃvelli  ubhatokājaṃ, dantakaṭṭhaṃ ākoṭane..
kaṇṭhe  vilaggaṃ dāyañca, paṭaggi rukkhahatthinā.
yameḷe lokāyatakaṃ, pariyāpuṇiṃsu vācayuṃ..
tiracchānakathā  vijjā, khipi maṅgalaṃ khādi ca.
vātābādho dussati ca, duggandho dukkhapādukā..
hiriyanti pāruduggandho, tahaṃ tahaṃ karonti ca.
duggandho kūpaṃ lujjanti, uccavatthu cayena ca..
sopānālambanabāhā ante, dukkhañca pādukā.
bahiddhā doṇi kaṭṭhañca, piṭharo ca apāruto..
vaccakuṭiṃ kavāṭañca, piṭṭhasaṅghāṭameva ca.
udukkhaluttarapāso, vaṭṭiñca kapisīsakaṃ..
sūcighaṭitāḷacchiddaṃ, āviñchanacchiddameva ca.
rajju ullittāvalittaṃ, setavaṇṇañca kāḷakaṃ..
mālākammaṃ latākammaṃ, makaraṃ pañcapaṭikaṃ.
cīvaravaṃsaṃ rajjuñca, jarādubbalapākāraṃ..
koṭṭhake cāpi tatheva, marumbaṃ padarasilā.
santiṭṭhati niddhamanaṃ, kumbhiñcāpi sarāvakaṃ..
dukkhaṃ  hiri apidhānaṃ, anācārañca ācaruṃ.
lohabhaṇḍaṃ  anuññāsi, ṭhapayitvā paharaṇiṃ..
ṭhapayitvā sandipallaṅkaṃ, dārupattañca pādukaṃ.
sabbaṃ dārumayaṃ bhaṇḍaṃ, anuññāsi mahāmuni..
katakaṃ  kumbhakārañca, ṭhapayitvā tathāgato.
sabbampi mattikābhaṇḍaṃ, anuññāsi anukampako..
yassa vatthussa niddeso, purimena yadi samaṃ.
tampi saṃkhittaṃ uddāne, nayato taṃ vijāniyā..
evaṃ dasasatā vatthū, vinaye khuddakavatthuke.
saddhammaṭṭhitiko ceva, pesalānañcanuggaho..
susikkhito vinayadharo, hitacitto supesalo.
padīpakaraṇo dhīro, pūjāraho bahussutoti..
khuddakavatthukkhandhakaṃ niṭṭhitaṃ.


6. senāsanakkhandhakaṃ
1. paṭhamabhāṇavāro
vihārānujānanaṃ
294. tena  samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena bhagavatā bhikkhūnaṃ senāsanaṃ apaññattaṃ hoti. te ca bhikkhū tahaṃ tahaṃ viharanti – araññe, rukkhamūle, pabbate, kandarāyaṃ, giriguhāyaṃ, susāne, vanapatthe, ajjhokāse, palālapuñje. te kālasseva tato tato upanikkhamanti – araññā rukkhamūlā pabbatā kandarā giriguhā susānā vanapatthā ajjhokāsā palālapuñjā, pāsādikena abhikkantena paṭikkantena, ālokitena vilokitena, samiñjitena pasāritena, okkhittacakkhū, iriyāpathasampannā. tena kho pana samayena rājagahako seṭṭhī seṭṭhi (ka॰) kālasseva uyyānaṃ agamāsi. addasā kho rājagahako seṭṭhī te bhikkhū kālasseva tato tato upanikkhamante – araññā rukkhamūlā pabbatā kandarā giriguhā susānā vanapatthā ajjhokāsā palālapuñjā, pāsādikena abhikkantena paṭikkantena, ālokitena vilokitena, samiñjitena pasāritena, okkhittacakkhū, iriyāpathasampanne. disvānassa cittaṃ pasīdi. atha kho rājagahako seṭṭhī yena te bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca – ‘‘sacāhaṃ, bhante, vihāre kārāpeyyaṃ, vaseyyātha me vihāresū’’ti? ‘‘na kho, gahapati, bhagavatā vihārā  anuññātā’’ti. ‘‘tena hi, bhante, bhagavantaṃ paṭipucchitvā mama āroceyyāthā’’ti. ‘‘evaṃ gahapatī’’ti kho te bhikkhū rājagahakassa seṭṭhissa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘rājagahako, bhante, seṭṭhī vihāre kārāpetukāmo. kathaṃ nu kho, bhante, amhehi bhante (sī॰ ka॰) paṭipajjitabba’’nti? atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne  etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pañca leṇāni pañca senāsanāni (syā॰) – vihāraṃ, aḍḍhayogaṃ, pāsādaṃ, hammiyaṃ, guha’’nti.
atha  kho te  bhikkhū yena rājagahako seṭṭhī tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā rājagahakaṃ seṭṭhiṃ etadavocuṃ – ‘‘anuññātā kho, gahapati, bhagavatā vihārā; yassadāni kālaṃ maññasī’’ti. atha kho rājagahako seṭṭhī ekāheneva saṭṭhivihāre patiṭṭhāpesi. atha kho rājagahako seṭṭhī te saṭṭhivihāre pariyosāpetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho rājagahako seṭṭhī bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha  kho rājagahako seṭṭhī bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
atha kho rājagahako seṭṭhī tassā rattiyā accayena paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṃ ārocāpesi – ‘‘kālo, bhante, niṭṭhitaṃ bhatta’’nti. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena rājagahakassa seṭṭhissa nivesanaṃ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṅghena. atha kho rājagahako seṭṭhī buddhappamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ, ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho rājagahako seṭṭhī bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘ete me, bhante, saṭṭhivihārā puññatthikena saggatthikena kārāpitā. kathāhaṃ, bhante, tesu vihāresu paṭipajjāmī’’ti? ‘‘tena hi tvaṃ, gahapati, te saṭṭhivihāre āgatānāgatassa cātuddisassa saṅghassa patiṭṭhāpehī’’ti. ‘‘evaṃ bhante’’ti kho rājagahako seṭṭhī bhagavato paṭissutvā te saṭṭhivihāre āgatānāgatassa cātuddisassa saṅghassa patiṭṭhāpesi.
295. atha kho bhagavā rājagahakaṃ seṭṭhiṃ imāhi gāthāhi anumodi –
‘‘sītaṃ uṇhaṃ paṭihanti paṭihanati (ka॰), tato vāḷamigāni ca.
sarīsape ca makase, sisire cāpi vuṭṭhiyo..
‘‘tato  vātātapo ghore, sañjāto vātātape ghore, sañjāte (ka॰ saddanīti) paṭihaññati.
leṇatthañca sukhatthañca, jhāyituñca vipassituṃ..
‘‘vihāradānaṃ saṅghassa, aggaṃ buddhena buddhehi (syā॰) vaṇṇitaṃ.
tasmā hi paṇḍito, poso sampassaṃ atthamattano..
‘‘vihāre kāraye ramme, vāsayettha bahussute.
tesaṃ  annañca pānañca, vatthasenāsanāni ca.
dadeyya ujubhūtesu, vippasannena cetasā..
‘‘te tassa dhammaṃ desenti, sabbadukkhāpanūdanaṃ.
yaṃ so dhammaṃ idhaññāya, parinibbāti anāsavo’’ti..
atha kho bhagavā rājagahakaṃ seṭṭhiṃ imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
296. assosuṃ kho manussā – ‘‘bhagavatā kira vihārā anuññātā’’ti sakkaccaṃ te sakkaccaṃ (syā॰ kaṃ॰) vihāre kārāpenti. te vihārā akavāṭakā honti; ahīpi vicchikāpi satapadiyopi pavisanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kavāṭa’’nti. bhittichiddaṃ karitvā valliyāpi rajjuyāpi kavāṭaṃ bandhanti. undūrehipi upacikāhipi khajjanti. khayitabandhanāni kavāṭāni patanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, piṭṭhasaṅghāṭaṃ udukkhalikaṃ uttarapāsaka’’nti. kavāṭā na phusīyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āviñchanacchiddaṃ āviñchanarajju’’nti. kavāṭā na thakiyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, aggaḷavaṭṭiṃ kapisīsakaṃ sūcikaṃ ghaṭika’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū na sakkonti kavāṭaṃ apāpurituṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tāḷacchiddaṃ. tīṇi tāḷāni – lohatāḷaṃ, kaṭṭhatāḷaṃ, visāṇatāḷa’’nti. yehi yepi (sī॰ syā॰) te ugghāṭetvā pavisanti visāṇatāḷaṃ, yehi te ugghāṭetvā pavisantīti (ka॰), vihārā aguttā honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, yantakaṃ sūcika’’nti.
tena  kho pana samayena vihārā tiṇacchadanā honti; sītakāle sītā, uṇhakāle uṇhā. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātu’’nti.
tena kho pana samayena vihārā avātapānakā honti acakkhussā duggandhā. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tīṇi vātapānāni – vedikāvātapānaṃ, jālavātapānaṃ, salākavātapāna’’nti. vātapānantarikāya kāḷakāpi vagguliyopi pavisanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vātapānacakkalika’’nti. cakkalikantarikāyapi kāḷakāpi vagguliyopi pavisanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vātapānakavāṭakaṃ vātapānabhisika’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū chamāyaṃ sayanti. gattānipi  cīvarānipi paṃsukitāni honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tiṇasanthāraka’’nti. tiṇasanthārako undūrehipi  upacikāhipi khajjati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, miḍḍhi’’nti mīḍhanti (sī॰), miḍhinti (syā॰). miḍḍhiyā gattāni dukkhā honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bidalamañcaka’’nti.
mañcapīṭhādianujānanaṃ
297. tena kho pana samayena saṅghassa sosāniko masārako mañco uppanno hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, masārakaṃ mañca’’nti. masārakaṃ pīṭhaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, masārakaṃ pīṭha’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa sosāniko bundikābaddho mañco uppanno hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bundikābaddhaṃ mañca’’nti. bundikābaddhaṃ pīṭhaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bundikābaddhaṃ pīṭha’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa sosāniko kuḷīrapādako mañco uppanno hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kuḷīrapādakaṃ  mañca’’nti. kuḷīrapādakaṃ pīṭhaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kuḷīrapādakaṃ pīṭha’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa sosāniko āhaccapādako mañco uppanno hoti. bhagavato etamatthaṃ orācesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āhaccapādakaṃ mañca’’nti. āhaccapādakaṃ pīṭhaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āhaccapādakaṃ pīṭha’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa āsandiko uppanno hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āsandika’’nti. uccako āsandiko uppanno hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccakampi āsandika’’nti. sattaṅgo uppanno hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sattaṅga’’nti. uccako sattaṅgo uppanno hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccakampi sattaṅga’’nti. bhaddapīṭhaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhaddapīṭha’’nti. pīṭhikā uppannā hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pīṭhika’’nti. eḷakapādakaṃ pīṭhaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, eḷakapādakaṃ pīṭha’’nti. āmalakavaṭṭikaṃ āmalakavaṇṭikaṃ (syā॰) pīṭhaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āmalakavaṭṭikaṃ pīṭha’’nti. phalakaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, phalaka’’nti. kocchaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, koccha’’nti. palālapīṭhaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, palālapīṭha’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū ucce mañce sayanti. manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ucce mañce sayitabbaṃ. yo sayeyya, āpatti  dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena aññataro bhikkhu nīce mañce sayanto ahinā daṭṭho hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, mañcapaṭipādaka’’nti.
tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū ucce mañcapaṭipādake dhārenti, saha mañcapaṭipādakehi pavedhenti. manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, uccā mañcapaṭipādakā dhāretabbā. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, aṭṭhaṅgulaparamaṃ mañcapaṭipādaka’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa suttaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, suttaṃ mañcaṃ veṭhetu’’nti vetunti (sī॰). aṅgāni bahusuttaṃ pariyādiyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, aṅge vijjhitvā aṭṭhapadakaṃ veṭhetu’’nti. coḷakaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cimilikaṃ kātu’’nti. tūlikā uppannā hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vijaṭetvā bibbohanaṃ bimbohanaṃ (sī॰ syā॰ bimba + ohanaṃ) kātuṃ. tīṇi tūlāni – rukkhatūlaṃ, latātūlaṃ, poṭakitūla’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū addhakāyikāni aḍḍhakāyikāni (ka॰) bibbohanāni dhārenti. manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, aḍḍhakāyikāni bibbohanāni dhāretabbāni. yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, sīsappamāṇaṃ bibbohanaṃ kātu’’nti.
tena kho pana samayena rājagahe giraggasamajjo hoti. manussā mahāmattānaṃ atthāya bhisiyo paṭiyādenti – uṇṇabhisiṃ, coḷabhisiṃ, vākabhisiṃ, tiṇabhisiṃ, paṇṇabhisiṃ. te vītivatte samajje chaviṃ uppāṭetvā haranti. addasāsuṃ kho bhikkhū samajjaṭṭhāne bahuṃ uṇṇampi coḷakampi vākampi tiṇampi paṇṇampi chaṭṭitaṃ. disvāna  bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pañca bhisiyo – uṇṇabhisiṃ, coḷabhisiṃ, vākabhisiṃ, tiṇabhisiṃ, paṇṇabhisi’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa senāsanaparikkhārikaṃ dussaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhisiṃ onandhitu’’nti onaddhituṃ (syā॰).
tena  kho pana samayena bhikkhū mañcabhisiṃ pīṭhe santharanti, pīṭhabhisiṃ mañce santharanti. bhisiyo paribhijjanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, onaddhamañcaṃ onaddhamañcaṃ (ka॰) evamuparipi onaddhapīṭha’’nti. ullokaṃ akaritvā  santharanti, heṭṭhato nipatanti nipaṭanti (ka॰), nipphaṭanti (sī॰), nippāṭenti (syā॰) …pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ullokaṃ karitvā santharitvā bhisiṃ onandhitu’’nti. chaviṃ uppāṭetvā haranti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, phositu’’nti. harantiyeva…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhattikamma’’nti. harantiyeva…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, hatthabhattikamma’’nti. harantiyeva…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, hatthabhatti’’nti.
setavaṇṇādianujānanaṃ
298. tena kho pana samayena titthiyānaṃ seyyāyo setavaṇṇā honti, kāḷavaṇṇakatā bhūmi, gerukaparikammakatā bhitti. bahū manussā seyyāpekkhakā gacchanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vihāre setavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikamma’’nti.
tena kho pana samayena pharusāya bhittiyā setavaṇṇo na nipatati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, thusapiṇḍaṃ datvā pāṇikāya paṭibāhetvā setavaṇṇaṃ nipātetu’’nti. setavaṇṇo anibandhanīyo hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, saṇhamattikaṃ datvā pāṇikāya paṭibāhetvā setavaṇṇaṃ nipātetu’’nti. setavaṇṇo anibandhanīyo hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ikkāsaṃ piṭṭhamadda’’nti.
tena kho pana samayena pharusāya bhittiyā gerukā na nipatati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, thusapiṇḍaṃ datvā pāṇikāya paṭibāhetvā gerukaṃ nipātetu’’nti. gerukā anibandhanīyā hoti  …pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kuṇḍakamattikaṃ datvā pāṇikāya paṭibāhetvā gerukaṃ nipātetu’’nti. gerukā anibandhanīyā hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sāsapakuṭṭaṃ sitthatelaka’’nti. accussannaṃ hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, coḷakena paccuddharitu’’nti.
tena kho pana samayena pharusāya bhūmiyā kāḷavaṇṇo na nipatati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, thusapiṇḍaṃ datvā pāṇikāya paṭibāhetvā kāḷavaṇṇaṃ nipātetu’’nti. kāḷavaṇṇo anibandhanīyo hoti…pe॰…  ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gaṇḍumattikaṃ  datvā pāṇikāya paṭibāhetvā kāḷavaṇṇaṃ nipātetu’’nti. kāḷavaṇṇo anibandhanīyo hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ikkāsaṃ kasāva’’nti.
paṭibhānacittapaṭikkhepaṃ
299. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū vihāre paṭibhānacittaṃ kārāpenti – itthirūpakaṃ purisarūpakaṃ. manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihī  kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, paṭibhānacittaṃ kārāpetabbaṃ – itthirūpakaṃ purisarūpakaṃ. yo kārāpeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭika’’nti.
iṭṭhakācayādianujānanaṃ
300. tena kho pana samayena vihārā nīcavatthukā honti, udakena otthariyyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṃ kātu’’nti. cayo paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. ārohantā vihaññanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne – iṭṭhakāsopānaṃ, silāsopānaṃ, dārusopāna’’nti. ārohantā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti.
tena kho pana samayena vihārā āḷakamandā honti. bhikkhū hiriyanti nipajjituṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tirokaraṇi’’nti. tirokaraṇiṃ ukkhipitvā olokenti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, aḍḍhakuṭṭaka’’nti. aḍḍhakuṭṭakā uparito olokenti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo gabbhe – sivikāgabbhaṃ, nāḷikāgabbhaṃ, hammiyagabbha’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū khuddake vihāre majjhe gabbhaṃ karonti. upacāro na hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, khuddake vihāre ekamantaṃ gabbhaṃ kātuṃ, mahallake majjhe’’ti.
tena kho pana samayena vihārassa kuṭṭapādo jīrati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kulaṅkapādaka’’nti kuḷuṅkapādakanti (sī॰). vihārassa kuṭṭo ovassati…pe॰…‘‘anujānāmi, bhikkhave, parittāṇakiṭikaṃ uddasudha’’nti uddhāsudhanti (syā॰).
tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno tiṇacchadanā ahi khandhe patati. so bhīto vissaramakāsi. bhikkhū upadhāvitvā taṃ bhikkhuṃ etadavocuṃ – ‘‘kissa tvaṃ, āvuso, vissaramakāsī’’ti? atha kho so bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vitāna’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhū mañcapādepi pīṭhapādepi thavikāyo laggenti. undūrehipi upacikāhipi khajjanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhittikhilaṃ nāgadantaka’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū mañcepi pīṭhepi cīvaraṃ nikkhipanti. cīvaraṃ paribhijjiti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vihāre cīvaravaṃsaṃ cīvararajju’’nti.
tena kho pana samayena vihārā anāḷindakā honti appaṭissaraṇā. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āḷindaṃ paghanaṃ pakuṭṭaṃ pakuḍḍaṃ (sī॰) osāraka’’nti. āḷindā pākaṭā honti. bhikkhū hiriyanti nipajjituṃ…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, saṃsaraṇakiṭikaṃ ugghāṭanakiṭika’’nti.
upaṭṭhānasālāanujānanaṃ
301. tena kho pana samayena bhikkhū ajjhokāse bhattavissaggaṃ karontā sītenapi uṇhenapi kilamanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, upaṭṭhānasāla’’nti. upaṭṭhānasālā nīcavatthukā hoti, udakena otthariyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṃ kātu’’nti. cayo paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. ārohantā vihaññanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne – iṭṭhakāsopānaṃ, silāsopānaṃ, dārusopāna’’nti. ārohantā paripatanti…pe॰…  ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti. upaṭṭhānasālāya tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā  ullittāvalittaṃ kātuṃ – setavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikammaṃ mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭikaṃ cīvaravaṃsaṃ cīvararajju’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū ajjhokāse chamāya cīvaraṃ pattharanti. cīvaraṃ paṃsukitaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ajjhokāse cīvaravaṃsaṃ cīvararajju’’nti. pānīyaṃ otappati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pānīyasālaṃ pānīyamaṇḍapa’’nti. pānīyasālā nīcavatthukā hoti, udakena otthariyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṃ kātu’’nti. cayo paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. ārohantā vihaññanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne – iṭṭhakāsopānaṃ, silāsopānaṃ, dārusopāna’’nti. ārohantā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti. pānīyasālāya tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātuṃ – setavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikammaṃ mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭikaṃ cīvaravaṃsaṃ cīvararajju’’nti. pānīyabhājanaṃ na saṃvijjati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pānīyasaṅkhaṃ pānīyasarāvaka’’nti.
pākārādianujānanaṃ
302. tena  kho pana samayena vihārā aparikkhittā honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, parikkhipituṃ tayo pākāre – iṭṭhakāpākāraṃ, silāpākāraṃ, dārupākāra’’nti. koṭṭhako na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, koṭṭhaka’’nti. koṭṭhako nīcavatthuko hoti, udakena otthariyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṃ kātu’’nti. koṭṭhakassa kavāṭaṃ na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kavāṭaṃ piṭṭhasaṅghāṭaṃ udukkhalikaṃ uttarapāsakaṃ aggaḷavaṭṭiṃ kapisīsakaṃ sūcikaṃ ghaṭikaṃ tāḷacchiddaṃ  āviñchanacchiddaṃ āviñchanarajju’’nti. koṭṭhake tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātuṃ – setavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikammaṃ mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭika’’nti.
tena kho pana samayena pariveṇaṃ cikkhallaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, marumbaṃ upakiritu’’nti. na pariyāpuṇanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, padarasilaṃ nikkhipitu’’nti. udakaṃ santiṭṭhati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakaniddhamana’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū pariveṇe tahaṃ tahaṃ aggiṭṭhānaṃ karonti. pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ekamantaṃ aggisālaṃ kātu’’nti. aggisālā nīcavatthukā hoti, udakena otthariyyati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṃ kātu’’nti. cayo paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinituṃ tayo caye – iṭṭhakācayaṃ, silācayaṃ, dārucaya’’nti. ārohantā vihaññanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne – iṭṭhakāsopānaṃ, silāsopānaṃ, dārusopāna’’nti. ārohantā paripatanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha’’nti. aggisālāya kavāṭaṃ na hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, kavāṭaṃ piṭṭhasaṅghāṭaṃ udukkhalikaṃ uttarapāsakaṃ aggaḷavaṭṭiṃ kapisīsakaṃ sūcikaṃ ghaṭikaṃ tāḷacchiddaṃ āviñchanacchiddaṃ āviñchanarajju’’nti. aggisālāya tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātuṃ – setavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikammaṃ mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭikaṃ cīvaravaṃsaṃ cīvararajju’’nti.
ārāmaparikkhepaanujānanaṃ
303. tena kho pana samayena ārāmo aparikkhitto hoti. ajakāpi pasukāpi uparope viheṭhenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, parikkhipituṃ tayo vāṭe – veḷuvāṭaṃ, kaṇḍakavāṭaṃ vaṭe veḷuvaṭaṃ kaṇḍakavaṭaṃ (syā॰), parikha’’nti. koṭṭhako na hoti. tatheva ajakāpi pasukāpi uparope viheṭhenti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, koṭṭhakaṃ apesiṃ yamakakavāṭaṃ toraṇaṃ paligha’’nti. koṭṭhake tiṇacuṇṇaṃ paripatati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātuṃ – setavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gerukaparikammaṃ mālākammaṃ  latākammaṃ makaradantakaṃ pañcapaṭika’’nti. ārāmo cikkhallo hoti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, marumbaṃ upakiritu’’nti. na pariyāpuṇanti…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, padarasilaṃ nikkhipitu’’nti. udakaṃ santiṭṭhati…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, udakaniddhamana’’nti.
tena kho pana samayena rājā māgadho seniyo bimbisāro saṅghassa atthāya sudhāmattikālepanaṃ pāsādaṃ kāretukāmo hoti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kiṃ nu kho bhagavatā  chadanaṃ anuññātaṃ, kiṃ ananuññāta’’nti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pañca chadanāni – iṭṭhakāchadanaṃ, silāchadanaṃ, sudhāchadanaṃ, tiṇacchadanaṃ, paṇṇacchadana’’nti.
paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.
2. dutiyabhāṇavāro
anāthapiṇḍikavatthu
304. tena kho pana samayena anāthapiṇḍiko gahapati rājagahakassa seṭṭhissa bhaginipatiko hoti. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati rājagahaṃ agamāsi kenacideva karaṇīyena. tena kho pana samayena rājagahakena seṭṭhinā svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito hoti. atha kho rājagahako seṭṭhī dāse ca kammakāre kammakare (sī॰ syā॰) ca āṇāpesi – ‘‘tena hi, bhaṇe, kālasseva uṭṭhāya yāguyo pacatha, bhattāni pacatha, sūpāni sampādetha, uttaribhaṅgāni sampādethā’’ti. atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa etadahosi – ‘‘pubbe khvāyaṃ  gahapati mayi āgate sabbakiccāni nikkhipitvā mamaññeva saddhiṃ paṭisammodati. sodānāyaṃ vikkhittarūpo dāse ca kammakāre ca āṇāpesi – ‘tena hi, bhaṇe, kālasseva uṭṭhāya yāguyo pacatha, bhattāni pacatha, sūpāni sampādetha, uttaribhaṅgāni  sampādethā’ti. kiṃ nu kho imassa gahapatissa āvāho vā bhavissati, vivāho vā bhavissati, mahāyañño vā paccupaṭṭhito, rājā vā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṃ balakāyenā’’ti?
atha kho rājagahako seṭṭhī dāse ca kammakāre ca āṇāpetvā yena anāthapiṇḍiko gahapati tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā anāthapiṇḍikena gahapatinā saddhiṃ paṭisammoditvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho rājagahakaṃ seṭṭhiṃ anāthapiṇḍiko gahapati etadavoca – ‘‘pubbe kho tvaṃ, gahapati, mayi āgate sabbakiccāni nikkhipitvā mamaññeva saddhiṃ paṭisammodasi. sodāni tvaṃ vikkhittarūpo dāse ca kammakāre ca āṇāpesi – ‘tena hi, bhaṇe, kālasseva uṭṭhāya yāguyo pacatha, bhattāni pacatha, sūpāni sampādetha, uttaribhaṅgāni sampādethā’ti. kiṃ nu kho te, gahapati, āvāho vā bhavissati, vivāho vā bhavissati, mahāyañño vā paccupaṭṭhito, rājā vā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṃ  balakāyenā’’ti? ‘‘na me, gahapati, āvāho  vā bhavissati, nāpi vivāho vā bhavissati, nāpi rājā vā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṃ balakāyena; api ca me mahāyañño paccupaṭṭhito; svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito’’ti. ‘‘buddhoti tvaṃ, gahapati, vadesī’’ti? ‘‘buddho tyāhaṃ, gahapati, vadāmī’’ti. ‘‘buddhoti tvaṃ, gahapati, vadesī’’ti? ‘‘buddho tyāhaṃ, gahapati, vadāmī’’ti. ‘‘buddhoti tvaṃ, gahapati, vadesī’’ti? ‘‘buddho tyāhaṃ, gahapati, vadāmī’’ti. ‘‘ghosopi kho eso, gahapati, dullabho lokasmiṃ yadidaṃ – buddho buddhoti. sakkā nu kho, gahapati, imaṃ kālaṃ taṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ arahantaṃ sammāsambuddha’’nti? ‘‘akālo kho, gahapati, imaṃ kālaṃ taṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ. svedāni tvaṃ kālena taṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamissasi arahantaṃ sammāsambuddha’’nti. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati – svedānāhaṃ kālena taṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamissāmi arahantaṃ sammāsambuddhanti – buddhagatāya satiyā nipajjitvā rattiyā sudaṃ tikkhattuṃ vuṭṭhāsi pabhātaṃ maññamāno.
305. saṃ॰ ni॰ 1.242 atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena sivakadvāraṃ sīvadvāraṃ (sī॰), sītavanadvāraṃ (syā॰) tenupasaṅkami. amanussā dvāraṃ vivariṃsu. atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa  nagaramhā nikkhantassa āloko antaradhāyi, andhakāro  pāturahosi, bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃso  udapādi; tatova puna nivattitukāmo ahosi. atha kho sivako sīvako (sī॰ syā॰) yakkho antarahito saddamanussāvesi –
‘‘sataṃ hatthī sataṃ assā, sataṃ assatarīrathā.
sataṃ kaññāsahassāni, āmukkamaṇikuṇḍalā.
ekassa padavītihārassa, kalaṃ nāgghanti soḷasiṃ soḷasinti (sī॰ ka॰)..
‘‘abhikkama gahapati abhikkama gahapati.
abhikkantaṃ te seyyo no paṭikkanta’’nti..
atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa andhakāro antaradhāyi, āloko pāturahosi. yaṃ ahosi bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃso so paṭippassambhi. dutiyampi kho…pe॰… tatiyampi kho…pe॰… anāthapiṇḍikassa gahapatissa āloko antaradhāyi, andhakāro pāturahosi, bhayaṃ chambhitattaṃ  lomahaṃso udapādi, tatova puna nivattitukāmo ahosi. tatiyampi kho sivako yakkho antarahito saddamanussāvesi –
‘‘sataṃ hatthī sataṃ assā, sataṃ assatarīrathā.
sataṃ kaññāsahassāni, āmukkamaṇikuṇḍalā.
ekassa padavītihārassa, kalaṃ nāgghanti soḷasiṃ..
‘‘abhikkama gahapati abhikkama gahapati,
abhikkantaṃ te seyyo no paṭikkanta’’nti..
tatiyampi kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa andhakāro antaradhāyi, āloko pāturahosi, yaṃ ahosi bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃso, so paṭippassambhi. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena sītavanaṃ tenupasaṅkami. tena kho pana samayena bhagavā rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya ajjhokāse caṅkamati. addasā kho bhagavā anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ dūratova āgacchantaṃ. disvāna caṅkamā orohitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ  etadavoca – ‘‘ehi sudattā’’ti. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati – nāmena maṃ bhagavā ālapatīti – haṭṭho udaggo yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘kacci, bhante, bhagavā sukhaṃ sayitthā’’ti?
saṃ॰ ni॰ 1.242 ‘‘sabbadā ve sukhaṃ seti, brāhmaṇo parinibbuto.
yo na limpati kāmesu, sītibhūto nirūpadhi..
‘‘sabbā āsattiyo chetvā, vineyya hadaye daraṃ.
upasanto sukhaṃ seti, santiṃ pappuyya cetasā’’ti cetasoti (sī॰ syā॰)..
atha kho bhagavā anāthapiṇḍikassa gahapatissa anupubbiṃ kathaṃ ānupubbikathaṃ (sī॰) kathesi, seyyathidaṃ – dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ, kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ, nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. yadā  bhagavā aññāsi anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ kallacittaṃ muducittaṃ vinīvaraṇacittaṃ udaggacittaṃ pasannacittaṃ, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā taṃ pakāsesi  – dukkhaṃ, samudayaṃ, nirodhaṃ, maggaṃ. seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ  apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya, evameva anāthapiṇḍikassa gahapatissa tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi – yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhammanti. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante! seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya – cakkhumanto rūpāni dakkhantīti – evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca. upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ. adhivāsetu ca me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
atha kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. assosi  kho  rājagahako seṭṭhī – ‘‘anāthapiṇḍikena kira gahapatinā svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito’’ti.
306. atha kho rājagahako seṭṭhī anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ etadavoca – ‘‘tayā kira, gahapati, svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito. tvañcāsi āgantuko. demi te, gahapati, veyyāyikaṃ yena tvaṃ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṃ kareyyāsī’’ti. ‘‘alaṃ, gahapati atthi me veyyāyikaṃ yenāhaṃ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṃ karissāmī’’ti.
assosi kho rājagahako negamo – ‘‘anāthapiṇḍikena kira gahapatinā svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito’’ti. atha kho rājagahako negamo anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ etadavoca – ‘‘tayā kira, gahapati, svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito. tvañcāsi āgantuko. demi te, gahapati, veyyāyikaṃ yena tvaṃ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṃ kareyyāsī’’ti. ‘‘alaṃ ayya; atthi me veyyāyikaṃ yenāhaṃ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṃ karissāmī’’ti.
assosi kho rājā māgadho seniyo bimbisāro – ‘‘anāthapiṇḍikena kira gahapatinā svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito’’ti. atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro anāthapiṇḍikaṃ  gahapatiṃ etadavoca – ‘‘tayā kira, gahapati, svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito. tvañcāsi āgantuko. demi te, gahapati, veyyāyikaṃ yena tvaṃ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṃ kareyyāsī’’ti. ‘‘alaṃ  deva; atthi me veyyāyikaṃ yenāhaṃ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṃ karissāmī’’ti.
atha kho anāthapiṇḍiko gahapati tassā rattiyā accayena rājagahakassa seṭṭhissa nivesane paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā  bhagavato kālaṃ ārocāpesi – ‘‘kālo, bhante, niṭṭhitaṃ bhatta’’nti. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena rājagahakassa seṭṭhissa nivesanaṃ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṅghena. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati buddhappamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ, ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘adhivāsetu me, bhante, bhagavā sāvatthiyaṃ vassāvāsaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’ti. ‘‘suññāgāre kho, gahapati, tathāgatā abhiramantī’’ti. ‘‘aññātaṃ bhagavā, aññātaṃ sugatā’’ti. atha kho bhagavā anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
307. tena kho pana samayena anāthapiṇḍiko gahapati bahumitto hoti bahusahāyo ādeyyavāco. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati rājagahe taṃ karaṇīyaṃ tīretvā yena sāvatthi tena pakkāmi. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati antarāmagge manusse āṇāpesi – ‘‘ārāme, ayyā, karotha, vihāre patiṭṭhāpetha, dānāni paṭṭhapetha. buddho loke uppanno. so ca mayā bhagavā nimantito iminā maggena āgacchissatī’’ti. atha kho te manussā anāthapiṇḍikena gahapatinā uyyojitā ārāme akaṃsu, vihāre patiṭṭhāpesuṃ, dānāni paṭṭhapesuṃ.
atha kho anāthapiṇḍiko gahapati sāvatthiṃ gantvā samantā sāvatthiṃ anuvilokesi – ‘‘kattha nu kho bhagavā vihareyya? yaṃ assa gāmato neva atidūre na accāsanne, gamanāgamanasampannaṃ, atthikānaṃ atthikānaṃ manussānaṃ abhikkamanīyaṃ, divā appākiṇṇaṃ, rattiṃ appasaddaṃ, appanigghosaṃ, vijanavātaṃ, manussarāhasseyyakaṃ, paṭisallānasāruppa’’nti.
addasā  kho anāthapiṇḍiko gahapati jetassa kumārassa rājakumārassa (sī॰ syā॰ kaṃ॰) uyyānaṃ – gāmato neva atidūre na accāsanne, gamanāgamanasampannaṃ, atthikānaṃ atthikānaṃ manussānaṃ abhikkamanīyaṃ, divā appākiṇṇaṃ, rattiṃ appasaddaṃ, appanigghosaṃ, vijanavātaṃ, manussarāhasseyyakaṃ, paṭisallānasāruppaṃ. disvāna yena jeto kumāro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā jetaṃ kumāraṃ etadavoca – ‘‘dehi me, ayyaputta, uyyānaṃ ārāmaṃ kātu’’nti ketuṃ (vajīrabuddhiṭīkāyaṃ). ‘‘adeyyo, gahapati, ārāmo api koṭisantharenā’’ti. ‘‘gahito, ayyaputta, ārāmo’’ti. ‘‘na, gahapati, gahito ārāmo’’ti. gahito na gahitoti vohārike mahāmatte pucchiṃsu. mahāmattā evamāhaṃsu  – ‘‘yato tayā, ayyaputta, aggho kato, gahito ārāmo’’ti. atha kho anāthapiṇḍiko  gahapati sakaṭehi hiraññaṃ nibbāhāpetvā jetavanaṃ koṭisantharaṃ santharāpesi. sakiṃ nīhaṭaṃ hiraññaṃ thokassa okāsassa koṭṭhakasāmantā nappahoti. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati manusse āṇāpesi – ‘‘gacchatha, bhaṇe, hiraññaṃ āharatha; imaṃ okāsaṃ santharissāmā’’ti.
atha kho jetassa kumārassa etadahosi – ‘‘na kho idaṃ orakaṃ bhavissati, yathāyaṃ gahapati tāva bahuṃ hiraññaṃ pariccajatī’’ti. anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ etadavoca – ‘‘alaṃ, gahapati; mā taṃ okāsaṃ santharāpesi. dehi me etaṃ okāsaṃ. mametaṃ dānaṃ bhavissatī’’ti. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati – ayaṃ kho jeto kumāro abhiññāto ñātamanusso; mahatthiko kho pana evarūpānaṃ ñātamanussānaṃ imasmiṃ dhammavinaye pasādoti – taṃ okāsaṃ jetassa kumārassa pādāsi adāsi (syā॰). atha kho jeto kumāro tasmiṃ okāse koṭṭhakaṃ māpesi.
atha kho anāthapiṇḍiko gahapati jetavane vihāre kārāpesi, pariveṇāni kārāpesi, koṭṭhake kārāpesi, upaṭṭhānasālāyo kārāpesi, aggisālāyo kārāpesi, kappiyakuṭiyo kārāpesi, vaccakuṭiyo kārāpesi, caṅkame kārāpesi, caṅkamanasālāyo kārāpesi, udapāne kārāpesi, udapānasālāyo kārāpesi, jantāghare kārāpesi, jantāgharasālāyo kārāpesi, pokkharaṇiyo kārāpesi, maṇḍape  kārāpesi.
navakammadānaṃ
308. atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṃ viharitvā yena vesālī tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena vesālī tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. tena kho pana samayena manussā sakkaccaṃ navakammaṃ  karonti. yepi bhikkhū navakammaṃ adhiṭṭhenti tepi sakkaccaṃ upaṭṭhenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena. atha kho aññatarassa daliddassa tunnavāyassa etadahosi – ‘‘na kho idaṃ orakaṃ bhavissati, yathayime manussā sakkaccaṃ navakammaṃ karonti; yaṃnūnāhampi navakammaṃ kareyya’’nti. atha kho so daliddo tunnavāyo sāmaṃ cikkhallaṃ madditvā iṭṭhakāyo cinitvā kuṭṭaṃ uṭṭhāpesi. tena akusalakena citā vaṅkā bhitti paripati. dutiyampi kho…pe॰… tatiyampi kho so daliddo tunnavāyo sāmaṃ cikkhallaṃ madditvā iṭṭhakāyo cinitvā kuṭṭaṃ uṭṭhāpesi. tena akusalakena citā vaṅkā bhitti paripati. atha kho so daliddo tunnavāyo ujjhāyati khiyyati vipāceti – ‘‘ye imesaṃ samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ  denti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ, te ime ovadanti anusāsanti, tesañca navakammaṃ adhiṭṭhenti. ahaṃ  panamhi daliddo. na maṃ koci ovadati vā anusāsati vā navakammaṃ vā adhiṭṭhetī’’ti. assosuṃ kho bhikkhū tassa daliddassa tunnavāyassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācentassa. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, navakammaṃ dātuṃ. navakammiko, bhikkhave, bhikkhu ussukkaṃ āpajjissati – ‘kinti nu kho vihāro khippaṃ pariyosānaṃ gaccheyyā’ti; khaṇḍaṃ phullaṃ paṭisaṅkharissati. evañca pana, bhikkhave, dātabbaṃ. paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
309. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmassa gahapatino vihāraṃ itthannāmassa bhikkhuno navakammaṃ dadeyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho itthannāmassa gahapatino vihāraṃ itthannāmassa bhikkhuno navakammaṃ deti. yassāyasmato khamati itthannāmassa gahapatino vihāraṃ itthannāmassa bhikkhuno navakammassa dānaṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dinno saṅghena itthannāmassa gahapatino vihāro itthannāmassa bhikkhuno navakammaṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
aggāsanādianujānanaṃ
310. atha  kho bhagavā vesāliyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṃ pakkāmi. tena kho pana samayena chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ  antevāsikā bhikkhū buddhappamukhassa saṅghassa purato purato gantvā vihāre pariggaṇhanti, seyyāyo pariggaṇhanti – idaṃ amhākaṃ upajjhāyānaṃ bhavissati, idaṃ amhākaṃ ācariyānaṃ bhavissati, idaṃ amhākaṃ bhavissatī’’ti.
atha kho āyasmā sāriputto buddhappamukhassa saṅghassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā vihāresu pariggahitesu, seyyāsu pariggahitāsu, seyyaṃ alabhamāno aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi. atha kho bhagavā rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya ukkāsi. āyasmāpi sāriputto ukkāsi. ‘‘ko etthā’’ti? ‘‘ahaṃ, bhagavā, sāriputto’’ti. ‘‘kissa tvaṃ, sāriputtaṃ, idha nisinno’’ti? atha kho āyasmā sāriputto bhagavato etamatthaṃ ārocesi. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, chabbaggiyānaṃ  bhikkhūnaṃ antevāsikā bhikkhū buddhappamukhassa saṅghassa purato purato gantvā vihāre pariggaṇhanti, seyyāyo pariggaṇhanti – idaṃ amhākaṃ upajjhāyānaṃ bhavissati, idaṃ amhākaṃ ācariyānaṃ bhavissati, idaṃ amhākaṃ bhavissatī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā…pe॰… ‘‘kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā buddhappamukhassa saṅghassa purato purato gantvā vihāre pariggahessanti, seyyāyo pariggahessanti – idaṃ amhākaṃ upajjhāyānaṃ bhavissati, idaṃ amhākaṃ ācariyānaṃ bhavissati, idaṃ amhākaṃ bhavissatīti! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ  vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘ko, bhikkhave, arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti?
ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, khattiyakulā pabbajito so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, brāhmaṇakulā pabbajito so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, gahapatikulā pabbajito so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce  bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, suttantiko so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, vinayadharo so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ  aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, dhammakathiko so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, paṭhamassa jhānassa lābhī so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, dutiyassa jhānassa lābhī so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, tatiyassa jhānassa lābhī so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, catutthassa jhānassa lābhī so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, sotāpanno so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, sakadāgāmī…pe॰… yo, bhagavā, anāgāmī…pe॰… yo, bhagavā, arahā so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, tevijjo so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti. ekacce bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘yo, bhagavā, chaḷabhiñño so arahati aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍa’’nti.
311. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi – ‘‘bhūtapubbaṃ, bhikkhave, himavantapadese himavantapasse (sī॰ syā॰) mahānigrodho ahosi. taṃ tayo sahāyā upanissāya vihariṃsu – tittiro ca, makkaṭo ca, hatthināgo ca. te aññamaññaṃ agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharanti. atha kho, bhikkhave, tesaṃ sahāyānaṃ etadahosi – ‘aho nūna mayaṃ jāneyyāma yaṃ amhākaṃ jātiyā mahantataraṃ taṃ mayaṃ sakkareyyāma garuṃ kareyyāma māneyyāma pūjeyyāma, tassa ca mayaṃ ovāde tiṭṭheyyāmā’ti.
‘‘atha kho, bhikkhave, tittiro ca makkaṭo ca hatthināgaṃ pucchiṃsu – ‘tvaṃ, samma, kiṃ porāṇaṃ sarasī’ti? ‘yadāhaṃ, sammā, poto homi, imaṃ nigrodhaṃ antarā  satthīnaṃ antarāsatthikaṃ (sī॰) karitvā atikkamāmi, aggaṅkurakaṃ me udaraṃ chupati. imāhaṃ, sammā, porāṇaṃ sarāmī’ti.
‘‘atha kho, bhikkhave, tittiro ca hatthināgo ca makkaṭaṃ pucchiṃsu – ‘tvaṃ, samma, kiṃ porāṇaṃ sarasī’ti? ‘yadāhaṃ, sammā, chāpo homi, chamāyaṃ nisīditvā imassa nigrodhassa aggaṅkurakaṃ khādāmi. imāhaṃ, sammā, porāṇaṃ sarāmī’ti.
‘‘atha  kho, bhikkhave, makkaṭo ca hatthināgo ca tittiraṃ pucchiṃsu – ‘tvaṃ, samma, kiṃ porāṇaṃ sarasī’ti? ‘amukasmiṃ, sammā, okāse mahānigrodho ahosi. tato ahaṃ phalaṃ bhakkhitvā imasmiṃ okāse vaccaṃ akāsiṃ; tassāyaṃ nigrodho jāto. tadāhaṃ, sammā, jātiyā mahantataro’ti.
‘‘atha  kho, bhikkhave, makkaṭo ca hatthināgo ca tittiraṃ etadavocuṃ – ‘tvaṃ, samma, amhākaṃ jātiyā mahantataro. taṃ mayaṃ sakkarissāma garuṃ karissāma mānessāma pūjessāma, tuyhañca mayaṃ ovāde patiṭṭhissāmā’ti. atha kho, bhikkhave, tittiro makkaṭañca hatthināgañca pañcasu sīlesu samādapesi, attanā ca pañcasu sīlesu samādāya vattati. te aññamaññaṃ sagāravā sappatissā sabhāgavuttikā viharitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjiṃsu. evaṃ kho taṃ, bhikkhave, tittiriyaṃ nāma brahmacariyaṃ ahosi.
jā॰ 1.1.37 ‘‘ye vuḍḍhamapacāyanti, narā dhammassa kovidā.
diṭṭhe dhamme ca pāsaṃsā, samparāye ca suggatī’’ti..
‘‘te hi nāma, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā aññamaññaṃ sagāravā sappatissā sabhāgavuttikā viharissanti. idha kho taṃ, bhikkhave, sobhetha yaṃ tumhe evaṃ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā aññamaññaṃ agāravā appatissā asabhāgavuttikā vihareyyātha? netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, yathāvuḍḍhaṃ abhivādanaṃ, paccuṭṭhānaṃ, añjalikammaṃ, sāmīcikammaṃ, aggāsanaṃ, aggodakaṃ, aggapiṇḍaṃ. na ca, bhikkhave, saṅghikaṃ yathāvuḍḍhaṃ paṭibāhitabbaṃ. yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
avandiyādipuggalā
312. ‘‘dasayime, bhikkhave, avandiyā – pure upasampannena pacchā upasampanno avandiyo, anupasampanno avandiyo, nānāsaṃvāsako vuḍḍhataro adhammavādī avandiyo, mātugāmo avandiyo, paṇḍako avandiyo, pārivāsiko avandiyo, mūlāyapaṭikassanāraho avandiyo, mānattāraho avandiyo, mānattacāriko avandiyo, abbhānāraho avandiyo. ime kho, bhikkhave, dasa avandiyā.
‘‘tayome, bhikkhave, vandiyā – pacchā upasampannena pure upasampanno vandiyo, nānāsaṃvāsako vuḍḍhataro dhammavādī vandiyo, sadevake bhikkhave loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato arahaṃ sammāsambuddho vandiyo. ime kho, bhikkhave, tayo vandiyā’’ti.
āsanappaṭibāhanapaṭikkhepaṃ
313. tena  kho pana samayena manussā saṅghaṃ uddissa maṇḍape paṭiyādenti, santhare paṭiyādenti, okāse paṭiyādenti. chabbaggiyānaṃ  bhikkhūnaṃ antevāsikā bhikkhū – ‘saṅghikaññeva bhagavatā yathāvuḍḍhaṃ anuññātaṃ, no uddissakata’nti buddhappamukhassa saṅghassa purato purato gantvā maṇḍapepi pariggaṇhanti, santharepi pariggaṇhanti, okāsepi pariggaṇhanti – idaṃ amhākaṃ upajjhāyānaṃ bhavissati, idaṃ amhākaṃ ācariyānaṃ bhavissati, idaṃ amhākaṃ bhavissatīti. atha kho āyasmā sāriputto buddhappamukhassa saṅghassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā maṇḍapesu pariggahitesu, santharesu pariggahitesu, okāsesu pariggahitesu, okāsaṃ alabhamāno aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi. atha kho bhagavā rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya ukkāsi. āyasmāpi sāriputto ukkāsi. ‘‘ko etthā’’ti? ‘‘ahaṃ, bhagavā, sāriputto’’ti. ‘‘kissa tvaṃ, sāriputta, idha nisinno’’ti? atha kho āyasmā sāriputto bhagavato etamatthaṃ ārocesi. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ antevāsikā bhikkhū – ‘saṅghikaññeva bhagavatā yathāvuḍḍhaṃ anuññātaṃ, no uddissakata’nti buddhappamukhassa saṅghassa purato purato gantvā  maṇḍape pariggaṇhanti, santhare pariggaṇhanti, okāse pariggaṇhanti – idaṃ amhākaṃ upajjhāyānaṃ bhavissati, idaṃ amhākaṃ ācariyānaṃ bhavissati, idaṃ amhākaṃ bhavissatī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, uddissakatampi yathāvuḍḍhaṃ paṭibāhetabbaṃ. yo  paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
gihivikataanujānanaṃ
314. tena kho pana samayena manussā bhattagge antaraghare uccāsayanamahāsayanāni paññapenti, seyyathidaṃ – āsandiṃ, pallaṅkaṃ, gonakaṃ, cittakaṃ, paṭikaṃ, paṭalikaṃ, tūlikaṃ, vikatikaṃ, uddalomiṃ, ekantalomiṃ, kaṭṭissaṃ, koseyyaṃ koseyyaṃ kambalaṃ (sī॰ syā॰), kuttakaṃ, hatthattharaṃ, assattharaṃ, rathattharaṃ, ajinapaveṇiṃ, kadalimigapavarapaccattharaṇaṃ, saüttaracchadaṃ, ubhatolohitakūpadhānaṃ. bhikkhū kukkuccāyantā nābhinisīdanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ṭhapetvā tīṇi – āsandiṃ, pallaṅkaṃ, tūlikaṃ – gihivikataṃ gihivikaṭaṃ (sī॰ ka॰), avasesaṃ gihivikaṭaṃ (syā॰) abhinisīdituṃ, natveva abhinipajjitu’’nti.
tena kho pana samayena manussā bhattagge antaraghare tūlonaddhaṃ mañcampi pīṭhampi paññapenti. bhikkhū kukkuccāyantā nābhinisīdanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gihivikataṃ abhinisīdituṃ, natveva abhinipajjitu’’nti.
jetavanavihārānumodanā
315. atha kho bhagavā anupubbena cārikaṃ caramāno yena sāvatthi tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati  jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavantaṃ  etadavoca – ‘‘adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ  abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati tassā rattiyā accayena paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṃ ārocāpesi – ‘‘kālo, bhante, niṭṭhitaṃ bhatta’’nti. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṃ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṅghena. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati buddhappamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ, ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘kathāhaṃ, bhante, jetavane paṭipajjāmī’’ti? ‘‘tena hi tvaṃ, gahapati, jetavanaṃ āgatānāgatassa cātuddisassa saṅghassa patiṭṭhapehī’’ti. ‘‘evaṃ bhante’’ti kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavato paṭissutvā jetavanaṃ āgatānāgatassa cātuddisassa saṅghassa patiṭṭhāpesi.
atha kho bhagavā anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ imāhi gāthāhi anumodi –
‘‘sītaṃ uṇhaṃ paṭihanti, tato vāḷamigāni ca.
sarīsape  ca makase, sisire cāpi vuṭṭhiyo..
‘‘tato vātātapo ghoro, sañjāto paṭihaññati.
leṇatthañca sukhatthañca, jhāyituñca vipassituṃ..
‘‘vihāradānaṃ  saṅghassa, aggaṃ buddhena vaṇṇitaṃ.
tasmā hi paṇḍito poso, sampassaṃ atthamattano..
‘‘vihāre kāraye ramme, vāsayettha bahussute.
tesaṃ annañca pānañca, vatthasenāsanāni ca.
dadeyya ujubhūtesu, vippasannena cetasā..
‘‘te tassa dhammaṃ desenti, sabbadukkhāpanūdanaṃ.
yaṃ so dhammaṃ idhaññāya, parinibbāti anāsavo’’ti..
atha  kho bhagavā anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
āsanappaṭibāhanādi
316. tena  kho pana samayena aññatarassa ājīvakasāvakassa mahāmattassa saṅghabhattaṃ hoti. āyasmā upanando sakyaputto pacchā āgantvā vippakatabhojanaṃ ānantarikaṃ bhikkhuṃ vuṭṭhāpesi. bhattaggaṃ kolāhalaṃ ahosi. atha kho so mahāmatto ujjhāyati khiyyati vipāceti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā pacchā āgantvā vippakatabhojanaṃ ānantarikaṃ bhikkhuṃ vuṭṭhāpessanti! bhattaggaṃ kolāhalaṃ ahosi. nanu nāma labbhā aññatrāpi nisinnena yāvadatthaṃ  bhuñjitu’’nti? assosuṃ kho bhikkhū tassa mahāmattassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācentassa. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā upanando sakyaputto pacchā āgantvā vippakatabhojanaṃ ānantarikaṃ bhikkhuṃ vuṭṭhāpessati! bhattaggaṃ kolāhalaṃ ahosī’’ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘saccaṃ kira tvaṃ, upananda, pacchā āgantvā vippakatabhojanaṃ ānantarikaṃ bhikkhuṃ vuṭṭhāpesi, bhattaggaṃ kolāhalaṃ ahosī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā…pe॰… ‘‘kathañhi nāma tvaṃ, moghapurisa, pacchā āgantvā vippakatabhojanaṃ ānantarikaṃ bhikkhuṃ vuṭṭhāpessasi? bhattaggaṃ kolāhalaṃ ahosi. netaṃ, moghapurisa, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, vippakatabhojano bhojano ānantariko (syā॰) bhikkhu vuṭṭhāpetabbo. yo vuṭṭhāpeyya, āpatti dukkaṭassa. sace vuṭṭhāpeti, pavārito ca hoti, ‘gaccha udakaṃ āharā’ti vattabbo. evañcetaṃ  labhetha, iccetaṃ kusalaṃ. no ce labhetha, sādhukaṃ sitthāni gilitvā vuḍḍhatarassa bhikkhuno āsanaṃ dātabbaṃ. na tvevāhaṃ, bhikkhave, kenaci pariyāyena vuḍḍhatarassa bhikkhuno āsanaṃ paṭibāhitabbanti vadāmi. yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassāti’’.
tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū gilāne bhikkhū vuṭṭhāpenti. gilānā evaṃ vadenti – ‘‘na mayaṃ, āvuso, sakkoma vuṭṭhātuṃ, gilānāmhā’’ti. ‘‘mayaṃ āyasmante vuṭṭhāpessāmā’’ti pariggahetvā vuṭṭhāpetvā ṭhitake muñcanti. gilānā mucchitā papatanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, gilāno vuṭṭhāpetabbo. yo vuṭṭhāpeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū  ‘gilānā mayamhā avuṭṭhāpanīyā’ti varaseyyāyo palibuddhenti palibundhanti (ka॰). bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gilānassa patirūpaṃ seyyaṃ dātu’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū lesakappena senāsanaṃ paṭibāhanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, lesakappena senāsanaṃ paṭibāhitabbaṃ. yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
pāci॰ 122 tena kho pana samayena sattarasavaggiyā bhikkhū aññataraṃ paccantimaṃ mahāvihāraṃ paṭisaṅkharonti – ‘idha mayaṃ vassaṃ vasissāmā’ti. addasaṃsu addasāsuṃ (ka॰) kho chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiye bhikkhū vihāraṃ aññataraṃ vihāraṃ (ka॰) paṭisaṅkharonte. disvāna evamāhaṃsu – ‘‘ime, āvuso, sattarasavaggiyā bhikkhū vihāraṃ paṭisaṅkharonti. handa ne vuṭṭhāpessāmā’’ti. ekacce  evamāhaṃsu – ‘‘āgamethāvuso, yāva paṭisaṅkharonti, paṭisaṅkhate vuṭṭhāpessāmā’’ti. atha kho chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiye bhikkhū etadavocuṃ – ‘‘uṭṭhethāvuso, amhākaṃ vihāro pāpuṇātī’’ti. ‘‘nanu, āvuso, paṭikacceva ācikkhitabbaṃ? mayañcaññaṃ paṭisaṅkhareyyāmā’’ti. ‘‘nanu, āvuso, saṅghiko vihāro’’ti? ‘‘āmāvuso, saṅghiko vihāro’’ti. ‘‘uṭṭhethāvuso, amhākaṃ vihāro pāpuṇātī’’ti. ‘‘mahallako, āvuso, vihāro; tumhepi vasatha, mayampi vasissāmā’’ti. ‘‘uṭṭhethāvuso, amhākaṃ vihāro pāpuṇātī’’ti kupitā anattamanā gīvāyaṃ gahetvā nikkaḍḍhanti. te nikkaḍḍhiyamānā rodanti. bhikkhū evamāhaṃsu – ‘‘kissa tumhe, āvuso, rodathā’’ti? ‘‘ime, āvuso, chabbaggiyā bhikkhū kupitā  anattamanā amhe saṅghikā vihārā nikkaḍḍhantī’’ti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā bhikkhū saṅghikā vihārā nikkaḍḍhissantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, tumhe bhikkhave, kupitā anattamanā saṅghikā vihārā bhikkhū nikkaḍḍhathā’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, kupitena  anattamanena bhikkhu saṅghikā vihārā nikkaḍḍhitabbo. yo nikkaḍḍheyya, yathādhammo kāretabbo. anujānāmi, bhikkhave, senāsanaṃ gāhetu’’nti.
senāsanaggāhāpakasammuti
317. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘kena nu kho senāsanaṃ gāhetabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ …pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṃ bhikkhuṃ senāsanaggāhāpakaṃ sammannituṃ – yo na chandāgatiṃ gaccheyya, na dosāgatiṃ gaccheyya, na mohāgatiṃ gaccheyya, na bhayāgatiṃ gaccheyya, gahitāgahitañca jāneyya. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo –
‘‘paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ senāsanaggāhāpakaṃ sammanneyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ senāsanaggāhāpakaṃ sammannati. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno senāsanaggāhāpakassa sammuti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu senāsanaggāhāpako. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
318. atha kho senāsanaggāhāpakānaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kathaṃ nu kho senāsanaṃ gāhetabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, paṭhamaṃ bhikkhū gaṇetuṃ, bhikkhū gaṇetvā seyyā gaṇetuṃ, seyyā gaṇetvā seyyaggena gāhetu’’nti. seyyaggena gāhentā seyyā ussārayiṃsu…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, vihāraggena gāhetu’’nti. vihāraggena gāhentā vihārā ussārayiṃsu…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pariveṇaggena gāhetu’’nti. pariveṇaggena gāhentā pariveṇā ussārayiṃsu…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, anubhāgampi dātuṃ. gahite anubhāge añño bhikkhu āgacchati, na akāmā dātabbo’’ti.
tena  kho pana samayena bhikkhū nissīme ṭhitassa senāsanaṃ gāhenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, nissīme ṭhitassa senāsanaṃ gāhetabbaṃ. yo gāheyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū senāsanaṃ gahetvā sabbakālaṃ paṭibāhanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, senāsanaṃ gahetvā sabbakālaṃ paṭibāhetabbaṃ. yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, vassānaṃ temāsaṃ  paṭibāhituṃ, utukālaṃ pana na paṭibāhitu’’nti.
atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kati nu kho senāsanaggāhā’’ti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘tayo me, bhikkhave, senāsanaggāhā – purimako, pacchimako, antarāmuttako. aparajjugatāya āsāḷhiyā purimako gāhetabbo. māsagatāya āsāḷhiyā pacchimako gāhetabbo. aparajjugatāya pavāraṇāya āyatiṃ vassāvāsatthāya antarāmuttako gāhetabbo. ime kho, bhikkhave, tayo senāsanaggāhā’’ti.
dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.
3. tatiyabhāṇavāro
319. tena  kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto sāvatthiyaṃ senāsanaṃ gahetvā aññataraṃ gāmakāvāsaṃ agamāsi. tatthapi senāsanaṃ aggahesi. atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘ayaṃ, āvuso, āyasmā upanando sakyaputto bhaṇḍanakārako kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako. sacāyaṃ idha vassaṃ vasissati, sabbeva mayaṃ na phāsu bhavissāma. handa naṃ pucchāmā’’ti. atha kho te bhikkhū āyasmantaṃ  upanandaṃ sakyaputtaṃ etadavocuṃ – ‘‘nanu tayā, āvuso upananda, sāvatthiyaṃ senāsanaṃ gahita’’nti? ‘‘evamāvuso’’ti. ‘‘kiṃ pana tvaṃ, āvuso upananda, eko dve paṭibāhasī’’ti? ‘‘idhadānāhaṃ āvuso, muñcāmi; tattha gaṇhāmī’’ti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti  khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā upanando sakyaputto  eko dve paṭibāhessatī’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira tvaṃ, upananda, eko dve paṭibāhasī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā…pe॰… ‘‘kathañhi nāma tvaṃ, moghapurisa, eko dve paṭibāhissasi? tattha tayā, moghapurisa, gahitaṃ idha muttaṃ, idha tayā gahitaṃ tatra muttaṃ. evaṃ kho tvaṃ, moghapurisa, ubhayattha paribāhiro. netaṃ, moghapurisa, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, ekena dve paṭibāhetabbā. yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
320. pāci॰ 438 tena kho pana samayena bhagavā bhikkhūnaṃ anekapariyāyena vinayakathaṃ katheti, vinayassa vaṇṇaṃ bhāsati, vinayapariyattiyā vaṇṇaṃ bhāsati, ādissa ādissa āyasmato upālissa vaṇṇaṃ bhāsati. bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘bhagavā kho anekapariyāyena vinayakathaṃ katheti, vinayassa vaṇṇaṃ bhāsati, vinayapariyattiyā vaṇṇaṃ bhāsati, ādissa ādissa āyasmato upālissa vaṇṇaṃ bhāsati. handa mayaṃ, āvuso, āyasmato upālissa santike vinayaṃ pariyāpuṇāmā’’ti. tedha te ca (syā॰ ka॰) bahū bhikkhū therā ca navā ca majjhimā ca āyasmato upālissa  santike vinayaṃ pariyāpuṇanti. āyasmā upāli ṭhitakova uddisati therānaṃ bhikkhūnaṃ gāravena. therāpi bhikkhū ṭhitakāva uddisāpenti dhammagāravena. tattha therā ceva bhikkhū kilamanti, āyasmā ca upāli kilamati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, navakena bhikkhunā  uddisantena samake vā āsane nisīdituṃ, uccatare vā dhammagāravena; therena bhikkhunā uddisāpentena samake vā āsane nisīdituṃ, nīcatare vā dhammagāravenā’’ti.
tena kho pana samayena bahū bhikkhū āyasmato upālissa santike ṭhitakā uddesaṃ paṭimānentā kilamanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, samānāsanikehi saha nisīditu’’nti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kittāvatā nu kho samānāsaniko hotī’’ti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tivassantarena saha nisīditu’’nti.
tena  kho pana samayena sambahulā bhikkhū samānāsanikā mañce ekamañce (syā॰) nisīditvā mañcaṃ bhindiṃsu, pīṭhe ekapīṭhe (syā॰) nisīditvā pīṭhaṃ bhindiṃsu. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tivaggassa  mañcaṃ, tivaggassa pīṭha’’nti. tivaggopi mañce nisīditvā mañcaṃ bhindi, pīṭhe nisīditvā pīṭhaṃ bhindi…pe॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhave, duvaggassa mañcaṃ, duvaggassa pīṭha’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū asamānāsanikehi saha dīghāsane nisīdituṃ kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ṭhapetvā paṇḍakaṃ, mātugāmaṃ, ubhatobyañjanakaṃ, asamānāsanikehi saha dīghāsane nisīditu’’nti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kittakaṃ pacchimaṃ nu kho dīghāsanaṃ hotī’’ti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, yaṃ tiṇṇaṃ pahoti, ettakaṃ pacchimaṃ dīghāsana’’nti.
tena kho pana samayena visākhā migāramātā saṅghassa atthāya sāḷindaṃ pāsādaṃ kārāpetukāmā hoti hatthinakhakaṃ. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kiṃ nu kho bhagavatā pāsādaparibhogo anuññāto kiṃ ananuññāto’’ti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sabbaṃ pāsādaparibhoga’’nti.
tena kho pana samayena rañño pasenadissa kosalassa ayyikā kālaṅkatā hoti. tassa kālaṅkiriyāya saṅghassa bahuṃ akappiyabhaṇḍaṃ uppannaṃ hoti, seyyathidaṃ – āsandi, pallaṅko, gonako, cittako, paṭikā, paṭalikā, tūlikā, vikatikā, uddalomī, ekantalomī, kaṭṭissaṃ, koseyyaṃ, kuttakaṃ, hatthattharaṃ, assattharaṃ, rathattharaṃ, ajinappaveṇi, kadalimigappavarapaccattharaṇaṃ, saüttaracchadaṃ, ubhatolohitakūpadhānaṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āsandiyā pāde chinditvā  paribhuñjituṃ, pallaṅkassa vāḷe bhinditvā paribhuñjituṃ, tūlikaṃ vijaṭetvā bibbohanaṃ kātuṃ, avasesaṃ bhūmattharaṇaṃ summattharaṇaṃ (sī॰ syā॰) kātu’’nti.
avissajjiyavatthu
321. tena  kho pana samayena sāvatthiyā avidūre aññatarasmiṃ gāmakāvāse āvāsikā bhikkhū upaddutā honti āgantukagamikānaṃ bhikkhūnaṃ senāsanaṃ paññapentā. atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘etarahi kho mayaṃ, āvuso, upaddutā āgantukagamikānaṃ bhikkhūnaṃ senāsanaṃ paññapentā. handa mayaṃ, āvuso, sabbaṃ saṅghikaṃ senāsanaṃ ekassa dema. tassa  santakaṃ paribhuñjissāmā’’ti. te sabbaṃ saṅghikaṃ senāsanaṃ ekassa adaṃsu. āgantukā bhikkhū te bhikkhū etadavocuṃ – ‘‘amhākaṃ, āvuso, senāsanaṃ paññāpethā’’ti. ‘‘natthāvuso, saṅghikaṃ senāsanaṃ; sabbaṃ amhehi ekassa dinna’’nti. ‘‘kiṃ pana tumhe, āvuso, saṅghikaṃ senāsanaṃ vissajjethā’’ti? ‘‘evamāvuso’’ti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhū saṅghikaṃ senāsanaṃ vissajjessantī’’ti vissajjissantīti (ka॰)! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, bhikkhū saṅghikaṃ senāsanaṃ vissajjentī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā…pe॰… ‘‘kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā saṅghikaṃ senāsanaṃ vissajjessanti? netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
‘‘pañcimāni, bhikkhave, avissajjiyāni, na vissajjetabbāni na vissajjitabbāni (ka॰), saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vissajjitānipi avissajjitāni honti. yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa. katamāni pañca? ārāmo, ārāmavatthu – idaṃ paṭhamaṃ avissajjiyaṃ, na vissajjetabbaṃ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vissajjitampi avissajjitaṃ hoti. yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa.
‘‘vihāro, vihāravatthu – idaṃ dutiyaṃ avissajjiyaṃ, na vissajjetabbaṃ, saṅghena vā gaṇena vā puggallena vā. vissajjitampi avissajjitaṃ hoti. yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa.
‘‘mañco, pīṭhaṃ, bhisi, bibbohanaṃ – idaṃ tatiyaṃ avissajjiyaṃ, na vissajjetabbaṃ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vissajjitampi avissajjitaṃ hoti. yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa.
‘‘lohakumbhī, lohabhāṇakaṃ, lohavārako, lohakaṭāhaṃ, vāsi, parasu pharasu (sī॰ syā॰ ka॰), kuṭhārī kudhārī (ka॰), kudālo, nikhādanaṃ – idaṃ catutthaṃ avissajjiyaṃ, na vissajjetabbaṃ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vissajjitampi avissajjitaṃ hoti. yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa.
‘‘valli, veḷu, muñjaṃ, pabbajaṃ  babbajaṃ (sī॰), tiṇaṃ, mattikā, dārubhaṇḍaṃ, mattikābhaṇḍaṃ – idaṃ pañcamaṃ  avissajjiyaṃ, na vissajjetabbaṃ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vissajjitampi avissajjitaṃ hoti. yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa. imāni kho, bhikkhave, pañca avissajjiyāni, na vissajjetabbāni, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vissajjitānipi avissajjitāni honti. yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassā’’ti.
avebhaṅgiyavatthu
322. atha kho bhagavā sāvatthiyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā  yena kīṭāgiri tena cārikaṃ pakkāmi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi sāriputtamoggallānehi ca. assosuṃ kho assajipunabbasukā bhikkhū – ‘‘bhagavā kira kīṭāgiriṃ āgacchati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi sāriputtamoggallānehi ca’’. ‘‘handa mayaṃ, āvuso, sabbaṃ saṅghikaṃ senāsanaṃ bhājema. pāpicchā sāriputtamoggallānā, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatā; na mayaṃ tesaṃ senāsanaṃ paññapessāmā’’ti, te sabbaṃ saṅghikaṃ senāsanaṃ bhājesuṃ. atha kho bhagavā anupubbena cārikaṃ caramāno yena kīṭāgiri tadavasari. atha kho bhagavā sambahule bhikkhū āmantesi – ‘‘gacchatha tumhe, bhikkhave; assajipunabbasuke bhikkhū upasaṅkamitvā evaṃ vadetha – ‘bhagavā, āvuso, āgacchati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi sāriputtamoggallānehi ca. bhagavato ca, āvuso, senāsanaṃ paññapetha, bhikkhusaṅghassa ca, sāriputtamoggallānānañcā’’’ti. ‘‘evaṃ bhante’’ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā yena assajipunabbasukā bhikkhū tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā assajipunabbasuke bhikkhū etadavocuṃ – ‘‘bhagavā, āvuso, āgacchati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi sāriputtamoggallānehi ca. bhagavato ca, āvuso, senāsanaṃ  paññapetha, bhikkhusaṅghassa ca, sāriputtamoggallānānañcā’’ti. ‘‘natthāvuso, saṅghikaṃ senāsanaṃ. sabbaṃ amhehi bhājitaṃ. svāgataṃ, āvuso, bhagavato. yasmiṃ vihāre bhagavā icchissati tasmiṃ vihāre vasissati. pāpicchā sāriputtamoggallānā, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatā. na mayaṃ tesaṃ senāsanaṃ paññapessāmā’’ti. ‘‘kiṃ pana tumhe, āvuso, saṅghikaṃ senāsanaṃ bhājitthā’’ti? ‘‘evamāvuso’’ti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma assajipunabbasukā bhikkhū saṅghikaṃ senāsanaṃ bhājessantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… saccaṃ kira, bhikkhave…pe॰… ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. vigarahi buddho bhagavā…pe॰… ‘‘kathañhi nāma  te, bhikkhave, moghapurisā saṅghikaṃ senāsanaṃ bhājessanti? netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
‘‘pañcimāni, bhikkhave, avebhaṅgiyāni avebhaṅgikāni (ka॰), na vibhajitabbāni, saṅghena vā gaṇena vā puggalena  vā. vibhattānipi avibhattāni honti. yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa. katamāni pañca? ārāmo, ārāmavatthu – idaṃ paṭhamaṃ avebhaṅgiyaṃ, na vibhajitabbaṃ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vibhattampi avibhattaṃ hoti. yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa.
‘‘vihāro, vihāravatthu – idaṃ dutiyaṃ avebhaṅgiyaṃ, na vibhajitabbaṃ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vibhattampi avibhattaṃ hoti. yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa.
‘‘mañco, pīṭhaṃ, bhisi, bibbohanaṃ – idaṃ tatiyaṃ avebhaṅgiyaṃ, na vibhajitabbaṃ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vibhattampi avibhattaṃ hoti. yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa.
‘‘lohakumbhī, lohabhāṇakaṃ, lohavārako, lohakaṭāhaṃ, vāsī, parasu, kuṭhārī, kudālo, nikhādanaṃ – idaṃ catutthaṃ avebhaṅgiyaṃ, na vibhajitabbaṃ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vibhattampi avibhattaṃ hoti. yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa.
‘‘vallī, veḷu, muñjaṃ, pabbajaṃ, tiṇaṃ, mattikā, dārubhaṇḍaṃ, mattikābhaṇḍaṃ – idaṃ pañcamaṃ avebhaṅgiyaṃ, na vibhajitabbaṃ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vibhattampi  avibhattaṃ hoti. yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa. imāni kho, bhikkhave, pañca avebhaṅgiyāni, na vibhajitabbāni, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā. vibhattānipi avibhattāni honti. yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassā’’ti.
navakammadānakathā
323. atha  kho bhagavā kīṭāgirismiṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena āḷavī tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena āḷavī tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā āḷaviyaṃ viharati aggāḷave cetiye. tena kho pana samayena āḷavakā āḷavikā (syā॰ ka॰) bhikkhū evarūpāni navakammāni  denti – piṇḍanikkhepanamattenapi navakammaṃ denti; kuṭṭalepanamattenapi navakammaṃ denti; dvāraṭṭhapanamattenapi navakammaṃ denti; aggaḷavaṭṭikaraṇamattenapi navakammaṃ denti; ālokasandhikaraṇamattenapi navakammaṃ denti; setavaṇṇakaraṇamattenapi navakammaṃ denti; kāḷavaṇṇakaraṇamattenapi navakammaṃ denti; gerukaparikammakaraṇamattenapi navakammaṃ denti; chādanamattenapi navakammaṃ denti; bandhanamattenapi navakammaṃ denti; bhaṇḍikāṭṭhapanamattenapi navakammaṃ denti; khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇamattenapi navakammaṃ denti; paribhaṇḍakaraṇamattenapi navakammaṃ denti; vīsativassikampi navakammaṃ denti; tiṃsavassikampi navakammaṃ denti; yāvajīvikampi navakammaṃ denti; dhūmakālikampi pariyositaṃ vihāraṃ navakammaṃ denti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma āḷavakā bhikkhū evarūpāni navakammāni dassanti – piṇḍanikkhepanamattenapi navakammaṃ dassanti; kuṭṭalepanamattenapi… dvāraṭṭhapanamattenapi … aggaḷavaṭṭikaraṇamattenapi… ālokasandhikaraṇamattenapi… setavaṇṇakaraṇamattenapi… kāḷavaṇṇakaraṇamattenapi… gerukaparikammakaraṇamattenapi… chādenamattenapi… bandhanamattenapi… bhaṇḍikāḷapanamattenapi… khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇamattenapi… paribhaṇḍakaraṇamattenapi… visativassikampi… tiṃsavassikampi… yāvajīvikampi… dhūmakālikampi pariyositaṃ vihāraṃ navakammaṃ dassantī’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… saccaṃ kira, bhikkhave…pe॰… ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, piṇḍanikkhepanamattena navakammaṃ dātabbaṃ; na kuṭṭalepanamattena navakammaṃ dātabbaṃ. na  dvāraṭṭhapanamattena navakammaṃ dātabbaṃ. na aggaḷavaṭṭikaraṇamattena navakammaṃ dātabbaṃ. na ālokasandhikaraṇamattena navakammaṃ dātabbaṃ. na setavaṇṇakaraṇamattena navakammaṃ dātabbaṃ. na kāḷavaṇṇakaraṇamattena navakammaṃ dātabbaṃ. na gerukaparikammakaraṇamattena navakammaṃ dātabbaṃ. na chādenamattena navakammaṃ dātabbaṃ. na bandhanamattena navakammaṃ dātabbaṃ. na bhaṇḍikāḷapanamattena navakammaṃ dātabbaṃ. na khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇamattena navakammaṃ dātabbaṃ. na paribhaṇḍakaraṇamattena  navakammaṃ dātabbaṃ. na visativassikaṃ navakammaṃ dātabbaṃ. na tiṃsavassikaṃ navakammaṃ dātabbaṃ. na yāvajīvikaṃ navakammaṃ dātabbaṃ. na dhūmakālikampi pariyositaṃ vihāraṃ navakammaṃ dātabbaṃ. yo dadeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, akataṃ vā vippakataṃ vā navakammaṃ dātuṃ, khuddake vihāre kammaṃ oloketvā chappañcavassikaṃ navakammaṃ dātuṃ, aḍḍhayoge kammaṃ oloketvā sattaṭṭhavassikaṃ navakammaṃ dātuṃ, mahallake vihāre pāsāde vā kammaṃ oloketvā dasadvādasavassikaṃ navakammaṃ dātu’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhū sabbe vihāre navakammaṃ denti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, sabbe vihāre navakammaṃ dātabbaṃ. yo dadeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū ekassa dve denti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ekassa dve dātabbā. yo dadeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū navakammaṃ gahetvā aññaṃ vāsenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, navakammaṃ  gahetvā añño vāsetabbo. yo vāseyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū navakammaṃ gahetvā saṅghikaṃ  paṭibāhenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, navakammaṃ gahetvā saṅghikaṃ paṭibāhitabbaṃ. yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, ekaṃ varaseyyaṃ gahetu’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū nissīme ṭhitassa navakammaṃ denti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, nissīme ṭhitassa navakammaṃ dātabbaṃ. yo dadeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena bhikkhū navakammaṃ gahetvā sabbakālaṃ paṭibāhanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, navakammaṃ gahetvā sabbakālaṃ paṭibāhitabbaṃ. yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, vassānaṃ temāsaṃ paṭibāhituṃ, utukālaṃ pana na paṭibāhitu’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū navakammaṃ gahetvā pakkamantipi, vibbhamantipi, kālampi karonti; sāmaṇerāpi paṭijānanti; sikkhaṃ paccakkhātakāpi paṭijānanti; antimavatthuṃ ajjhāpannakāpi paṭijānanti; ummattakāpi paṭijānanti; khittacittāpi paṭijānanti; vedanāṭṭāpi paṭijānanti; āpattiyā adassane ukkhittakāpi paṭijānanti; āpattiyā appaṭikamme ukkhittakāpi paṭijānanti; pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakāpi paṭijānanti; paṇḍakāpi paṭijānanti; theyyasaṃvāsakāpi paṭijānanti; titthiyapakkantakāpi 
paṭijānanti; tiracchānagatāpi paṭijānanti; mātughātakāpi paṭijānanti; pitughātakāpi paṭijānanti; arahantaghātakāpi paṭijānanti; bhikkhunidūsakāpi paṭijānanti; saṅghabhedakāpi paṭijānanti; lohituppādakāpi paṭijānanti; ubhatobyañjanakāpi paṭijānanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṃ gahetvā pakkamati – mā saṅghassa hāyīti aññassa dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṃ gahetvā vibbhamati…pe॰… kālaṅkaroti, sāmaṇero paṭijānāti, sikkhaṃ paccakkhātako paṭijānāti, antimavatthuṃ ajjhāpannako paṭijānāti, ummattako paṭijānāti, khittacitto paṭijānāti, vedanāṭṭo paṭijānāti, āpattiyā adassane ukkhittako paṭijānāti, āpattiyā appaṭikamme ukkhittako paṭijānāti, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako paṭijānāti, paṇḍako paṭijānāti, theyyasaṃvāsako paṭijānāti, titthiyapakkantako paṭijānāti, tiracchānagato paṭijānāti, mātughātako paṭijānāti, pitughātako paṭijānāti, arahantaghātako paṭijānāti, bhikkhunīdūsako paṭijānāti, saṅghabhedako paṭijānāti, lohituppādako paṭijānāti, ubhatobyañjanako paṭijānāti – mā saṅghassa hāyīti aññassa dātabbaṃ.
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṃ gahetvā vippakate pakkamati – mā saṅghassa hāyīti aññassa dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṃ gahetvā vippakate vibbhamati…pe॰… ubhatobyañjanako paṭijānāti – mā saṅghassa hāyīti  aññassa dātabbaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṃ gahetvā pariyosite pakkamati – tassevetaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṃ gahetvā pariyosite vibbhamati…pe॰… kālaṅkaroti, sāmaṇero paṭijānāti, sikkhaṃ paccakkhātako paṭijānāti, antimavatthuṃ ajjhāpannako paṭijānāti – saṅgho sāmī.
‘‘idha  pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṃ gahetvā pariyosite ummattako paṭijānāti, khittacitto paṭijānāti, vedanāṭṭo paṭijānāti, āpattiyā adassane ukkhittako paṭijānāti, āpattiyā appaṭikamme ukkhittako paṭijānāti, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge  ukkhittako paṭijānāti – tassevetaṃ.
‘‘idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṃ gahetvā pariyosite paṇḍako paṭijānāti, theyyasaṃvāsako paṭijānāti, titthiyapakkantako paṭijānāti, tiracchānagato paṭijānāti, mātughātako paṭijānāti, pitughātako paṭijānāti, arahantaghātako paṭijānāti, bhikkhunīdūsako paṭijānāti, saṅghabhedako paṭijānāti, lohituppādako paṭijānāti, ubhatobyañjanako paṭijānāti – saṅgho sāmī’’ti.
aññatraparibhogapaṭikkhepādi
324. pārā॰ 157 tena kho pana samayena bhikkhū aññatarassa upāsakassa vihāraparibhogaṃ senāsanaṃ aññatra paribhuñjanti. atha kho so upāsako ujjhāyati khiyyati vipāceti – ‘‘kathañhi nāma bhadantā aññatra  paribhogaṃ aññatra paribhuñjissantī’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, aññatra paribhogo aññatra paribhuñjitabbo. yo paribhuñjeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
pārā॰ 157 tena  kho pana samayena bhikkhū uposathaggampi sannisajjampi harituṃ kukkuccāyantā chamāya nisīdanti. gattānipi cīvarānipi paṃsukitāni honti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tāvakālikaṃ haritu’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa mahāvihāro undriyati. bhikkhū kukkuccāyantā senāsanaṃ nātiharanti nābhiharanti (ka॰). bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, guttatthāya haritu’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa senāsanaparikkhāriko mahaggho kambalo uppanno hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, phātikammatthāya parivattetu’’nti.
tena  kho pana samayena saṅghassa senāsanaparikkhārikaṃ mahagghaṃ dussaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, phātikammatthāya parivattetu’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa acchacammaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pādapuñchaniṃ kātu’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa cakkalikaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pādapuñchaniṃ kātu’’nti.
tena kho pana samayena saṅghassa coḷakaṃ uppannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pādapuñchaniṃ kātu’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū adhotehi pādehi senāsanaṃ akkamanti. senāsanaṃ dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, adhotehi pādehi senāsanaṃ akkamitabbaṃ. yo akkameyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū allehi pādehi senāsanaṃ akkamanti. senāsanaṃ dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, allehi pādehi senāsanaṃ akkamitabbaṃ. yo akkameyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena bhikkhū saüpāhanā senāsanaṃ akkamanti. senāsanaṃ dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, saüpāhanena senāsanaṃ akkamitabbaṃ. yo akkameyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū parikammakatāya bhūmiyā niṭṭhubhanti. vaṇṇo dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, parikammakatāya bhūmiyā niṭṭhubhitabbaṃ. yo niṭṭhubheyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, kheḷamallaka’’nti.
tena kho pana samayena mañcapādāpi pīṭhapādāpi parikammakataṃ bhūmiṃ vilikhanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, coḷakena paliveṭhetu’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhū parikammakataṃ bhittiṃ apassenti. vaṇṇo dussati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, parikammakatā bhitti apassetabbā. yo apasseyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, apassenaphalaka’’nti. apassenaphalakaṃ heṭṭhato bhūmiṃ vilikhati, uparito bhittiñca. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, heṭṭhato ca uparito ca coḷakena paliveṭhetu’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū dhotapādakā nipajjituṃ kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, paccattharitvā nipajjitu’’nti.
saṅghabhattādianujānanaṃ
325. atha kho bhagavā āḷaviyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena rājagahaṃ tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena rājagahaṃ tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena  kho pana samayena rājagahaṃ dubbhikkhaṃ hoti. manussā na sakkonti saṅghabhattaṃ kātuṃ; icchanti uddesabhattaṃ nimantanaṃ salākabhattaṃ pakkhikaṃ uposathikaṃ pāṭipadikaṃ kātuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, saṅghabhattaṃ uddesabhattaṃ nimantanaṃ salākabhattaṃ pakkhikaṃ uposathikaṃ pāṭipadika’’nti.
bhattuddesakasammuti
326. tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū attano varabhattāni gahetvā lāmakāni bhattāni bhikkhūnaṃ denti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṃ bhikkhuṃ bhattuddesakaṃ  sammannituṃ – yo na chandāgatiṃ gaccheyya, na dosāgatiṃ gaccheyya, na mohāgatiṃ gaccheyya, na bhayāgatiṃ gaccheyya, uddiṭṭhānuddiṭṭhañca jāneyya. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ bhattuddesakaṃ sammanneyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ bhattuddesakaṃ sammannati. yassāyasmato  khamati itthannāmassa bhikkhuno bhattuddesakassa sammuti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu bhattuddesako. khamati  saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
atha kho bhattuddesakānaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kathaṃ nu kho bhattaṃ uddisitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, salākāya vā paṭṭikāya vā paṭikāya vā (syā॰) upanibandhitvā opuñjitvā bhattaṃ uddisitu’’nti.
senāsanapaññāpakādisammuti
327. tena kho pana samayena saṅghassa senāsanapaññāpako na hoti…pe॰… bhaṇḍāgāriko na hoti…pe॰… cīvarappaṭiggāhako na hoti…pe॰… cīvarabhājako na hoti…pe॰… yāgubhājako na hoti…pe॰… phalabhājako na hoti…pe॰… khajjakabhājako na hoti. khajjakaṃ abhājiyamānaṃ nassati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṃ bhikkhuṃ khajjakabhājakaṃ sammannituṃ – yo na chandāgatiṃ gaccheyya, na dosāgatiṃ gaccheyya, na mohāgatiṃ gaccheyya, na bhayāgatiṃ gaccheyya, bhājitābhājitañca jāneyya. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ khajjakabhājakaṃ sammanneyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ khajjakabhājakaṃ sammannati. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno khajjakabhājakassa sammuti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu khajjakabhājako. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
appamattakavissajjakasammuti
328. tena  kho pana samayena saṅghassa bhaṇḍāgāre appamattako parikkhāro uppanno ussanno (syā॰) hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṃ  bhikkhuṃ appamattakavissajjakaṃ sammannituṃ – yo na chandāgatiṃ gaccheyya, na dosāgatiṃ gaccheyya, na mohāgatiṃ gaccheyya, na bhayāgatiṃ gaccheyya, vissajjitāvissajjitañca jāneyya. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ appamattakavissajjakaṃ sammanneyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ appamattakavissajjakaṃ sammannati. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno appamattakavissajjakassa sammuti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu appamattakavissajjako. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
tena  appamattakavissajjakena bhikkhunā ekā ekekā (sī॰) sūci dātabbā, satthakaṃ dātabbaṃ, upāhanā dātabbā, kāyabandhanaṃ dātabbaṃ, aṃsabandhako dātabbo, parissāvanaṃ dātabbaṃ, dhammakaraṇo dātabbo, kusi dātabbā, aḍḍhakusi dātabbā, maṇḍalaṃ dātabbaṃ, aḍḍhamaṇḍalaṃ dātabbaṃ, anuvāto dātabbo, paribhaṇḍaṃ dātabbaṃ. sace hoti saṅghassa sappi vā telaṃ vā madhu vā phāṇitaṃ vā, sakiṃ paṭisāyituṃ dātabbaṃ. sace punapi attho hoti, punapi dātabbaṃ.
sāṭiyaggāhāpakādisammuti
329. tena kho pana samayena saṅghassa sāṭiyaggāhāpako na hoti…pe॰… pattaggāhāpako na hoti…pe॰… ārāmikapesako na hoti…pe॰… sāmaṇerapesako na hoti. sāmaṇerā apesiyamānā kammaṃ na karonti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṃ bhikkhuṃ sāmaṇerapesakaṃ sammannituṃ – yo na chandāgatiṃ gaccheyya, na dosāgatiṃ gaccheyya, na mohāgatiṃ gaccheyya, na bhayāgatiṃ gaccheyya, pesitāpesitañca  jāneyya. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho  itthannāmaṃ bhikkhuṃ sāmaṇerapesakaṃ sammanneyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuṃ sāmaṇerapesakaṃ sammannati. yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno sāmaṇerapesakassa sammuti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu sāmaṇerapesako. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
tatiyabhāṇavāro niṭṭhito.
senāsanakkhandhako chaṭṭho.
tassuddānaṃ –
vihāraṃ  buddhaseṭṭhena, apaññattaṃ tadā ahu.
tahaṃ tahaṃ nikkhamanti, vāsā te jinasāvakā..
seṭṭhī gahapati disvā, bhikkhūnaṃ idamabravi.
kārāpeyyaṃ vaseyyātha, paṭipucchiṃsu nāyakaṃ..
vihāraṃ aḍḍhayogañca, pāsādaṃ hammiyaṃ guhaṃ.
pañcaleṇaṃ anuññāsi, vihāre seṭṭhi kārayi..
jano vihāraṃ kāreti, akavāṭaṃ asaṃvutaṃ.
kavāṭaṃ piṭṭhasaṅghāṭaṃ, udukkhalañca uttari..
āviñchanacchiddaṃ  rajjuṃ, vaṭṭiñca kapisīsakaṃ.
sūcighaṭitāḷacchiddaṃ, lohakaṭṭhavisāṇakaṃ..
yantakaṃ sūcikañceva, chadanaṃ ullittāvalittaṃ.
vedijālasalākañca, cakkali santharena ca..
miḍḍhi bidalamañcañca, sosānikamasārako.
bundikuḷirapādañca, āhaccāsandi uccake..
sattaṅgo ca bhaddapīṭhaṃ, pīṭhakeḷakapādakaṃ.
āmalāphalakā kocchā, palālapīṭhameva ca..
uccāhipaṭipādakā, aṭṭhaṅguli ca pādakā.
suttaṃ aṭṭhapadaṃ coḷaṃ, tūlikaṃ aḍḍhakāyikaṃ..
giraggo bhisiyo cāpi, dussaṃ senāsanampi ca.
onaddhaṃ heṭṭhā patati, uppāṭetvā haranti ca..
bhattiñca hatthabhattiñca, anuññāsi tathāgato.
titthiyā vihāre cāpi, thusaṃ saṇhañca mattikā..
ikkāsaṃ pāṇikaṃ kuṇḍaṃ, sāsapaṃ sitthatelakaṃ.
ussanne paccuddharituṃ, pharusaṃ gaṇḍumattikaṃ..
ikkāsaṃ  paṭibhānañca, nīcā cayo ca āruhaṃ.
paripatanti āḷakā, aḍḍhakuṭṭaṃ tayo puna..
khuddake  kuṭṭapādo ca, ovassati saraṃ khilaṃ.
cīvaravaṃsaṃ rajjuñca, āḷindaṃ kiṭikena ca..
ālambanaṃ  tiṇacuṇṇaṃ, heṭṭhāmagge nayaṃ kare.
ajjhokāse otappati, sālaṃ heṭṭhā ca bhājanaṃ..
vihāro koṭṭhako ceva, pariveṇaggisālakaṃ.
ārāme ca puna koṭṭhe, heṭṭhaññeva nayaṃ kare..
sudhaṃ anāthapiṇḍi ca, saddho sītavanaṃ agā.
diṭṭhadhammo nimantesi, saha saṅghena nāyakaṃ..
āṇāpesantarāmagge, ārāmaṃ kārayī gaṇo.
vesāliyaṃ navakammaṃ, purato ca pariggahi..
ko arahati bhattagge, tittirañca avandiyā.
pariggahitantaragharā, tūlo sāvatthi osari..
patiṭṭhāpesi ārāmaṃ, bhattagge ca kolāhalaṃ.
gilānā varaseyyā ca, lesā sattarasā tahiṃ..
kena nu kho kathaṃ nu kho, vihāraggena bhājayi.
pariveṇaṃ  anubhāgañca, akāmā bhāgaṃ no dade..
nissīmaṃ sabbakālañca, gāhā senāsane tayo.
upanando ca vaṇṇesi, ṭhitakā samakāsanā..
samānāsanikā bhindiṃsu, tivaggā ca duvaggikaṃ.
asamānāsanikā dīghaṃ, sāḷindaṃ paribhuñjituṃ..
ayyikā ca avidūre, bhājitañca kīṭāgire.
āḷavī  piṇḍakakuṭṭehi, dvāraaggaḷavaṭṭikā..
ālokasetakāḷañca, geruchādanabandhanā.
bhaṇḍikhaṇḍaparibhaṇḍaṃ, vīsa tiṃsā ca kālikā..
osite akataṃ vippaṃ, khudde chappañcavassikaṃ.
aḍḍhayoge ca sattaṭṭha, mahalle dasa dvādasa..
sabbaṃ vihāraṃ ekassa, aññaṃ vāsenti saṅghikaṃ.
nissīmaṃ sabbakālañca, pakkami vibbhamanti ca..
kālañca  sāmaṇerañca, sikkhāpaccakkhaantimaṃ.
ummattakhittacittā ca, vedanāpattidassanā..
appaṭikammadiṭṭhiyā, paṇḍakā theyyatitthiyā.
tiracchānamātupitu, arahantā ca dūsakā..
bhedakā lohituppādā, ubhato cāpi byañjanakā.
mā saṅghassa parihāyi, kammaṃ aññassa dātave..
vippakate ca aññassa, kate tasseva pakkame.
vibbhamati  kālaṅkato, sāmaṇero ca jāyati..
paccakkhāto ca sikkhāya, antimajjhāpannako yadi.
saṅghova sāmiko hoti, ummattakhittavedanā..
adassanāppaṭikamme, diṭṭhi tasseva hoti taṃ.
paṇḍako theyyatitthī ca, tiracchānamātupettikaṃ..
ghātako dūsako cāpi, bhedalohitabyañjanā.
paṭijānāti yadi so, saṅghova hoti sāmiko..
harantaññatra  kukkuccaṃ, undriyati ca kambalaṃ.
dussañca cammacakkalī, coḷakaṃ akkamanti ca..
allā upāhanāniṭṭhu, likhanti apassenti ca.
apassenaṃ likhateva, dhotapaccattharena ca..
rājagahe na sakkonti, lāmakaṃ bhattuddesakaṃ.
kathaṃ nu kho paññāpakaṃ, bhaṇḍāgārikasammuti..
paṭiggāhabhājako cāpi, yāgu ca phalabhājako.
khajjakabhājako ceva, appamattakavissajje..
sāṭiyaggāhāpako ceva, tatheva pattaggāhako.
ārāmikasāmaṇera, pesakassa ca sammuti..
sabbābhibhū lokavidū, hitacitto vināyako.
leṇatthañca sukhatthañca, jhāyituñca vipassitunti..
senāsanakkhandhakaṃ niṭṭhitaṃ.


7. saṅghabhedakakkhandhakaṃ
1. paṭhamabhāṇavāro
chasakyapabbajjākathā
330. tena  samayena buddho bhagavā anupiyāyaṃ viharati, anupiyaṃ nāma mallānaṃ nigamo. tena kho pana samayena abhiññātā abhiññātā sakyakumārā bhagavantaṃ pabbajitaṃ anupabbajanti. tena kho pana samayena mahānāmo ca sakko anuruddho ca sakko dvebhātikā honti. anuruddho sakko sukhumālo hoti. tassa tayo pāsādā honti – eko hemantiko, eko gimhiko, eko vassiko. so vassike pāsāde cattāro māse vassike pāsāde vassike cattāro māse (sī॰) nippurisehi tūriyehi paricārayamāno paricāriyamāno (ka॰) na heṭṭhāpāsādaṃ orohati. atha kho mahānāmassa sakkassa etadahosi – ‘‘etarahi kho abhiññātā abhiññātā sakyakumārā bhagavantaṃ pabbajitaṃ anupabbajanti. amhākañca pana kulā natthi koci agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. yaṃnūnāhaṃ vā pabbajeyyaṃ, anuruddho vā’’ti. atha kho mahānāmo sakko yena anuruddho sakko tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā anuruddhaṃ sakkaṃ etadavoca – ‘‘etarahi, tāta anuruddha, abhiññātā abhiññātā sakyakumārā bhagavantaṃ pabbajitaṃ anupabbajanti. amhākañca pana kulā natthi koci agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. tena  hi tvaṃ vā pabbaja, ahaṃ vā pabbajissāmī’’ti. ‘‘ahaṃ kho sukhumālo, nāhaṃ sakkomi agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. tvaṃ pabbajāhī’’ti. ‘‘ehi kho te, tāta anuruddha, gharāvāsatthaṃ anusāsissāmi. paṭhamaṃ khettaṃ kasāpetabbaṃ. kasāpetvā vapāpetabbaṃ. vapāpetvā udakaṃ abhinetabbaṃ. udakaṃ abhinetvā udakaṃ ninnetabbaṃ. udakaṃ ninnetvā niddhāpetabbaṃ. niddhāpetvā niḍḍahetabbaṃ, niḍḍahetvā (sī॰) lavāpetabbaṃ. lavāpetvā ubbāhāpetabbaṃ. ubbāhāpetvā puñjaṃ kārāpetabbaṃ. puñjaṃ kārāpetvā maddāpetabbaṃ. maddāpetvā palālāni uddharāpetabbāni. palālāni uddharāpetvā  bhusikā uddharāpetabbā. bhusikaṃ uddharāpetvā opunāpetabbaṃ ophunāpetabbaṃ (syā॰ ka॰), ophuṇāpetabbaṃ (yojanā). opunāpetvā atiharāpetabbaṃ. atiharāpetvā  āyatimpi vassaṃ evameva kātabbaṃ, āyatimpi vassaṃ evameva kātabba’’nti. ‘‘na kammā khīyanti? na kammānaṃ anto paññāyati? kadā kammā khīyissanti? kadā kammānaṃ anto paññāyissati? kadā mayaṃ appossukkā pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricāressāmā’’ti? ‘‘na hi, tāta anuruddha, kammā khīyanti. na kammānaṃ anto paññāyati. akhīṇeva kamme pitaro ca pitāmahā ca  kālaṅkatā’’ti. ‘‘tena hi tvaññeva gharāvāsatthena upajānāhi. ahaṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmī’’ti.
atha kho anuruddho sakko yena mātā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā mātaraṃ etadavoca – ‘‘icchāmahaṃ, amma, agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. anujānāhi maṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā’’ti. evaṃ vutte anuruddhassa sakkassa mātā anuruddhaṃ sakkaṃ etadavoca – ‘‘tumhe kho me, tāta anuruddha, dve puttā piyā manāpā appaṭikūlā. maraṇenapi vo akāmakā vinā bhavissāmi. kiṃ panāhaṃ tumhe jīvante anujānissāmi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā’’ti? dutiyampi kho…pe॰… tatiyampi kho anuruddho sakko mātaraṃ etadavoca – ‘‘icchāmahaṃ, amma, agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. anujānāhi maṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā’’ti imassa anantaraṃ kesuci potthakesu evampi pāṭho dissati –- ‘‘evaṃ vutte anuruddhassa sakkassa mātā evamāha ‘sace tāta anuruddha bhaddiyo sakyarājā sakyānaṃ rajjaṃ kāreti agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, evaṃ tvampi pabbajāhī’’’ti. tena kho pana samayena bhaddiyo sakyarājā sakyānaṃ rajjaṃ kāreti. so ca anuruddhassa sakkassa sahāyo hoti. atha kho anuruddhassa sakkassa mātā – ‘ayaṃ kho bhaddiyo sakyarājā sakyānaṃ rajjaṃ kāreti; anuruddhassa sakkassa sahāyo; so na ussahati agārasmā anagāriyaṃ pabbajitu’nti – anuruddhaṃ sakkaṃ etadavoca – ‘‘sace, tāta anuruddha, bhaddiyo sakyarājā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, evaṃ tvampi pabbajāhī’’ti. atha kho anuruddho sakko yena  bhaddiyo sakyarājā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhaddiyaṃ sakyarājānaṃ etadavoca – ‘‘mama kho, samma, pabbajjā tava paṭibaddhā’’ti. ‘‘sace te, samma, pabbajjā mama paṭibaddhā vā appaṭibaddhā vā sā hotu, ahaṃ tayā; yathā sukhaṃ pabbajāhī’’ti. ‘‘ehi, samma, ubho agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmā’’ti. ‘‘nāhaṃ, samma, sakkomi agārasmā anagāriyaṃ pabbajitunti. yaṃ te sakkā aññaṃ mayā  kātuṃ, kyāhaṃ tyāhaṃ (sī॰ syā॰) karissāmi. tvaṃ pabbajāhī’’ti. ‘‘mātā kho maṃ, samma, evamāha – ‘sace, tāta anuruddha, bhaddiyo sakyarājā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, evaṃ tvampi pabbajāhī’’’ti. ‘‘bhāsitā kho pana te, samma, esā vācā. sace te, samma, pabbajjā mama paṭibaddhā vā, appaṭibaddhā vā sā hotu, ahaṃ tayā; yathā sukhaṃ pabbajāhī’’ti. ‘‘ehi, samma, ubho agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmā’’ti.
tena  kho pana samayena manussā saccavādino honti, saccapaṭiññā. atha kho bhaddiyo sakyarājā anuruddhaṃ sakkaṃ etadavoca – ‘‘āgamehi, samma, sattavassāni. sattannaṃ vassānaṃ accayena ubho agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmā’’ti. ‘‘aticiraṃ, samma, sattavassāni. nāhaṃ sakkomi sattavassāni āgametu’’nti. ‘‘āgamehi, samma, chavassāni…pe॰… pañcavassāni… cattāri vassāni… tīṇi vassāni… dve vassāni… ekaṃ vassaṃ. ekassa vassassa  accayena ubho agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmā’’ti. ‘‘aticiraṃ, samma, ekavassaṃ. nāhaṃ sakkomi ekaṃ vassaṃ āgametu’’nti. ‘‘āgamehi, samma, sattamāse. sattannaṃ māsānaṃ accayena ubhopi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmā’’ti. ‘‘aticiraṃ, samma, sattamāsā. nāhaṃ sakkomi sattamāse āgametu’’nti. ‘‘āgamehi, samma, cha māse…pe॰… pañca māse… cattāro māse… tayo māse… dve māse… ekaṃ māsaṃ… aḍḍhamāsaṃ. aḍḍhamāsassa accayena ubhopi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmā’’ti. ‘‘aticiraṃ, samma, aḍḍhamāso. nāhaṃ sakkomi aḍḍhamāsaṃ āgametu’’nti. ‘‘āgamehi, samma, sattāhaṃ yāvāhaṃ putte ca bhātaro ca rajjaṃ niyyādemī’’ti. ‘‘na ciraṃ, samma, sattāho, āgamessāmī’’ti.
331. atha kho bhaddiyo ca sakyarājā anuruddho ca ānando ca bhagu ca kimilo ca devadatto ca, upālikappakena sattamā, yathā pure caturaṅginiyā senāya uyyānabhūmiṃ niyyanti, evameva caturaṅginiyā senāya niyyiṃsu. te dūraṃ gantvā senaṃ nivattāpetvā paravisayaṃ okkamitvā ābharaṇaṃ omuñcitvā uttarāsaṅgena bhaṇḍikaṃ bandhitvā upāliṃ kappakaṃ etadavocuṃ – ‘‘handa, bhaṇe upāli, nivattassu; alaṃ te ettakaṃ jīvikāyā’’ti. atha kho upālissa kappakassa nivattantassa etadahosi – ‘‘caṇḍā  kho sākiyā; iminā kumārā nippātitāti ghātāpeyyumpi maṃ. ime  hi nāma sakyakumārā agārasmā anagāriyaṃ pabbajissanti. kimaṅga kimaṅga (sī॰) panāha’’nti. bhaṇḍikaṃ muñcitvā taṃ bhaṇḍaṃ rukkhe ālaggetvā ‘yo passati, dinnaṃyeva haratū’ti  vatvā yena te sakyakumārā tenupasaṅkami. addasāsuṃ kho te sakyakumārā upāliṃ kappakaṃ dūratova āgacchantaṃ. disvāna upāliṃ kappakaṃ etadavocuṃ – ‘‘kissa, bhaṇe upāli, nivattesī’’ti? ‘‘idha me, ayyaputtā, nivattantassa etadahosi – ‘caṇḍā kho sākiyā; iminā kumārā nippātitāti ghātāpeyyumpi maṃ. ime hi nāma sakyakumārā agārasmā anagāriyaṃ pabbajissanti. kimaṅga panāha’nti. so kho ahaṃ, ayyaputtā, bhaṇḍikaṃ muñcitvā taṃ bhaṇḍaṃ rukkhe ālaggetvā ‘yo passati, dinnaññeva haratū’ti vatvā tatomhi paṭinivatto’’ti. ‘‘suṭṭhu, bhaṇe upāli, akāsi yampi na nivatto yaṃ nivatto (sī॰), yaṃ pana nivatto (syā॰). caṇḍā kho sākiyā; iminā kumārā nippātitāti ghātāpeyyumpi ta’’nti.
atha  kho sakyakumārā upāliṃ kappakaṃ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ nisinnā kho te sakyakumārā bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘mayaṃ, bhante, sākiyā nāma mānassino. ayaṃ, bhante, upāli kappako amhākaṃ dīgharattaṃ paricārako. imaṃ bhagavā paṭhamaṃ pabbājetu. imassa mayaṃ abhivādanapaccuṭṭhānaañjalikammasāmīcikammaṃ karissāma. evaṃ amhākaṃ sākiyānaṃ sākiyamāno nimmānāyissatī’’ti nimmādayissatīti (sī॰), nimmāniyissatīti (syā॰).
atha kho bhagavā upāliṃ kappakaṃ paṭhamaṃ pabbājesi, pacchā te sakyakumāre. atha kho āyasmā bhaddiyo teneva antaravassena tisso vijjā sacchākāsi. āyasmā anuruddho dibbacakkhuṃ uppādesi. āyasmā ānando sotāpattiphalaṃ sacchākāsi. devadatto pothujjanikaṃ iddhiṃ abhinipphādesi.
332. tena kho pana samayena āyasmā bhaddiyo araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṃ udānaṃ udānesi – ‘‘aho sukhaṃ, aho sukha’’nti. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ  nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘āyasmā, bhante, bhaddiyo araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṃ udānaṃ udānesi – ‘aho sukhaṃ, aho sukha’nti. nissaṃsayaṃ kho, bhante, āyasmā bhaddiyo anabhiratova brahmacariyaṃ carati. taṃyeva vā purimaṃ rajjasukhaṃ samanussaranto araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṃ udānaṃ udānesi  – ‘aho sukhaṃ, aho sukha’’’nti.
atha kho bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi – ‘‘ehi tvaṃ, bhikkhu, mama vacanena bhaddiyaṃ bhikkhuṃ āmantehi – ‘satthā taṃ, āvuso bhaddiya, āmantetī’’’ti. ‘‘evaṃ bhante’’ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā bhaddiyo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ bhaddiyaṃ etadavoca – ‘‘satthā taṃ, āvuso bhaddiya, āmantetī’’ti. ‘‘evamāvuso’’ti kho āyasmā bhaddiyo tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ bhaddiyaṃ bhagavā etadavoca – ‘‘saccaṃ kira tvaṃ, bhaddiya, araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṃ udānaṃ udānesi – ‘aho sukhaṃ, aho sukha’’’nti? ‘‘evaṃ bhante’’ti. ‘‘kiṃ pana tvaṃ, bhaddiya, atthavasaṃ sampassamāno araññagatopi  rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṃ udānaṃ udānesi – ‘aho sukhaṃ aho sukha’’’nti? ‘‘pubbe me, bhante, rañño satopi antopi antepure rakkhā susaṃvihitā hoti, bahipi antepure rakkhā susaṃvihitā hoti, antopi nagare rakkhā susaṃvihitā hoti, bahipi nagare rakkhā susaṃvihitā hoti, antopi janapade rakkhā susaṃvihitā hoti, bahipi janapade rakkhā susaṃvihitā hoti. so kho ahaṃ, bhante, evaṃ  rakkhitopi gopitopi santo bhīto ubbiggo ussaṅkī utrasto viharāmi. etarahi kho pana ahaṃ eko, bhante, araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhīto anubbiggo anussaṅkī anutrasto appossukko pannalomo paradattavutto migabhūtena cetasā viharāmīti. imaṃ kho ahaṃ, bhante, atthavasaṃ sampassamāno araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṃ udānaṃ udānemi – ‘aho sukhaṃ, aho sukha’’’nti. atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –
udā॰ 20 ‘‘yassantarato  na santi kopā, iti bhavābhavatañca vītivatto.
taṃ vigatabhayaṃ sukhiṃ asokaṃ, devā nānubhavanti dassanāyā’’ti..
devadattavatthu
333. atha kho bhagavā anupiyāyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena kosambī tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena kosambī tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā kosambiyaṃ viharati ghositārāme. atha kho devadattassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – ‘‘kaṃ nu kho ahaṃ pasādeyyaṃ, yasmiṃ me  pasanne bahulābhasakkāro uppajjeyyā’’ti? atha kho devadattassa etadahosi – ‘‘ayaṃ kho ajātasattu kumāro taruṇo ceva  āyatiṃ bhaddo ca. yaṃnūnāhaṃ ajātasattuṃ kumāraṃ pasādeyyaṃ. tasmiṃ me pasanne bahulābhasakkāro uppajjissatī’’ti.
atha kho devadatto senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaramādāya yena rājagahaṃ tena pakkāmi. anupubbena yena rājagahaṃ tadavasari. atha kho devadatto sakavaṇṇaṃ paṭisaṃharitvā kumārakavaṇṇaṃ abhinimminitvā ahimekhalikāya ajātasattussa kumārassa ucchaṅge uccaṅke (syā॰) pāturahosi. atha kho ajātasattu kumāro bhīto ahosi, ubbiggo ussaṅkī utrasto. atha kho devadatto ajātasattuṃ kumāraṃ etadavoca – ‘‘bhāyasi maṃ tvaṃ kumārā’’ti? ‘‘āma, bhāyāmi. kosi tva’’nti? ‘‘ahaṃ devadatto’’ti. ‘‘sace kho tvaṃ, bhante, ayyo devadatto, iṅgha  sakeneva vaṇṇena pātubhavassū’’ti. atha kho devadatto kumārakavaṇṇaṃ paṭisaṃharitvā saṅghāṭipattacīvaradharo ajātasattussa kumārassa purato aṭṭhāsi. atha kho ajātasattu kumāro devadattassa iminā iddhipāṭihāriyena abhippasanno pañcahi rathasatehi sāyaṃ pātaṃ upaṭṭhānaṃ gacchati, pañca ca thālipākasatāni bhattābhihāro abhiharīyati. atha kho devadattassa lābhasakkārasilokena abhibhūtassa pariyādinnacittassa evarūpaṃ icchāgataṃ  uppajji – ‘‘ahaṃ bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmī’’ti. saha cittuppādāva devadatto tassā iddhiyā parihāyi.
a॰ ni॰ 5.100 tena kho pana samayena kakudho nāma koḷiyaputto, āyasmato mahāmoggallānassa upaṭṭhāko, adhunā kālaṅkato aññataraṃ manomayaṃ kāyaṃ upapanno. tassa evarūpo attabhāvappaṭilābho hoti – seyyathāpi nāma dve vā tīṇi vā māgadhakāni māgadhikāni (syā॰) gāmakkhettāni. so tena attabhāvappaṭilābhena neva attānaṃ na paraṃ byābādheti. atha kho kakudho devaputto yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhito kho kakudho devaputto āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ etadavoca – ‘‘devadattassa, bhante, lābhasakkārasilokena abhibhūtassa pariyādinnacittassa pariyādiṇṇacittassa (ka॰) evarūpaṃ icchāgataṃ uppajji – ‘ahaṃ bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmī’ti. saha cittuppādāva bhante, devadatto tassā iddhiyā parihīno’’ti. idamavoca kakudho devaputto. idaṃ vatvā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tattheva antaradhāyi.
atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘kakudho nāma, bhante, koḷiyaputto mama upaṭṭhāko adhunā kālaṅkato aññataraṃ manomayaṃ kāyaṃ upapanno. tassa evarūpo attabhāvappaṭilābho – seyyathāpi nāma dve vā tīṇi vā māgadhakāni gāmakkhettāni. so tena attabhāvappaṭilābhena neva attānaṃ na paraṃ byābādheti. atha kho, bhante, kakudho devaputto yenāhaṃ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhito kho, bhante, kakudho devaputto maṃ etadavoca – ‘devadattassa, bhante, lābhasakkārasilokena abhibhūtassa pariyādinnacittassa evarūpaṃ icchāgataṃ uppajji – ahaṃ bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmīti. saha cittuppādāva bhante, devadatto tassā iddhiyā parihīno’ti. idamavoca, bhante, kakudho devaputto. idaṃ vatvā maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tattheva antaradhāyī’’ti.
‘‘kiṃ  pana te, moggallāna, kakudho devaputto cetasā ceto paricca vidito? yaṃ kiñci kakudho devaputto bhāsati sabbaṃ taṃ tatheva hoti, no aññathā’’ti? ‘‘cetasā ceto paricca vidito ca me, bhante, kakudho devaputto. yaṃ kiñci kakudho devaputto bhāsati sabbaṃ taṃ tatheva hoti, no aññathā’’ti. ‘‘rakkhassetaṃ, moggallāna, vācaṃ. rakkhassetaṃ, moggallāna, vācaṃ. idāni so moghapuriso attanāva attānaṃ pātukarissati.
pañcasatthukathā
334. a॰ ni॰ 5.100 ‘‘pañcime, moggallāna, satthāro santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. katame pañca? ‘‘idha, moggallāna, ekacco satthā aparisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me sīlaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti. tamenaṃ sāvakā evaṃ jānanti – ‘ayaṃ kho bhavaṃ satthā aparisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me sīlaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. mayañceva kho pana gihīnaṃ āroceyyāma, nāssassa manāpaṃ. yaṃ kho panassa amanāpaṃ, kathaṃ naṃ mayaṃ tena samudācareyyāma? sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena – yaṃ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti. evarūpaṃ kho, moggallāna, satthāraṃ sāvakā sīlato rakkhanti; evarūpo ca pana satthā sāvakehi sīlato rakkhaṃ paccāsīsati paccāsiṃsati (sī॰ syā॰).
‘‘puna caparaṃ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhājīvo samāno ‘parisuddhājīvomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddho me ājīvo pariyodāto asaṃkiliṭṭho’ti ca. tamenaṃ sāvakā evaṃ jānanti – ‘ayaṃ kho bhavaṃ satthā aparisuddhājīvo samāno ‘parisuddhājīvomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddho me ājīvo pariyodāto asaṃkiliṭṭho’ti  ca. mayañceva kho pana gihīnaṃ āroceyyāma, nāssassa manāpaṃ. yaṃ kho panassa amanāpaṃ, kathaṃ na mayaṃ tena samudācareyyāma? sammannati  kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena – yaṃ tumo  karissati, tumova tena paññāyissatī’ti. evarūpaṃ kho, moggallāna, satthāraṃ sāvakā ājīvato rakkhanti; evarūpo ca pana satthā sāvakehi ājīvato rakkhaṃ paccāsīsati.
‘‘puna caparaṃ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhadhammadesano samāno ‘parisuddhadhammadesanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asaṃkiliṭṭhā’ti ca. tamenaṃ sāvakā evaṃ jānanti – ‘ayaṃ kho bhavaṃ satthā aparisuddhadhammadesano samāno ‘parisuddhadhammadesanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asaṃkiliṭṭhā’ti ca. mayañceva kho pana gihīnaṃ āroceyyāma, nāssassa manāpaṃ. yaṃ kho panassa amanāpaṃ, kathaṃ naṃ mayaṃ tena samudācareyyāma? sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena – yaṃ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti. evarūpaṃ kho, moggallāna, satthāraṃ sāvakā dhammadesanato rakkhanti; evarūpo ca pana satthā sāvakehi dhammadesanato rakkhaṃ paccāsīsati.
‘‘puna caparaṃ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhaveyyākaraṇo samāno ‘parisuddhaveyyākaraṇomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me veyyākaraṇaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. tamenaṃ sāvakā evaṃ jānanti – ‘ayaṃ kho bhavaṃ satthā aparisuddhaveyyākaraṇo samāno  ‘parisuddhaveyyākaraṇomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me veyyākaraṇaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. mayañceva kho pana gihīnaṃ āroceyyāma, nāssassa manāpaṃ. yaṃ kho panassa amanāpaṃ, kathaṃ naṃ mayaṃ tena samudācareyyāma? sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena – yaṃ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti. evarūpaṃ kho, moggallāna, satthāraṃ sāvakā veyyākaraṇato rakkhanti; evarūpo ca pana satthā sāvakehi veyyākaraṇato rakkhaṃ paccāsīsati.
‘‘puna caparaṃ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhañāṇadassano samāno ‘parisuddhañāṇadassanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me ñāṇadassanaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. tamenaṃ sāvakā evaṃ jānanti – ‘ayaṃ kho bhavaṃ satthā aparisuddhañāṇadassano samāno ‘parisuddhañāṇadassanomhī’ti  paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me ñāṇadassanaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. mayañceva kho pana gihīnaṃ āroceyyāma, nāssassa manāpaṃ. yaṃ kho panassa amanāpaṃ, kathaṃ naṃ mayaṃ tena samudācareyyāma? sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena – yaṃ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti. evarūpaṃ kho, moggallāna, satthāraṃ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti; evarūpo ca pana satthā sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṃ paccāsīsatīti. ime kho, moggallāna, pañca  satthāro santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
‘‘ahaṃ kho pana, moggallāna, parisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāmi  ‘parisuddhaṃ me sīlaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. na ca maṃ sāvakā sīlato rakkhanti; na cāhaṃ sāvakehi sīlato rakkhaṃ paccāsīsāmi. parisuddhājīvo samāno…pe॰… parisuddhadhammadesano samāno…pe॰… parisuddhaveyyākaraṇo samāno…pe॰… parisuddhañāṇadassano samāno ‘parisuddhañāṇadassanomhī’ti paṭijānāmi ‘parisuddhaṃ me ñāṇadassanaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. na ca maṃ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti; na cāhaṃ sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṃ paccāsīsāmī’’ti.
335. atha kho bhagavā kosambiyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena rājagahaṃ tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena rājagahaṃ tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘devadattassa, bhante, ajātasattu kumāro pañcahi rathasatehi sāyaṃ pātaṃ upaṭṭhānaṃ gacchati; pañca ca thālipākasatāni bhattābhihāro abhiharīyatī’’ti. ‘‘mā, bhikkhave, devadattassa lābhasakkārasilokaṃ pihayittha. yāvakīvañca, bhikkhave, devadattassa ajātasattu kumāro pañcahi rathasatehi sāyaṃ pātaṃ upaṭṭhānaṃ gamissati, pañca ca thālipākasatāni bhattābhihāro abhiharīyissati, hāniyeva, bhikkhave, devadattassa pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuḍḍhi.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, caṇḍassa kukkurassa nāsāya pittaṃ bhindeyyuṃ, evañhi so, bhikkhave, kukkuro bhiyyosomattāya caṇḍataro assa, evameva kho, bhikkhave, yāvakīvañca devadattassa ajātasattu kumāro pañcahi rathasatehi sāyaṃ pātaṃ upaṭṭhānaṃ gamissati, pañca ca thālipākasatāni bhattābhihāro abhiharīyissati, hāniyeva, bhikkhave, devadattassa pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuḍḍhi.
saṃ॰ ni॰ 2.184; a॰ ni॰ 4.68 ‘‘attavadhāya, bhikkhave, devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, kadalī attavadhāya phalaṃ deti, parābhavāya phalaṃ deti, evameva kho, bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, veḷu attavadhāya phalaṃ deti, parābhavāya phalaṃ deti, evameva kho, bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, naḷo attavadhāya phalaṃ deti, parābhavāya phalaṃ deti, evameva kho, bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, assatarī attavadhāya gabbhaṃ gaṇhāti, parābhavāya gabbhaṃ gaṇhāti, evameva kho, bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādī’’ti.
saṃ॰ ni॰ 1.183, 1.2.184, netti॰ 90 ‘‘phalaṃ ve kadaliṃ hanti, phalaṃ veḷuṃ phalaṃ naḷaṃ.
sakkāro kāpurisaṃ hanti, gabbho assatariṃ yathā’’ti..
paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.
2. dutiyabhāṇavāro
pakāsanīyakammaṃ
336. tena  kho pana samayena bhagavā mahatiyā parisāya parivuto dhammaṃ desento nisinno hoti sarājikāya parisāya. atha kho devadatto uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘jiṇṇo dāni, bhante, bhagavā vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto. appossukko dāni, bhante, bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anuyutto viharatu, mamaṃ bhikkhusaṅghaṃ nissajjatu. ahaṃ bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmī’’ti. ‘‘alaṃ, devadatta, mā te rucci bhikkhusaṅghaṃ pariharitu’’nti. dutiyampi kho devadatto…pe॰… tatiyampi kho devadatto bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘jiṇṇo dāni, bhante, bhagavā vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto. appossukko dāni, bhante, bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anuyutto viharatu, mamaṃ bhikkhusaṅghaṃ nissajjatu. ahaṃ bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmī’’ti. ‘‘sāriputtamoggallānānampi  kho ahaṃ, devadatta, bhikkhusaṅghaṃ na nissajjeyyaṃ, kiṃ pana tuyhaṃ chavassa kheḷāsakassā’’ti! atha kho devadatto – sarājikāya  maṃ bhagavā parisāya kheḷāsakavādena apasādeti, sāriputtamoggallāneva ukkaṃsatīti – kupito anattamano bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. ayañcarahi devadattassa bhagavati paṭhamo āghāto ahosi.
atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi – ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho devadattassa rājagahe pakāsanīyaṃ kammaṃ karotu – ‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati. yaṃ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti. evañca pana, bhikkhave, kātabbaṃ. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
337. ‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ saṅgho devadattassa rājagahe pakāsanīyaṃ kammaṃ kareyya – ‘‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati. yaṃ devadatto kareyya kāyena  vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho devadattassa rājagahe  pakāsanīyaṃ kammaṃ karoti – ‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati. yaṃ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti. yassāyasmato khamati devadattassa rājagahe pakāsanīyaṃ kammassa karaṇaṃ – ‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati, yaṃ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti – so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘kataṃ saṅghena devadattassa rājagahe pakāsanīyaṃ kammaṃ – ‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati. yaṃ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
338. atha kho bhagavā āyasmantaṃ sāriputtaṃ āmantesi – ‘‘tena hi tvaṃ, sāriputta, devadattaṃ  rājagahe pakāsehī’’ti. ‘‘pubbe mayā, bhante, devadattassa rājagahe vaṇṇo bhāsito – ‘mahiddhiko godhiputto, mahānubhāvo godhiputto’ti. kathāhaṃ, bhante, devadattaṃ rājagahe pakāsemī’’ti? ‘‘nanu tayā, sāriputta, bhūtoyeva devadattassa rājagahe vaṇṇo bhāsito – ‘mahiddhiko godhiputto, mahānubhāvo godhiputto’’’ ti? ‘‘evaṃ  bhante’’ti. ‘‘evameva kho tvaṃ, sāriputta, bhūtaṃyeva devadattaṃ rājagahe pakāsehī’’ti. ‘‘evaṃ bhante’’ti kho āyasmā sāriputto bhagavato paccassosi.
atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi – ‘‘tena hi, bhikkhave, saṅgho sāriputtaṃ sammannatu devadattaṃ rājagahe pakāsetuṃ – ‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati. yaṃ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. paṭhamaṃ sāriputto  yācitabbo. yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho āyasmantaṃ sāriputtaṃ sammanneyya  devadattaṃ rājagahe pakāsetuṃ – ‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati. yaṃ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. saṅgho āyasmantaṃ sāriputtaṃ sammannati devadattaṃ rājagahe pakāsetuṃ – ‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati, yaṃ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti. yassāyasmato khamati, āyasmato sāriputtassa sammuti  devadattaṃ rājagahe pakāsetuṃ – ‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati, yaṃ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti – so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammato saṅghena āyasmā sāriputto devadattaṃ rājagahe pakāsetuṃ – ‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati. yaṃ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
sammato  ca āyasmā sāriputto sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ rājagahaṃ pavisitvā devadattaṃ rājagahe pakāsesi – ‘‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati. yaṃ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’’ti. tattha ye te manussā assaddhā appasannā dubbuddhino, te evamāhaṃsu – ‘‘usūyakā ime samaṇā sakyaputtiyā devadattassa lābhasakkāraṃ usūyantī’’ti. ye pana te manussā saddhā pasannā paṇḍitā byattā buddhimanto, te evamāhaṃsu – ‘‘na kho idaṃ orakaṃ bhavissati yathā bhagavā devadattaṃ rājagahe pakāsāpetī’’ti.
ajātasattukumāravatthu
339. atha  kho devadatto yena ajātasattu kumāro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā ajātasattuṃ kumāraṃ etadavoca – ‘‘pubbe kho, kumāra, manussā dīghāyukā, etarahi appāyukā. ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati yaṃ tvaṃ kumārova samāno kālaṃ kareyyāsi. tena hi tvaṃ, kumāra, pitaraṃ hantvā rājā hohi. ahaṃ bhagavantaṃ hantvā buddho bhavissāmī’’ti.
atha kho ajātasattu kumāro – ayyo kho devadatto mahiddhiko mahānubhāvo, jāneyyāsi ayyo devadattoti – ūruyā potthanikaṃ bandhitvā divā divassa divā divasassa (ka॰) bhīto ubbiggo ussaṅkī utrasto sahasā antepuraṃ pāvisi. addasāsuṃ kho antepure upacārakā mahāmattā ajātasattuṃ kumāraṃ divā divassa bhītaṃ ubbiggaṃ ussaṅkiṃ utrastaṃ sahasā antepuraṃ pavisantaṃ; disvāna aggahesuṃ. te vicinantā ūruyā potthanikaṃ baddhaṃ bandhaṃ (ka॰) disvāna ajātasattuṃ kumāraṃ etadavocuṃ – ‘‘kiṃ tvaṃ, kumāra, kattukāmosī’’ti? ‘‘pitaramhi hantukāmo’’ti. ‘‘kenāsi ussāhito’’ti? ‘‘ayyena devadattenā’’ti. ekacce mahāmattā evaṃ matiṃ akaṃsu – ‘‘kumāro ca hantabbo, devadatto ca, sabbe ca bhikkhū hantabbā’’ti. ekacce mahāmattā evaṃ matiṃ akaṃsu – ‘‘na bhikkhū hantabbā. na bhikkhū kiñci aparajjhanti. kumāro ca hantabbo, devadatto cā’’ti. ekacce mahāmattā evaṃ matiṃ akaṃsu – ‘‘na kumāro ca hantabbo, na devadatto. na bhikkhū  hantabbā. rañño ārocetabbaṃ. yathā rājā vakkhati tathā karissāmā’’ti.
atha kho te mahāmattā ajātasattuṃ kumāraṃ ādāya yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘kathaṃ, bhaṇe, mahāmattehi mati katā’’ti? ‘‘ekacce, deva, mahāmattā evaṃ matiṃ akaṃsu – ‘kumāro ca hantabbo, devadatto ca, sabbe ca bhikkhū hantabbā’ti. ekacce mahāmattā evaṃ matiṃ akaṃsu – ‘na bhikkhū hantabbā. na bhikkhū kiñci aparajjhanti. kumāro ca hantabbo, devadatto cā’ti. ekacce mahāmattā evaṃ matiṃ akaṃsu – ‘na kumāro ca hantabbo, na devadatto. na bhikkhū hantabbā. rañño  ārocetabbaṃ. yathā rājā vakkhati tathā karissāmā’’’ti. ‘‘kiṃ, bhaṇe, karissati buddho vā dhammo vā saṅgho vā? nanu bhagavatā paṭikacceva devadatto rājagahe pakāsāpito – ‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati. yaṃ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’’ti? tattha ye te mahāmattā evaṃ matiṃ akaṃsu – ‘kumāro ca hantabbo devadatto ca; sabbe ca bhikkhū hantabbā’ti; te aṭṭhāne akāsi. ye te mahāmattā evaṃ matiṃ akaṃsu – ‘na bhikkhū hantabbā; na bhikkhū kiñci aparajjhanti; kumāro ca hantabbo devadatto cā’ti; te nīce ṭhāne ṭhapesi. ye  te mahāmattā evaṃ matiṃ akaṃsu – ‘na kumāro ca hantabbo, na devadatto; na bhikkhū hantabbā; rañño ārocetabbaṃ; yathā rājā vakkhati tathā karissāmā’ti; te ucce ṭhāne ṭhapesi. atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro ajātasattuṃ kumāraṃ etadavoca – ‘‘kissa maṃ tvaṃ, kumāra, hantukāmosī’’ti? ‘‘rajjenāmhi, deva, atthiko’’ti. ‘‘sace kho tvaṃ, kumāra, rajjena atthiko, etaṃ te rajja’’nti ajātasattussa kumārassa rajjaṃ niyyādesi.
abhimārapesanaṃ
340. atha kho devadatto yena ajātasattu kumāro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā ajātasattuṃ kumāraṃ etadavoca – ‘‘purise, mahārāja, āṇāpehi, ye samaṇaṃ gotamaṃ jīvitā voropessantī’’ti. atha kho ajātasattu kumāro manusse āṇāpesi – ‘‘yathā, bhaṇe, ayyo devadatto āha tathā kareyyāthā’’ti. atha kho devadatto ekaṃ purisaṃ āṇāpesi – ‘‘gacchāvuso, amukasmiṃ okāse samaṇo gotamo viharati. taṃ jīvitā voropetvā iminā maggena āgacchā’’ti. tasmiṃ magge dve purise ṭhapesi – ‘‘yo iminā maggena eko puriso āgacchati, taṃ jīvitā voropetvā iminā maggena āgacchathā’’ti. tasmiṃ magge cattāro purise ṭhapesi – ‘‘ye iminā maggena  dve purisā āgacchanti, te jīvitā voropetvā iminā maggena āgacchathā’’ti. tasmiṃ magge aṭṭha purise ṭhapesi – ‘‘ye iminā maggena cattāro purisā āgacchanti, te jīvitā  voropetvā iminā maggena  āgacchathā’’ti. tasmiṃ magge soḷasa  purise ṭhapesi – ‘‘ye iminā maggena aṭṭha purisā āgacchanti, te jīvitā voropetvā āgacchathā’’ti.
atha kho so eko puriso asicammaṃ gahetvā dhanukalāpaṃ sannayhitvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato avidūre bhīto ubbiggo ussaṅkī utrasto patthaddhena kāyena aṭṭhāsi. addasā kho bhagavā taṃ purisaṃ bhītaṃ ubbiggaṃ ussaṅkiṃ utrastaṃ patthaddhena kāyena ṭhitaṃ. disvāna taṃ purisaṃ etadavoca – ‘‘ehāvuso, mā bhāyī’’ti. atha kho so puriso asicammaṃ ekamantaṃ karitvā dhanukalāpaṃ nikkhipitvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘accayo maṃ, bhante, accagamā yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ, yohaṃ duṭṭhacitto vadhakacitto idhūpasaṅkanto. tassa me, bhante, bhagavā accayaṃ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyā’’ti. ‘‘taggha tvaṃ, āvuso, accayo accagamā yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ, yaṃ tvaṃ duṭṭhacitto vadhakacitto idhūpasaṅkanto. yato ca kho tvaṃ, āvuso, accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikarosi, taṃ te mayaṃ paṭiggaṇhāma. vuḍḍhi hesā, āvuso, ariyassa vinaye – yo accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti, āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjatī’’ti.
atha kho bhagavā tassa purisassa anupubbiṃ kathaṃ kathesi, seyyathidaṃ – dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ, kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ, nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. yadā taṃ bhagavā aññāsi kallacittaṃ, muducittaṃ, vinīvaraṇacittaṃ, udaggacittaṃ, pasannacittaṃ, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā taṃ pakāsesi – dukkhaṃ, samudayaṃ, nirodhaṃ, maggaṃ. seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaheyya, evameva tassa purisassa tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi – yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhammanti. atha kho so puriso diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa  vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya – cakkhumanto rūpāni dakkhantīti – evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ  gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca. upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ  gata’’nti. atha kho bhagavā taṃ purisaṃ etadavoca  – ‘‘mā kho tvaṃ, āvuso, iminā maggena gaccha, iminā maggena gacchāhī’’ti aññena maggena uyyojesi.
atha kho te dve purisā – kiṃ nu kho so eko puriso cirena āgacchatīti – paṭipathaṃ gacchantā addasaṃsu bhagavantaṃ aññatarasmiṃ rukkhamūle nisinnaṃ. disvāna yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. tesaṃ bhagavā anupubbiṃ kathaṃ kathesi…pe॰… aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘abhikkantaṃ, bhante…pe॰… upāsake no bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gate’’ti. atha kho bhagavā te purise etadavoca – ‘‘mā kho tumhe, āvuso, iminā maggena gacchittha, iminā maggena gacchathā’’ti aññena maggena uyyojesi.
atha kho te cattāro purisā…pe॰… atha kho te aṭṭha purisā…pe॰… atha kho te soḷasa purisā – kiṃ nu kho te aṭṭha purisā cirena āgacchantīti – paṭipathaṃ gacchantā addasāsuṃ bhagavantaṃ aññatarasmiṃ rukkhamūle nisinnaṃ. disvāna yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. tesaṃ bhagavā anupubbiṃ kathaṃ kathesi, seyyathidaṃ – dānakathaṃ…pe॰… aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘abhikkantaṃ, bhante…pe॰…  upāsake no bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gate’’ti. atha kho bhagavā te purise etadavoca – ‘‘mā kho tumhe, āvuso, iminā maggena gacchittha, iminā maggena gacchathā’’ti aññena maggena uyyojesi.
atha kho so eko puriso yena devadatto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā devadattaṃ etadavoca – ‘‘nāhaṃ, bhante, sakkomi taṃ bhagavantaṃ jīvitā voropetuṃ; mahiddhiko so bhagavā, mahānubhāvo’’ti. ‘‘alaṃ, āvuso; mā tvaṃ samaṇaṃ gotamaṃ jīvitā voropesi. ahameva samaṇaṃ gotamaṃ jīvitā voropessāmī’’ti.
lohituppādakakammaṃ
341. tena  kho pana samayena bhagavā gijjhakūṭassa pabbatassa chāyāyaṃ caṅkamati. atha kho devadatto gijjhakūṭaṃ pabbataṃ āruhitvā mahatiṃ silaṃ pavijjhi – imāya samaṇaṃ gotamaṃ jīvitā voropessāmīti. dve pabbatakūṭā samāgantvā taṃ silaṃ sampaṭicchiṃsu. tato papatikā uppatitvā bhagavato pāde ruhiraṃ uppādesi. atha kho bhagavā uddhaṃ ulloketvā devadattaṃ  etadavoca – ‘‘bahuṃ tayā, moghapurisa, apuññaṃ pasutaṃ, yaṃ tvaṃ duṭṭhacitto vadhakacitto tathāgatassa ruhiraṃ uppādesī’’ti. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi – ‘‘idaṃ, bhikkhave, devadattena paṭhamaṃ ānantariyaṃ kammaṃ upacitaṃ, yaṃ duṭṭhacittena vadhakacittena tathāgatassa ruhiraṃ uppādita’’nti.
assosuṃ  kho bhikkhū – ‘‘devadattena kira bhagavato vadho payutto’’ti. te ca bhikkhū bhagavato vihārassa parito parito caṅkamanti uccāsaddā mahāsaddā sajjhāyaṃ  karontā, bhagavato rakkhāvaraṇaguttiyā. assosi kho bhagavā uccāsaddaṃ mahāsaddaṃ sajjhāyasaddaṃ. sutvāna āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesi – ‘‘kiṃ nu kho so, ānanda, uccāsaddo mahāsaddo sajjhāyasaddo’’ti? ‘‘assosuṃ kho, bhante, bhikkhū – ‘devadattena kira bhagavato vadho payutto’ti. te ca tedha (sī॰), bhante, bhikkhū bhagavato vihārassa parito parito caṅkamanti uccāsaddā mahāsaddā sajjhāyaṃ karontā, bhagavato rakkhāvaraṇaguttiyā. so eso, bhagavā, uccāsaddo mahāsaddo sajjhāyasaddo’’ti. ‘‘tena hānanda, mama vacanena te bhikkhū āmantehi – satthā āyasmante āmantetī’’ti. ‘‘evaṃ bhante’’ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā yena te bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca – ‘‘satthā āyasmante āmantetī’’ti. ‘‘evamāvuso’’ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca –
‘‘aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso, yaṃ parūpakkamena tathāgataṃ jīvitā voropeyya. anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyanti.
cūḷava॰ 334; a॰ ni॰ 5.100 ‘‘pañcime, bhikkhave, satthāro santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. katame pañca? ‘‘idha, bhikkhave, ekacco satthā aparisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāti  ‘parisuddhaṃ me sīlaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. tamenaṃ sāvakā evaṃ jānanti – ‘ayaṃ kho bhavaṃ satthā aparisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me sīlaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. mayañceva kho pana gihīnaṃ āroceyyāma, nāssassa manāpaṃ. yaṃ kho panassa amanāpaṃ, kathaṃ naṃ mayaṃ tena samudācareyyāma? sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena – yaṃ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti. evarūpaṃ kho, bhikkhave, satthāraṃ sāvakā sīlato rakkhanti; evarūpo ca pana satthā sāvakehi sīlato rakkhaṃ paccāsīsati.
‘‘puna caparaṃ, bhikkhave, idhekacco satthā aparisuddhaājīvo samāno…pe॰… aparisuddhadhammadesano samāno…pe॰… aparisuddhaveyyākaraṇo samāno…pe॰…  aparisuddhañāṇadassano samāno ‘parisuddhañāṇadassanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me ñāṇadassanaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. tamenaṃ sāvakā evaṃ jānanti – ‘ayaṃ kho bhavaṃ satthā aparisuddhañāṇadassano samāno ‘parisuddhañāṇadassanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me ñāṇadassanaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. mayañceva kho pana gihīnaṃ āroceyyāma, nāssassa manāpaṃ. yaṃ kho panassa amanāpaṃ, kathaṃ na mayaṃ tena samudācareyyāma? sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena – yaṃ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti. evarūpaṃ kho, bhikkhave, satthāraṃ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti; evarūpo ca pana satthā sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṃ paccāsīsati. ime kho, bhikkhave, pañca satthāro santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. ‘‘ahaṃ kho pana, bhikkhave, parisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāmi ‘parisuddhaṃ me sīlaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’nti ca. na ca maṃ sāvakā sīlato rakkhanti; na cāhaṃ sāvakehi sīlato rakkhaṃ paccāsīsāmi. ahaṃ kho pana  bhikkhave parisuddhājīvo samāno…pe॰…  parisuddhadhammadesano samāno…pe॰… parisuddhaveyyākaraṇo samāno…pe॰… parisuddhañāṇadassano samāno ‘‘parisuddhañāṇadassanomhī’’ti paṭijānāmi ‘‘parisuddhaṃ me ñāṇadassanaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭha’’nti ca, na ca maṃ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti, na cāhaṃ sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṃ paccāsīsāmi. ‘‘aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso, yaṃ parūpakkamena tathāgataṃ jīvitā voropeyya. anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyanti. gacchatha tumhe, bhikkhave, yathāvihāraṃ. arakkhiyā, bhikkhave, tathāgatā’’ti.
nāḷāgiripesanaṃ
342. tena kho pana samayena rājagahe nāḷāgiri nāma hatthī caṇḍo hoti, manussaghātako. atha kho devadatto rājagahaṃ pavisitvā hatthisālaṃ gantvā hatthibhaṇḍe etadavoca – ‘‘mayaṃ kho, bhaṇe, rājañātakā nāma paṭibalā nīcaṭṭhāniyaṃ uccaṭṭhāne ṭhapetuṃ, bhattampi vetanampi vaḍḍhāpetuṃ. tena hi, bhaṇe, yadā samaṇo gotamo imaṃ racchaṃ paṭipanno hoti, tadā imaṃ nāḷāgiriṃ hatthiṃ muñcetvā imaṃ racchaṃ paṭipādethā’’ti. ‘‘evaṃ bhante’’ti kho te  hatthibhaṇḍā devadattassa paccassosuṃ. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sambahulehi  bhikkhūhi saddhiṃ rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi. atha kho bhagavā taṃ racchaṃ paṭipajji. addasāsuṃ kho te hatthibhaṇḍā bhagavantaṃ taṃ racchaṃ paṭipannaṃ. disvāna nāḷāgiriṃ hatthiṃ muñcitvā taṃ racchaṃ paṭipādesuṃ. addasā kho nāḷāgiri hatthī bhagavantaṃ dūratova  āgacchantaṃ. disvāna soṇḍaṃ ussāpetvā pahaṭṭhakaṇṇavālo yena bhagavā tena abhidhāvi. addasāsuṃ kho te bhikkhū nāḷāgiriṃ hatthiṃ dūratova āgacchantaṃ. disvāna bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘ayaṃ, bhante, nāḷāgiri hatthī caṇḍo manussaghātako imaṃ racchaṃ paṭipanno. paṭikkamatu, bhante, bhagavā; paṭikkamatu sugato’’ti. ‘‘āgacchatha, bhikkhave, mā bhāyittha. aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso, yaṃ parūpakkamena tathāgataṃ jīvitā voropeyya. anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyantī’’ti. dutiyampi kho te bhikkhū…pe॰… tatiyampi kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘ayaṃ, bhante, nāḷāgiri hatthī caṇḍo manussaghātako imaṃ racchaṃ paṭipanno. paṭikkamatu, bhante, bhagavā; paṭikkamatu sugato’’ti. ‘‘āgacchatha, bhikkhave, mā bhāyittha. aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso, yaṃ parūpakkamena tathāgataṃ jīvitā voropeyya. anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyantī’’ti.
tena kho pana samayena manussā pāsādesupi hammiyesupi chadanesupi āruḷhā acchanti. tattha ye te manussā assaddhā appasannā dubbuddhino, te evamāhaṃsu – ‘‘abhirūpo vata, bho abhirūpo vata bho gotamo (syā॰ kaṃ॰), mahāsamaṇo nāgena viheṭhīyissatī’’ti. ye pana te manussā  saddhā pasannā paṇḍitā byattā buddhimanto, te evamāhaṃsu – ‘‘nacirassaṃ vata, bho, nāgo nāgena saṅgāmessatī’’ti. atha kho bhagavā nāḷāgiriṃ hatthiṃ mettena cittena phari. atha kho nāḷāgiri hatthī bhagavato bhagavatā (sī॰) mettena cittena phuṭṭho phuṭo (ka॰) soṇḍaṃ oropetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato purato aṭṭhāsi. atha kho bhagavā dakkhiṇena hatthena nāḷāgirissa hatthissa kumbhaṃ parāmasanto nāḷāgiriṃ hatthiṃ imāhi gāthāhi ajjhabhāsi –
‘‘mā kuñjara nāgamāsado, dukkhañhi kuñjara nāgamāsado.
na hi nāgahatassa kuñjara sugati, hoti ito paraṃ yato..
‘‘mā ca mado mā ca pamādo, na hi pamattā sugatiṃ vajanti te.
tvaññeva tathā karissasi, yena tvaṃ sugatiṃ gamissasī’’ti..
atha  kho nāḷāgiri hatthī soṇḍāya bhagavato pādapaṃsūni gahetvā uparimuddhani ākiritvā paṭikuṭiyova paṭikuṭito paṭisakki (sī॰ syā॰) osakki, yāva bhagavantaṃ addakkhi. atha kho nāḷāgiri hatthī hatthisālaṃ gantvā sake ṭhāne aṭṭhāsi. tathā danto ca pana nāḷāgiri  hatthī ahosi. tena  kho pana samayena manussā imaṃ gāthaṃ gāyanti –
ma॰ ni॰ 2.352; theragā॰ 878 ‘‘daṇḍeneke damayanti, aṅkusehi kasāhi ca.
adaṇḍena asatthena, nāgo danto mahesinā’’ti..
manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘yāva pāpo ayaṃ devadatto, alakkhiko, yatra hi nāma samaṇassa gotamassa evaṃmahiddhikassa evaṃ mahānubhāvassa vadhāya parakkamissatī’’ti. devadattassa lābhasakkāro parihāyi. bhagavato ca lābhasakkāro abhivaḍḍhi.
pañcavatthuyācanakathā
343. pāci॰ 209 tena  kho pana samayena devadatto parihīnalābhasakkāro sapariso kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjati. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjissanti! kassa sampannaṃ na manāpaṃ, kassa sāduṃ na ruccatī’’ti! assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – kathañhi nāma devadatto sapariso kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjissatī’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira tvaṃ, devadatta, sapariso kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjasī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṃ kulesu tikabhojanaṃ paññapessāmi tayo atthavase paṭicca – dummaṅkūnaṃ puggalāna niggahāya; pesalānaṃ bhikkhūnaṃ phāsuvihārāya, mā pāpicchā pakkhaṃ nissāya saṅghaṃ bhindeyyunti; kulānuddayāya kulānudayatāya (sī॰ syā॰) ca. gaṇabhojane yathādhammo kāretabbo’’ti.
pārā॰ 409 atha kho devadatto yena kokāliko kaṭamodakatissako kaṭamorakatissako (sī॰ syā॰) khaṇḍadeviyā putto samuddadatto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā kokālikaṃ kaṭamodakatissakaṃ khaṇḍadeviyā puttaṃ samuddadattaṃ etadavoca – ‘‘etha, mayaṃ, āvuso, samaṇassa gotamassa saṅghabhedaṃ karissāma cakkabheda’’nti. evaṃ  vutte kokāliko devadattaṃ etadavoca – ‘‘samaṇo kho, āvuso, gotamo mahiddhiko mahānubhāvo. kathaṃ mayaṃ samaṇassa gotamassa saṅghabhedaṃ karissāma cakkabheda’’nti? ‘‘etha, mayaṃ, āvuso, samaṇaṃ gotamaṃ upasaṅkamitvā pañca vatthūni yācissāma – ‘bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa  dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa vaṇṇavādī. imāni, bhante, pañca vatthūni anekapariyāyena appicchatāya santuṭṭhiyā sallekhāya dhutatāya pāsādikatāya apacayāya vīriyārambhāya saṃvattanti. sādhu, bhante, bhikkhū yāvajīvaṃ āraññikā assu; yo gāmantaṃ  osareyya, vajjaṃ naṃ phuseyya. yāvajīvaṃ piṇḍapātikā assu; yo nimantanaṃ sādiyeyya, vajjaṃ naṃ phuseyya. yāvajīvaṃ paṃsukūlikā  assu; yo gahapaticīvaraṃ sādiyeyya, vajjaṃ naṃ phuseyya. yāvajīvaṃ rukkhamūlikā assu; yo channaṃ upagaccheyya, vajjaṃ naṃ phuseyya. yāvajīvaṃ macchamaṃsaṃ na khādeyyuṃ; yo macchamaṃsaṃ khādeyya, vajjaṃ naṃ phuseyyā’ti. imāni pañca vatthūni samaṇo gotamo nānujānissati. te mayaṃ imehi pañcahi vatthūhi janaṃ saññāpessāmā’’ti. ‘‘sakkā kho, āvuso, imehi pañcahi vatthūhi samaṇassa gotamassa saṅghabhedo kātuṃ cakkabhedo. lūkhappasannā hi, āvuso, manussā’’ti.
atha kho devadatto sapariso yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho devadatto bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa vaṇṇavādī. imāni, bhante, pañca vatthūni anekapariyāyena appicchatāya santuṭṭhiyā sallekhāya dhutatāya pāsādikatāya apacayāya vīriyārambhāya saṃvattanti. sādhu, bhante, bhikkhū yāvajīvaṃ āraññikā assu; yo gāmantaṃ osareyya, vajjaṃ naṃ phuseyya. yāvajīvaṃ piṇḍapātikā assu; yo nimantanaṃ sādiyeyya, vajjaṃ naṃ phuseyya. yāvajīvaṃ paṃsukūlikā assu; yo gahapaticīvaraṃ  sādiyeyya, vajjaṃ naṃ phuseyya. yāvajīvaṃ rukkhamūlikā assu; yo channaṃ upagaccheyya, vajjaṃ naṃ phuseyya. yāvajīvaṃ macchamaṃsaṃ na khādeyyuṃ; yo macchamaṃsaṃ khādeyya, vajjaṃ naṃ phuseyyā’’ti. ‘‘alaṃ, devadatta. yo icchati, āraññiko hotu; yo icchati, gāmante viharatu. yo icchati, piṇḍapātiko hotu; yo icchati, nimantanaṃ sādiyatu. yo icchati, paṃsukūliko hotu; yo icchati, gahapaticīvaraṃ sādiyatu. aṭṭhamāse kho mayā, devadatta, rukkhamūlasenāsanaṃ anuññātaṃ; tikoṭiparisuddhaṃ macchamaṃsaṃ – adiṭṭhaṃ, assutaṃ, aparisaṅkita’’nti. atha kho devadatto – na bhagavā  imāni pañca vatthūni anujānātīti – haṭṭho udaggo sapariso uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
atha kho devadatto sapariso rājagahaṃ pavisitvā pañcahi vatthūhi janaṃ saññāpesi – ‘‘mayaṃ, āvuso, samaṇaṃ gotamaṃ upasaṅkamitvā pañca vatthūni  yācimhā – ‘bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa…pe॰… vīriyārambhassa vaṇṇavādī. imāni, bhante, pañca vatthūni anekapariyāyena appicchatāya…pe॰… vīriyārambhāya saṃvattanti. sādhu, bhante, bhikkhū yāvajīvaṃ āraññikā assu; yo gāmantaṃ osareyya, vajjaṃ naṃ phuseyya…pe॰… yāvajīvaṃ macchamaṃsaṃ na khādeyyuṃ; yo macchamaṃsaṃ khādeyya, vajjaṃ naṃ phuseyyā’ti. imāni pañca vatthūni samaṇo gotamo nānujānāti. te mayaṃ imehi pañcahi vatthūhi  samādāya vattāmā’’ti.
tattha ye te manussā assaddhā appasannā dubbuddhino, te evamāhaṃsu – ‘‘ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhutā sallekhavuttino. samaṇo pana gotamo bāhulliko bāhullāya cetetī’’ti. ye pana te manussā saddhā  pasannā paṇḍitā byattā buddhimanto, te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma devadatto bhagavato saṅghabhedāya parakkamissati cakkabhedāyā’’ti! assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma devadatto saṅghabhedāya parakkamissati cakkabhedāyā’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira tvaṃ, devadatta, saṅghabhedāya parakkamasi cakkabhedāyā’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti. ‘‘alaṃ, devadatta. mā te rucci saṅghabhedo. garuko kho, devadatta, saṅghabhedo. yo kho, devadatta, samaggaṃ saṅghaṃ bhindati, kappaṭṭhikaṃ kappaṭṭhitikaṃ (syā॰) kibbisaṃ pasavati, kappaṃ nirayamhi paccati. yo ca kho, devadatta, bhinnaṃ saṅghaṃ samaggaṃ karoti, brahmaṃ puññaṃ pasavati, kappaṃ saggamhi modati. alaṃ, devadatta. mā te rucci saṅghabhedo. garuko kho, devadatta, saṅghabhedo’’ti.
udā॰ 48 atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi. addasā kho devadatto āyasmantaṃ  ānandaṃ rājagahe piṇḍāya carantaṃ. disvāna yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca – ‘‘ajjataggedānāhaṃ, āvuso ānanda, aññatreva bhagavatā, aññatreva bhikkhusaṅghā, uposathaṃ karissāmi saṅghakammaṃ karissāmī’’ti.
atha  kho āyasmā ānando rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātappaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘idhāhaṃ, bhante, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisiṃ. addasā kho maṃ, bhante, devadatto rājagahe piṇḍāya carantaṃ. disvāna yenāhaṃ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ etadavoca – ‘ajjataggedānāhaṃ, āvuso ānanda, aññatreva bhagavatā, aññatreva bhikkhusaṅghā, uposathaṃ karissāmi saṅghakammaṃ karissāmī’ti. ajjatagge, bhante, devadatto saṅghaṃ bhindissatī’’ti. atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –
udā॰ 48 ‘‘sukaraṃ sādhunā sādhuṃ, sādhuṃ pāpena dukkaraṃ.
pāpaṃ pāpena sukaraṃ, pāpamariyehi dukkara’’nti..
dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.
3. tatiyabhāṇavāro
saṅghabhedakathā
344. atha  kho devadatto tadahuposathe uṭṭhāyāsanā salākaṃ gāhesi – ‘‘mayaṃ, āvuso, samaṇaṃ gotamaṃ upasaṅkamitvā pañca vatthūni yācimhā  – ‘bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa…pe॰… vīriyārambhassa vaṇṇavādī. imāni, bhante, pañca vatthūni anekapariyāyena appicchatāya…pe॰… vīriyārambhāya saṃvattanti. sādhu, bhante, bhikkhū yāvajīvaṃ āraññikā assu; yo gāmantaṃ osareyya, vajjaṃ naṃ phuseyya…pe॰… yāvajīvaṃ macchamaṃsaṃ na khādeyyuṃ; yo macchamaṃsaṃ khādeyya, vajjaṃ naṃ phuseyyā’ti. imāni pañca vatthūni samaṇo gotamo nānujānāti. te mayaṃ imehi pañcahi vatthūhi samādāya vattāma. yassāyasmato imāni pañca vatthūni khamanti, so salākaṃ gaṇhātū’’ti.
tena kho pana samayena vesālikā vajjiputtakā pañcamattāni bhikkhusatāni navakā ceva  honti appakataññuno ca. te – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsana’nti – salākaṃ gaṇhiṃsu. atha kho devadatto saṅghaṃ bhinditvā pañcamattāni bhikkhusatāni ādāya yena gayāsīsaṃ tena pakkāmi. atha kho sāriputtamoggallānā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘devadatto, bhante, saṅghaṃ bhinditvā pañcamattāni bhikkhusatāni ādāya yena gayāsīsaṃ tena pakkanto’’ti. ‘‘na hi nāma tumhākaṃ, sāriputtā, tesu  navakesu bhikkhūsu kāruññampi bhavissati? gacchatha tumhe, sāriputtā, purā te bhikkhū anayabyasanaṃ āpajjantī’’ti. ‘‘evaṃ bhante’’ti kho sāriputtamoggallānā bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena gayāsīsaṃ tenupasaṅkamiṃsu.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhagavato avidūre rodamāno ṭhito hoti. atha kho bhagavā taṃ bhikkhuṃ etadavoca – ‘‘kissa tvaṃ, bhikkhu, rodasī’’ti? ‘‘yepi te, bhante, bhagavato aggasāvakā sāriputtamoggallānā tepi devadattassa santike gacchanti devadattassa dhammaṃ rocentā’’ti. ‘‘aṭṭhānametaṃ, bhikkhu, anavakāso, yaṃ sāriputtamoggallānā devadattassa dhammaṃ roceyyuṃ, api ca te gatā bhikkhūnaṃ saññattiyā’’ti bhikkhusaññattiyāti (sī॰ syā॰), bhikkhū saññattiyā (ka॰).
345. tena kho pana samayena devadatto mahatiyā parisāya parivutto dhammaṃ desento nisinno hoti. addasā kho devadatto sāriputtamoggallāne dūratova āgacchante. disvāna bhikkhū āmantesi – ‘‘passatha, bhikkhave, yāva svākkhāto mayā dhammo, yepi te samaṇassa gotamassa aggasāvakā sāriputtamoggallānā tepi mama santike āgacchanti. mama dhammaṃ rocentā’’ti. evaṃ vutte kokāliko devadattaṃ etadavoca – ‘‘mā, āvuso devadatta, sāriputtamoggallāne vissasi. pāpicchā sāriputtamoggallānā, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatā’’ti. ‘‘alaṃ, āvuso. svāgataṃ tesaṃ yato me dhammaṃ rocentī’’ti.
atha kho devadatto āyasmantaṃ sāriputtaṃ upaḍḍhāsanena nimantesi – ‘‘ehāvuso sāriputta, idha nisīdāhī’’ti. ‘‘alaṃ āvuso’’ti kho āyasmā  sāriputto aññataraṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. āyasmāpi kho mahāmoggallāno aññataraṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. atha kho devadatto bahudeva rattiṃ bhikkhū dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ ajjhesi – ‘‘vigatathinamiddho  kho, āvuso sāriputta, bhikkhusaṅgho. paṭibhātu taṃ, āvuso sāriputta, bhikkhūnaṃ dhammī kathā, piṭṭhi me āgilāyati, tamahaṃ āyamissāmī’’ti. ‘‘evamāvuso’’ti kho āyasmā sāriputto devadattassa paccassosi. atha kho devadatto catugguṇaṃ saṅghāṭiṃ paññāpetvā dakkhiṇena passena seyyaṃ kappesi. tassa kilamantassa muṭṭhassatissa asampajānassa muhuttakeneva niddā okkami.
atha kho āyasmā sāriputto ādesanāpāṭihāriyānusāsaniyā bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi anusāsi. āyasmā mahāmoggallāno iddhipāṭihāriyānusāsaniyā bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi anusāsi. atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ āyasmatā sāriputtena ādesanāpāṭihāriyānusāsaniyā āyasmatā ca mahāmoggallānena iddhipāṭihāriyānusāsaniyā  ovadiyamānānaṃ anusāsiyamānānaṃ virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi – yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhammanti.
atha kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi – ‘‘gacchāma mayaṃ, āvuso, bhagavato santike. yo tassa bhagavato dhammaṃ rocesi so āgacchatū’’ti. atha kho sāriputtamoggallānā tāni pañcabhikkhusatāni ādāya yena veḷuvanaṃ tenupasaṅkamiṃsu. atha kho kokāliko devadattaṃ uṭṭhāpesi – ‘‘uṭṭhehi, āvuso devadatta, nītā te bhikkhū sāriputtamoggallānehi. nanu tvaṃ, āvuso devadatta, mayā vutto – ‘mā, āvuso devadatta, sāriputtamoggallāne vissāsi. pāpicchā sāriputtamoggallānā, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatā’’’ti? atha kho devadattassa tattheva uṇhaṃ lohitaṃ mukhato uggañchi.
atha kho sāriputtamoggallānā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdisuṃ. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā sāriputto  bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘sādhu, bhante, bhedakānuvattakā bhikkhū puna upasampajjeyyu’’nti. ‘‘alaṃ, sāriputta. mā te rucci bhedakānuvattakānaṃ bhikkhūnaṃ puna upasampadā. tena hi tvaṃ, sāriputta, bhedakānuvattake bhikkhū thullaccayaṃ desāpehi. kathaṃ pana te, sāriputta, devadatto paṭipajjī’’ti? ‘‘yatheva, bhante, bhagavā bahudeva rattiṃ bhikkhū dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā maṃ ajjhesati – ‘vigatathinamiddho kho, sāriputta, bhikkhusaṅgho; paṭibhātu taṃ, sāriputta, bhikkhūnaṃ dhammī kathā, piṭṭhi me āgilāyati, tamahaṃ āyamissāmī’ti, evameva kho, bhante, devadatto paṭipajjī’’ti.
346. atha  kho bhagavā bhikkhū āmantesi – ‘‘bhūtapubbaṃ, bhikkhave, araññāyatane mahāsarasī. taṃ nāgā upanissāya vihariṃsu. te taṃ sarasiṃ ogāhetvā, soṇḍāya bhisamuḷālaṃ abbuhitvā, suvikkhālitaṃ vikkhāletvā, akaddamaṃ saṅkhāditvā, ajjhoharanti. tesaṃ taṃ vaṇṇāya ceva hoti, balāya ca. na ca tatonidānaṃ maraṇaṃ vā nigacchanti, maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. tesaṃyeva kho pana, bhikkhave, mahānāgānaṃ anusikkhamānā taruṇā bhiṅkacchāpā. te taṃ sarasiṃ ogāhetvā, soṇḍāya bhisamuḷālaṃ abbuhitvā, na suvikkhālitaṃ vikkhāletvā, sakaddamaṃ saṅkhāditvā, ajjhoharanti. tesaṃ taṃ neva vaṇṇāya hoti, na balāya. tatonidānañca maraṇaṃ vā nigacchanti, maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. evameva kho, bhikkhave, devadatto mamānukrubbaṃ mamānukubbaṃ (sī॰ syā॰) kapaṇo marissatīti.
‘‘mahāvarāhassa mahiṃ vikrubbato vikubbato (sī॰ syā॰), bhisaṃ ghasānassa ghasamānassa (ka॰) nadīsu jaggato.
bhiṅkova  paṅkaṃ abhibhakkhayitvā, mamānukrubbaṃ kapaṇo marissatī’’ti..
347. a॰ ni॰ 8.16 ‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato bhikkhu dūteyyaṃ gantumarahati. katamehi aṭṭhahi? idha, bhikkhave, bhikkhu sotā ca hoti, sāvetā ca, uggahetā ca, dhāretā ca, viññātā ca, viññāpetā ca, kusalo ca sahitāsahitassa, no ca kalahakārako – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgato bhikkhu dūteyyaṃ gantumarahati.
a॰ ni॰ 8.16 ‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato sāriputto dūteyyaṃ gantumarahati. katamehi aṭṭhahi? idha, bhikkhave, sāriputto sotā ca hoti, sāvetā ca, uggahetā ca, dhāretā ca, viññātā ca, viññāpetā ca, kusalo ca sahitāsahitassa, no ca kalahakārako – imehi  kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgato sāriputto dūteyyaṃ gantumarahatīti.
a॰ ni॰ 8.16 ‘‘yo ve na byathati byādhati (sī॰ syā॰) patvā, parisaṃ uggavādiniṃ.
na ca hāpeti vacanaṃ, na ca chādeti sāsanaṃ..
‘‘asandiddho ca akkhāti akkhātā (ka॰), pucchito ca na kuppati.
sa ve tādisako bhikkhu, dūteyyaṃ gantumarahatī’’ti..
348. a॰ ni॰ 8.7 ‘‘aṭṭhahi, bhikkhave, asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko  nerayiko kappaṭṭho atekiccho. katamehi aṭṭhahi? lābhena, bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho; alābhena, bhikkhave…pe॰… yasena, bhikkhave…pe॰… ayasena, bhikkhave…pe॰… sakkārena, bhikkhave…pe॰… asakkārena, bhikkhave…pe॰… pāpicchatāya, bhikkhave…pe॰… pāpamittatāya bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho – imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho.
349. ‘‘sādhu, bhikkhave, bhikkhu uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṃ alābhaṃ…pe॰… uppannaṃ yasaṃ… uppannaṃ ayasaṃ… uppannaṃ sakkāraṃ… uppannaṃ asakkāraṃ… uppannaṃ pāpicchataṃ… uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. kathañca, bhikkhave, bhikkhu atthavasaṃ paṭicca uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṃ alābhaṃ…pe॰… uppannaṃ yasaṃ… uppannaṃ ayasaṃ… uppannaṃ sakkāraṃ… uppannaṃ asakkāraṃ… uppannaṃ pāpicchataṃ… uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya? yaṃ hissa, bhikkhave, uppannaṃ lābhaṃ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya abhibhuyya  viharato evaṃsate āsavā vighātapariḷāhā na honti. yaṃ hissa, bhikkhave, uppannaṃ alābhaṃ…pe॰… uppannaṃ yasaṃ… uppannaṃ ayasaṃ… uppannaṃ sakkāraṃ… uppannaṃ asakkāraṃ… uppannaṃ pāpicchataṃ… uppannaṃ  pāpamittataṃ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya abhibhuyya viharato evaṃsate āsavā vighātapariḷāhā na honti. idaṃ kho, bhikkhave, atthavasaṃ paṭicca uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṃ alābhaṃ…pe॰… uppannaṃ yasaṃ… uppannaṃ ayasaṃ… uppannaṃ sakkāraṃ… uppannaṃ asakkāraṃ… uppannaṃ pāpicchataṃ… uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. tasmātiha, bhikkhave, uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, uppannaṃ alābhaṃ…pe॰… uppannaṃ yasaṃ… uppannaṃ ayasaṃ… uppannaṃ sakkāraṃ… uppannaṃ asakkāraṃ… uppannaṃ pāpicchataṃ… uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya abhibhuyya viharissāmāti; evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbanti.
350. ‘‘tīhi, bhikkhave, asaddhammehi  abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. katamehi tīhi? pāpicchatā, pāpamittatā, oramattakena visesādhigamena antarā vosānaṃ āpādi – imehi kho, bhikkhave, tīhi asaddhammehi  abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekicchoti.
‘‘mā jātu koci lokasmiṃ, pāpiccho udapajjatha.
tadamināpi  jānātha, pāpicchānaṃ yathāgati..
‘‘paṇḍitoti samaññāto, bhāvitattoti sammato.
jalaṃva yasasā aṭṭhā, devadattoti me sutaṃ..
‘‘so pamādaṃ anuciṇṇo, āsajja naṃ tathāgataṃ.
avīcinirayaṃ patto, catudvāraṃ bhayānakaṃ..
‘‘aduṭṭhassa hi yo dubbhe, pāpakammaṃ akrubbato.
tameva pāpaṃ phusati, duṭṭhacittaṃ anādaraṃ..
‘‘samuddaṃ visakumbhena, yo maññeyya padūsituṃ padussituṃ (ka॰).
na so tena padūseyya, bhesmā hi udadhī mahā..
‘‘evameva  tathāgataṃ, yo vādenupahiṃsati.
samaggataṃ sammāgataṃ (sī॰), samagataṃ (syā॰) santacittaṃ, vādo tamhi na rūhati..
‘‘tādisaṃ mittaṃ krubbetha kubbetha (sī॰ syā॰), tañca sevetha paṇḍito.
yassa maggānugo bhikkhu, khayaṃ dukkhassa pāpuṇe’’ti..
upālipañhā
351. atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘saṅgharāji saṅgharājīti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo? kittāvatā ca pana saṅgharāji ceva hoti  saṅghabhedo cā’’ti?
‘‘ekato, upāli, eko hoti, ekato dve, catuttho anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. evampi kho, upāli, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo. ekato, upāli, dve honti, ekato dve, pañcamo anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. evampi kho, upāli, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo. ekato, upāli, dve honti, ekato tayo, chaṭṭho anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. evampi kho, upāli, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo. ekato, upāli, tayo honti, ekato tayo, sattamo anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. evampi kho, upāli, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo. ekato, upāli, tayo honti, ekato cattāro, aṭṭhamo anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. evampi kho, upāli, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo. ekato, upāli, cattāro honti, ekato cattāro, navamo anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. evaṃ  kho, upāli, saṅgharāji ceva hoti saṅghabhedo ca. navannaṃ vā, upāli, atirekanavannaṃ vā saṅgharāji ceva hoti saṅghabhedo ca. na kho, upāli, bhikkhunī saṅghaṃ bhindati, api ca bhedāya parakkamati, na sikkhamānā saṅghaṃ bhindati…pe॰… na sāmaṇero saṅghaṃ bhindati, na sāmaṇerī saṅghaṃ bhindati, na upāsako saṅghaṃ bhindati, na upāsikā saṅghaṃ bhindati, api ca bhedāya parakkamati. bhikkhu kho, upāli, pakatatto, samānasaṃvāsako, samānasīmāyaṃ ṭhito, saṅghaṃ bhindatī’’ti.
352. a॰ ni॰ 10.37 ‘‘saṅghabhedo saṅghabhedoti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, saṅgho bhinno hotī’’ti?
‘‘idhupāli, bhikkhū adhammaṃ dhammoti dīpenti, dhammaṃ adhammoti dīpenti, avinayaṃ vinayoti dīpenti, vinayaṃ avinayoti dīpenti, abhāsitaṃ alapitaṃ tathāgatena bhāsitaṃ lapitaṃ tathāgatenāti dīpenti, bhāsitaṃ lapitaṃ tathāgatena abhāsitaṃ alapitaṃ tathāgatenāti dīpenti, anāciṇṇaṃ tathāgatena āciṇṇaṃ tathāgatenāti dīpenti, āciṇṇaṃ tathāgatena anāciṇṇaṃ tathāgatenāti dīpenti, apaññattaṃ tathāgatena paññattaṃ tathāgatenāti dīpenti, paññattaṃ tathāgatena apaññattaṃ tathāgatenāti dīpenti, anāpattiṃ āpattīti dīpenti, āpattiṃ anāpattīti  dīpenti, lahukaṃ āpattiṃ garukā āpattīti dīpenti, garukaṃ āpattiṃ lahukā āpattīti dīpenti, sāvasesaṃ āpattiṃ anavasesā  āpattīti dīpenti, anavasesaṃ āpattiṃ sāvasesā āpattīti dīpenti, duṭṭhullaṃ āpattiṃ aduṭṭhulā āpattīti dīpenti, aduṭṭhullaṃ āpattiṃ duṭṭhullā āpattīti dīpenti. te imehi aṭṭhārasahi vatthūhi apakassanti, avapakassanti, āveniṃ āveṇi (sī॰), āveṇikaṃ (syā॰) uposathaṃ karonti, āveniṃ pavāraṇaṃ karonti, āveniṃ saṅghakammaṃ karonti. ettāvatā kho, upāli, saṅgho bhinno hotī’’ti.
353.  a॰ ni॰ 10.37 ‘‘saṅghasāmaggī saṅghasāmaggīti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, saṅgho samaggo hotī’’ti? ‘‘idhupāli, bhikkhū adhammaṃ adhammoti dīpenti, dhammaṃ dhammoti dīpenti, avinayaṃ avinayoti dīpenti, vinayaṃ vinayoti  dīpenti, abhāsitaṃ alapitaṃ tathāgatena abhāsitaṃ alapitaṃ tathāgatenāti dīpenti, bhāsitaṃ lapitaṃ tathāgatena bhāsitaṃ lapitaṃ tathāgatenāti dīpenti, anāciṇṇaṃ tathāgatena anāciṇṇaṃ tathāgatenāti dīpenti, āciṇṇaṃ tathāgatena āciṇṇaṃ tathāgatenāti dīpenti, apaññattaṃ tathāgatena apaññattaṃ tathāgatenāti dīpenti, paññattaṃ tathāgatena paññattaṃ tathāgatenāti dīpenti, anāpattiṃ anāpattīti dīpenti, āpattiṃ āpattīti dīpenti, lahukaṃ āpattiṃ lahukā āpattīti dīpenti, garukaṃ āpattiṃ garukā āpattīti dīpenti, sāvasesaṃ āpattiṃ sāvasesā āpattīti dīpenti, anavasesaṃ āpattiṃ anavasesā āpattīti dīpenti, duṭṭhullaṃ āpattiṃ duṭṭhullā āpattīti dīpenti, aduṭṭhullaṃ āpattiṃ aduṭṭhullā āpattīti dīpenti. te imehi aṭṭhārasahi vatthūhi na apakassanti, na avapakassanti, na āveniṃ uposathaṃ karonti, na āveniṃ pavāraṇaṃ karonti, na āveniṃ saṅghakammaṃ karonti. ettāvatā kho, upāli, saṅgho samaggo hotī’’ti.
354. ‘‘samaggaṃ pana, bhante, saṅghaṃ bhinditvā kiṃ so pasavatī’’ti? ‘‘samaggaṃ kho, upāli, saṅghaṃ bhinditvā kappaṭṭhikaṃ kibbisaṃ pasavati, kappaṃ nirayamhi paccatī’’ti.
itivu॰ 18; a॰ ni॰ 10.39 ‘‘āpāyiko  nerayiko, kappaṭṭho saṅghabhedako.
vaggarato adhammaṭṭho, yogakkhemā padhaṃsati.
saṅghaṃ samaggaṃ bhinditvā, kappaṃ nirayamhi paccatī’’ti..
‘‘bhinnaṃ  pana, bhante, saṅghaṃ samaggaṃ katvā kiṃ so pasavatī’’ti? ‘‘bhinnaṃ kho, upāli, saṅghaṃ samaggaṃ katvā brahmaṃ puññaṃ pasavati, kappaṃ saggamhi modatī’’ti.
ittivu॰ 18; a॰ ni॰ 10.40 ‘‘sukhā saṅghassa sāmaggī, samaggānañca anuggaho.
samaggarato dhammaṭṭho, yogakkhemā na dhaṃsati.
saṅghaṃ samaggaṃ katvāna, kappaṃ saggamhi modatī’’ti..
355. pari॰ 459 ‘‘siyā nu kho, bhante, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho’’ti? ‘‘siyā, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho’’ti.
pari॰ 459 ‘‘siyā  siyā nu kho (syā॰ kaṃ॰) pana, bhante, saṅghabhedako  na āpāyiko, na nerayiko, na kappaṭṭho, na atekiccho’’ti? ‘‘siyā, upāli, saṅghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappaṭṭho, na atekiccho’’ti.
‘‘katamo pana, bhante, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho’’ti? ‘‘idhupāli, bhikkhu adhammaṃ dhammoti dīpeti. tasmiṃ adhammadiṭṭhi, bhede adhammadiṭṭhi, vinidhāya diṭṭhiṃ, vinidhāya khantiṃ, vinidhāya ruciṃ, vinidhāya bhāvaṃ, anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. ayampi kho, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho.
‘‘puna caparaṃ, upāli, bhikkhu adhammaṃ dhammoti dīpeti. tasmiṃ adhammadiṭṭhi, bhede dhammadiṭṭhi, vinidhāya diṭṭhiṃ, vinidhāya khantiṃ, vinidhāya ruciṃ, vinidhāya bhāvaṃ, anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. ayampi kho, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho.
‘‘puna caparaṃ, upāli, bhikkhu adhammaṃ dhammoti dīpeti. tasmiṃ adhammadiṭṭhi, bhede vematiko, vinidhāya diṭṭhiṃ, vinidhāya khantiṃ, vinidhāya ruciṃ, vinidhāya bhāvaṃ, anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ  rocethā’ti. ayampi kho, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho.
‘‘puna caparaṃ, upāli, bhikkhu adhammaṃ dhammoti dīpeti. tasmiṃ dhammadiṭṭhi, bhede  adhammadiṭṭhi…pe॰… (tasmiṃ dhammadiṭṭhi bhede dhammadiṭṭhi) ( ) syāmapotthake natthi, vimativinodanīṭīkāya sameti. tasmiṃ dhammadiṭṭhi bhede vematiko. tasmiṃ vematiko bhede adhammadiṭṭhi. tasmiṃ vematiko bhede dhammadiṭṭhi. tasmiṃ vematiko bhede vematiko vinidhāya diṭṭhiṃ, vinidhāya khantiṃ, vinidhāya ruciṃ, vinidhāya bhāvaṃ, anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. ayampi kho, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho.
‘‘puna  caparaṃ, upāli, bhikkhu dhammaṃ adhammoti dīpeti…pe॰… avinayaṃ vinayoti dīpeti… vinayaṃ avinayoti dīpeti… abhāsitaṃ alapitaṃ tathāgatena bhāsitaṃ lapitaṃ tathāgatenāti dīpeti… bhāsitaṃ lapitaṃ tathāgatena abhāsitaṃ alapitaṃ tathāgatenāti dīpeti… anāciṇṇaṃ tathāgatena āciṇṇaṃ tathāgatenāti dīpeti… āciṇṇaṃ tathāgatena anāciṇṇaṃ tathāgatenāti dīpeti… apaññattaṃ tathāgatena paññattaṃ tathāgatenāti dīpeti… paññattaṃ tathāgatena apaññattaṃ tathāgatenāti dīpeti… anāpattiṃ āpattīti dīpeti… āpattiṃ anāpattīti dīpeti… lahukaṃ āpattiṃ garukā āpattīti dīpeti… garukaṃ āpattiṃ lahukā āpattīti dīpeti… sāvasesaṃ āpattiṃ anavasesā āpattīti dīpeti… anavasesaṃ āpattiṃ sāvasesā āpattīti dīpeti… duṭṭhullaṃ āpattiṃ aduṭṭhullā āpattīti dīpeti… aduṭṭhullaṃ āpattiṃ duṭṭhullā āpattīti dīpeti… tasmiṃ adhammadiṭṭhi, bhede adhammadiṭṭhi…pe॰… tasmiṃ adhammadiṭṭhi, bhede dhammadiṭṭhi … tasmiṃ adhammadiṭṭhi, bhede vematiko… tasmiṃ dhammadiṭṭhi, bhede adhammadiṭṭhi… (tasmiṃ dhammadiṭṭhi, bhede dhammadiṭṭhi) ( ) syāmapotthake natthi … tasmiṃ dhammadiṭṭhi, bhede vematiko… tasmiṃ vematiko, bhede adhammadiṭṭhi… tasmiṃ vematiko, bhede dhammadiṭṭhi… tasmiṃ vematiko, bhede vematiko, vinidhāya diṭṭhiṃ, vinidhāya khantiṃ, vinidhāya ruciṃ, vinidhāya bhāvaṃ, anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. ayampi kho, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho’’ti.
‘‘katamo pana, bhante, saṅghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappaṭṭho, na atekiccho’’ti? ‘‘idhupāli, bhikkhu adhammaṃ dhammoti dīpeti. tasmiṃ dhammadiṭṭhi, bhede dhammadiṭṭhi, avinidhāya diṭṭhiṃ, avinidhāya khantiṃ, avinidhāya ruciṃ, avinidhāya bhāvaṃ, anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. ayampi kho, upāli, saṅghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappaṭṭho, na atekiccho.
‘‘puna  caparaṃ, upāli, bhikkhu dhammaṃ adhammoti dīpeti…pe॰… duṭṭhullaṃ āpattiṃ aduṭṭhullā āpattīti dīpeti. tasmiṃ dhammadiṭṭhi, bhede dhammadiṭṭhi, avinidhāya diṭṭhiṃ, avinidhāya khantiṃ, avinidhāya ruciṃ, avinidhāya bhāvaṃ, anussāveti, salākaṃ gāheti – ‘ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā’ti. ayampi kho, upāli, saṅghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappaṭṭho, na atekiccho’’ti.
tatiyabhāṇavāro niṭṭhito.
saṅghabhedakakkhandhako sattamo.
tassuddānaṃ –
anupiye abhiññātā, sukhumālo na icchati.
kasā vapā abhi ninne, niddhā lāve ca ubbahe..
puñjamaddapalālañca, bhusaophuṇanīhare.
āyatimpi na khīyanti, pitaro ca pitāmahā..
bhaddiyo anuruddho ca, ānando bhagu kimilo.
sakyamāno ca kosambiṃ, parihāyi kakudhena ca..
pakāsesi pituno ca, purise silaṃ nāḷāgiriṃ.
tikapañcagaruko kho, bhindi thullaccayena ca.
tayo aṭṭha puna tīṇi, rāji bhedā siyā nu khoti..
saṅghabhedakakkhandhakaṃ niṭṭhitaṃ.


8. vattakkhandhakaṃ
1. āgantukavattakathā
356. tena  samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āgantukā bhikkhū saüpāhanāpi ārāmaṃ pavisanti, chattapaggahitāpi ārāmaṃ pavisanti, oguṇṭhitāpi ārāmaṃ pavisanti, sīsepi cīvaraṃ karitvā ārāmaṃ pavisanti, pānīyenapi pāde dhovanti, vuḍḍhatarepi āvāsike bhikkhū na abhivādenti, napi senāsanaṃ pucchanti. aññataropi āgantuko bhikkhu anajjhāvuṭṭhaṃ vihāraṃ ghaṭikaṃ ugghāṭetvā kavāṭaṃ paṇāmetvā sahasā pāvisi. tassa uparipiṭṭhito uparipiṭṭhato (?) ahi khandhe papati. so bhīto vissaramakāsi. bhikkhū upadhāvitvā taṃ bhikkhuṃ etadavocuṃ – ‘‘kissa tvaṃ, āvuso, vissaramakāsī’’ti? atha kho so bhikkhu bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma āgantukā bhikkhū saüpāhanāpi ārāmaṃ pavisissanti, chattapaggahitāpi ārāmaṃ pavisissanti, oguṇṭhitāpi ārāmaṃ pavisissanti, sīsepi cīvaraṃ karitvā ārāmaṃ pavisissanti, pānīyenapi pāde dhovissanti, vuḍḍhatarepi āvāsike bhikkhū na abhivādessanti, napi senāsanaṃ pucchissantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ  kira, bhikkhave, ‘‘āgantukā bhikkhū saüpāhanāpi ārāmaṃ pavisanti, chattapaggahitāpi ārāmaṃ pavisanti, oguṇṭhitāpi ārāmaṃ pavisanti, sīsepi cīvaraṃ karitvā ārāmaṃ pavisanti, pānīyenipi pāde dhovanti, vuḍḍhatarepi āvāsike bhikkhū na abhivādenti, napi senāsanaṃ pucchantīti. saccaṃ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā…pe॰… kathañhi nāma bhikkhave āgantukā bhikkhū saüpāhanāpi ārāmaṃ pavisissanti, chattapaggahitāpi ārāmaṃ pavisissanti, oguṇṭhitāpi ārāmaṃ pavisissanti, sīsepi cīvaraṃ karitvā ārāmaṃ pavisissanti, pānīyenapi pāde dhovissanti, vuḍḍhatarepi āvāsike  bhikkhū na abhivādessanti, napi senāsanaṃ pucchissanti, netaṃ bhikkhave appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
357. ‘‘tena  hi, bhikkhave, āgantukānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññapessāmi yathā āgantukehi bhikkhūhi sammā vattitabbaṃ. āgantukena, bhikkhave, bhikkhunā ‘idāni ārāmaṃ pavisissāmī’ti upāhanā omuñcitvā  nīcaṃ katvā papphoṭetvā gahetvā chattaṃ apanāmetvā sīsaṃ vivaritvā sīse cīvaraṃ vivaritvā cīvaraṃ (ka॰) khandhe katvā sādhukaṃ ataramānena ārāmo pavisitabbo. ārāmaṃ pavisantena sallakkhetabbaṃ – ‘kattha  āvāsikā bhikkhū paṭikkamantī’ti? yattha āvāsikā bhikkhū paṭikkamanti – upaṭṭhānasālāya vā maṇḍape vā rukkhamūle vā – tattha gantvā ekamantaṃ patto nikkhipitabbo; ekamantaṃ cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ; patirūpaṃ āsanaṃ gahetvā nisīditabbaṃ; pānīyaṃ pucchitabbaṃ, paribhojanīyaṃ pucchitabbaṃ – ‘katamaṃ pānīyaṃ, katamaṃ paribhojanīya’nti? sace pānīyena attho hoti, pānīyaṃ gahetvā pātabbaṃ. sace paribhojanīyena attho hoti, paribhojanīyaṃ gahetvā pādā dhovitabbā. pāde dhovantena ekena hatthena udakaṃ āsiñcitabbaṃ, ekena hatthena pādā dhovitabbā. teneva udakaṃ āsiñcitabbaṃ yena hatthena udakaṃ āsiñcitabbaṃ (syā॰) na teneva hatthena pādā dhovitabbā. upāhanapuñchanacoḷakaṃ pucchitvā upāhanā puñchitabbā. upāhanā puñchantena paṭhamaṃ sukkhena coḷakena puñchitabbā, pacchā allena. upāhanāpuñchanacoḷakaṃ dhovitvā pīḷetvā (syā॰) ekamantaṃ vissajjetabbaṃ.
‘‘sace āvāsiko bhikkhu vuḍḍho hoti, abhivādetabbo. sace navako hoti, abhivādāpetabbo. senāsanaṃ pucchitabbaṃ – ‘katamaṃ me senāsanaṃ pāpuṇātī’ti? ajjhāvuṭṭhaṃ vā anajjhāvuṭṭhaṃ vā pucchitabbaṃ, gocaro pucchitabbo, agocaro pucchitabbo, sekkhasammatāni sekhasammatāni (ka॰) kulāni pucchitabbāni, vaccaṭṭhānaṃ pucchitabbaṃ, passāvaṭṭhānaṃ pucchitabbaṃ, pānīyaṃ pucchitabbaṃ, paribhojanīyaṃ pucchitabbaṃ, kattaradaṇḍo pucchitabbo, saṅghassa katikasaṇṭhānaṃ pucchitabbaṃ – ‘kaṃ kālaṃ pavisitabbaṃ, kaṃ kālaṃ nikkhamitabba’nti? sace vihāro anajjhāvuṭṭho hoti, kavāṭaṃ ākoṭetvā muhuttaṃ āgametvā ghaṭikaṃ ugghāṭetvā kavāṭaṃ paṇāmetvā bahi ṭhitena nilloketabbo.
‘‘sace  vihāro uklāpo hoti, mañce vā mañco āropito hoti, pīṭhe vā pīṭhaṃ āropitaṃ hoti, senāsanaṃ upari puñjīkataṃ puñjakitaṃ (ka॰) hoti, sace ussahati, sodhetabbo. mahāva॰ 66-67 (thokaṃ visadisaṃ) vihāraṃ sodhentena  paṭhamaṃ bhūmattharaṇaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbā; bhisibibbohanaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; nisīdanapaccattharaṇaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; mañco nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ  nikkhipitabbo; pīṭhaṃ nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; kheḷamallako nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo; apassenaphalakaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ. sace vihāre santānakaṃ hoti, ullokā paṭhamaṃ ohāretabbaṃ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā. sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā. sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā  pamajjitabbā. sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā sammajjitabbā – mā vihāro rajena uhaññīti ūhaññīti (sī॰ syā॰). saṅkāraṃ vicinitvā ekamantaṃ chaḍḍetabbaṃ.
‘‘bhūmattharaṇaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāṭhāne yathāpaññattaṃ (sī॰ syā॰), yathābhāgaṃ (ka॰) paññapetabbaṃ. mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne yathābhāgaṃ (syā॰ ka॰) ṭhapetabbā. mañco otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāṭhāne yathābhāgaṃ (syā॰ ka॰) paññapetabbo. pīṭhaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāṭhāne yathābhāgaṃ (syā॰ ka॰) paññapetabbaṃ. bhisibibbohanaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathābhāgaṃ paññapetabbaṃ. nisīdanapaccattharaṇaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathābhāgaṃ paññapetabbaṃ. kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathābhāgaṃ ṭhapetabbo. apassenaphalakaṃ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathābhāgaṃ ṭhapetabbaṃ. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena  ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā  patto nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ vā pamajjitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ.
‘‘sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā. sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā. sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā. sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṃ thaketabbā. sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṃ vivaritabbā.
‘‘sace pariveṇaṃ uklāpaṃ  hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ. sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā. sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā. sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā. sace pānīyaṃ na hoti, pānīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ. sace paribhojanīyaṃ na hoti, paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ. sace ācamanakumbhiyā udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ. idaṃ kho, bhikkhave, āgantukānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ yathā āgantukehi bhikkhūhi sammā vattitabba’’nti.
2. āvāsikavattakathā
358. tena  kho pana samayena āvāsikā bhikkhū āgantuke bhikkhū disvā neva āsanaṃ paññapenti, na pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipanti, na paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggaṇhanti, na pānīyena pucchanti na pānīyena pucchanti, na paribhojanīyena pucchanti (syā॰ kaṃ॰), na vuḍḍhatarepi āgantuke bhikkhū abhivādenti, na senāsanaṃ paññapenti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma āvāsikā bhikkhū āgantuke bhikkhū disvā neva āsanaṃ paññapessanti, na pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipissanti, na  paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahissanti, na pānīyena pucchissanti, vuḍḍhatarepi āgantuke bhikkhū na abhivādessanti, na senāsanaṃ paññapessantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… saccaṃ kiraṃ, bhikkhave…pe॰… saccaṃ bhagavāti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
359. ‘‘tena hi, bhikkhave, āvāsikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññapessāmi yathā āvāsikehi bhikkhūhi sammā vattitabbaṃ. āvāsikena, bhikkhave, bhikkhunā āgantukaṃ bhikkhuṃ vuḍḍhataraṃ disvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ, paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ, pānīyena pucchitabbo pānīyena pucchitabbo, paribhojanīyena pucchitabbo (syā॰). sace ussahati, upāhanā puñchitabbā. upāhanā puñchantena paṭhamaṃ sukkhena coḷakena puñchitabbā, pacchā allena. upāhanāpuñchanacoḷakaṃ dhovitvā dhovitvā pīḷetvā (syā॰) ekamantaṃ vissajjetabbaṃ.
‘‘āgantuko  bhikkhu vuḍḍhataro abhivādetabbo. senāsanaṃ paññapetabbaṃ – ‘etaṃ te senāsanaṃ pāpuṇātī’ti. ajjhāvuṭṭhaṃ vā anajjhāvuṭṭhaṃ vā ācikkhitabbaṃ. gocaro ācikkhitabbo. agocaro ācikkhitabbo. sekkhasammatāni kulāni ācikkhitabbāni. vaccaṭṭhānaṃ ācikkhitabbaṃ. passāvaṭṭhānaṃ ācikkhitabbaṃ. pānīyaṃ ācikkhitabbaṃ. paribhojanīyaṃ ācikkhitabbaṃ. kattaradaṇḍo ācikkhitabbo. saṅghassa katikasaṇṭhānaṃ ācikkhitabbaṃ – ‘imaṃ kālaṃ pavisitabbaṃ, imaṃ kālaṃ nikkhamitabba’nti.
‘‘sace navako hoti, nisinnakeneva ācikkhitabbaṃ – ‘atra pattaṃ nikkhipāhi, atra cīvaraṃ nikkhipāhi, idaṃ āsanaṃ nisīdāhī’ti. pānīyaṃ ācikkhitabbaṃ. paribhojanīyaṃ ācikkhitabbaṃ. upāhanāpuñchanacoḷakaṃ ācikkhitabbaṃ. āgantuko bhikkhu navako abhivādāpetabbo. senāsanaṃ ācikkhitabbaṃ – ‘etaṃ  te senāsanaṃ pāpuṇātī’ti. ajjhāvuṭṭhaṃ vā anajjhāvuṭṭhaṃ vā ācikkhitabbaṃ. gocaro ācikkhitabbo. agocaro ācikkhitabbo. sekkhasammatāni kulāni ācikkhitabbāni. vaccaṭṭhānaṃ ācikkhitabbaṃ. passāvaṭṭhānaṃ ācikkhitabbaṃ. pānīyaṃ ācikkhitabbaṃ. paribhojanīyaṃ ācikkhitabbaṃ. kattaradaṇḍo ācikkhitabbo. saṅghassa katikasaṇṭhānaṃ ācikkhitabbaṃ – ‘imaṃ kālaṃ pavisitabbaṃ, imaṃ kālaṃ nikkhamitabba’nti. idaṃ kho, bhikkhave, āvāsikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ yathā āvāsikehi bhikkhūhi sammā vattitabba’’nti.
3. gamikavattakathā
360. tena kho pana samayena gamikā bhikkhū dārubhaṇḍaṃ mattikābhaṇḍaṃ appaṭisāmetvā dvāravātapānaṃ vivaritvā senāsanaṃ anāpucchā pakkamanti. dārubhaṇḍaṃ mattikābhaṇḍaṃ nassati. senāsanaṃ aguttaṃ hoti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma gamikā bhikkhū dārubhaṇḍaṃ mattikābhaṇḍaṃ appaṭisāmetvā dvāravātapānaṃ vivaritvā senāsanaṃ anāpucchā pakkamissanti! dārubhaṇḍaṃ mattikābhaṇḍaṃ nassati. senāsanaṃ aguttaṃ hotī’’ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… saccaṃ kira, bhikkhave…pe॰… saccaṃ bhagavāti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
361. ‘‘tena hi, bhikkhave, gamikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññapessāmi yathā gamikehi  bhikkhūhi  sammā vattitabbaṃ. gamikena, bhikkhave, bhikkhunā dārubhaṇḍaṃ mattikābhaṇḍaṃ paṭisāmetvā dvāravātapānaṃ thaketvā senāsanaṃ āpucchā pakkamitabbaṃ āpucchitabbaṃ (syā॰). sace bhikkhu na hoti, sāmaṇero āpucchitabbo. sace sāmaṇero na hoti, ārāmiko āpucchitabbo. sace ārāmiko na hoti, upāsako āpucchitabbo. sace na hoti bhikkhu vā sāmaṇero vā ārāmiko vā upāsako vā, catūsu pāsāṇesu mañcaṃ paññapetvā mañce mañcaṃ āropetvā pīṭhe pīṭhaṃ āropetvā senāsanaṃ upari puñjaṃ karitvā dārubhaṇḍaṃ mattikābhaṇḍaṃ paṭisāmetvā dvāravātapānaṃ thaketvā pakkamitabbaṃ. sace vihāro ovassati, sace ussahati, chādetabbo, ussukaṃ vā kātabbaṃ – ‘kinti nu kho vihāro chādiyethā’ti. evañcetaṃ labhetha, iccetaṃ kusalaṃ. no ce labhetha, yo deso anovassako hoti, tattha catūsu pāsāṇesu mañcaṃ paññapetvā mañce mañcaṃ āropetvā pīṭhe pīṭhaṃ āropetvā senāsanaṃ upari puñjaṃ karitvā dārubhaṇḍaṃ mattikābhaṇḍaṃ paṭisāmetvā dvāravātapānaṃ thaketvā pakkamitabbaṃ. sace sabbo vihāro ovassati, sace ussahati, senāsanaṃ  gāmaṃ atiharitabbaṃ, ussukaṃ vā kātabbaṃ  – ‘kinti nu kho senāsanaṃ gāmaṃ atihariyethā’ti. evañcetaṃ labhetha, iccetaṃ kusalaṃ. no ce labhetha, ajjhokāse catūsu pāsāṇesu mañcaṃ paññapetvā mañce mañcaṃ āropetvā pīṭhe pīṭhaṃ āropetvā senāsanaṃ upari puñjaṃ karitvā dārubhaṇḍaṃ mattikābhaṇḍaṃ paṭisāmetvā tiṇena vā paṇṇena vā paṭicchādetvā pakkamitabbaṃ – appeva nāma aṅgānipi seseyyunti. idaṃ kho, bhikkhave, gamikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ yathā gamikehi bhikkhūhi sammā vattitabba’’nti.
4. anumodanavattakathā
362. tena kho pana samayena bhikkhū bhattagge na anumodanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā bhattagge na anumodissantī’’ti! assosuṃ kho bhikkhū tesaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācentānaṃ. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhattagge anumoditu’’nti. atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kena nu kho bhattagge anumoditabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā bhattagge anumoditu’’nti.
tena  kho pana samayena aññatarassa pūgassa saṅghabhattaṃ hoti. āyasmā sāriputto saṅghatthero hoti. bhikkhū – ‘bhagavatā anuññātaṃ therena bhikkhunā bhattagge anumoditu’nti – āyasmantaṃ sāriputtaṃ ekakaṃ ohāya pakkamiṃsu. atha kho āyasmā sāriputto te manusse paṭisammoditvā pacchā ekako agamāsi. addasā kho bhagavā āyasmantaṃ sāriputtaṃ dūratova ekakaṃ āgacchantaṃ. disvāna āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca – ‘‘kacci, sāriputta, bhattaṃ iddhaṃ ahosī’’ti? ‘‘iddhaṃ kho, bhante, bhattaṃ ahosi; apica maṃ bhikkhū ekakaṃ ohāya pakkantā’’ti. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhattagge catūhi pañcahi therānutherehi bhikkhūhi āgametu’’nti.
tena  kho pana samayena aññataro thero bhattagge vaccito āgamesi. so vaccaṃ sandhāretuṃ asakkonto mucchito papati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sati karaṇīye ānantarikaṃ bhikkhuṃ āpucchitvā gantu’’nti.
5. bhattaggavattakathā
363. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā  bhattaggaṃ gacchanti, vokkammapi therānaṃ bhikkhūnaṃ purato purato gacchanti, therepi bhikkhū anupakhajja nisīdanti, navepi bhikkhū āsanena paṭibāhanti, saṅghāṭimpi ottharitvā antaraghare nisīdanti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā bhattaggaṃ gacchissanti, vokkammapi therānaṃ bhikkhūnaṃ purato purato gacchissanti, therepi bhikkhū anupakhajja nisīdissanti, navepi bhikkhū āsanenapi paṭibāhissanti, saṅghāṭimpi ottharitvā antaraghare nisīdissantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā bhattaggaṃ gacchanti, vokkammapi therānaṃ bhikkhūnaṃ purato purato gacchanti, therepi bhikkhū anupakhajja nisīdanti, navepi bhikkhū āsanena paṭibāhanti, saṅghāṭimpi ottharitvā antaraghare nisīdantī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
364. ‘‘tena  hi, bhikkhave, bhikkhūnaṃ bhattaggavattaṃ paññapessāmi yathā bhikkhūhi bhattagge sammā vattitabbaṃ. sace ārāme kālo ārocito hoti, timaṇḍalaṃ paṭicchādentena parimaṇḍalaṃ nivāsetvā kāyabandhanaṃ bandhitvā saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṃ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṃ gahetvā sādhukaṃ ataramānena gāmo pavisitabbo.
‘‘na vokkamma therānaṃ bhikkhūnaṃ purato purato gantabbaṃ. suppaṭicchannena antaraghare  gantabbaṃ. susaṃvutena antaraghare gantabbaṃ. okkhittacakkhunā antaraghare gantabbaṃ. na ukkhittakāya antaraghare gantabbaṃ. na ujjagghikāya antaraghare gantabbaṃ. appasaddena antaraghare gantabbaṃ. na kāyappacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na bāhuppacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na sīsappacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na khambhakatena antaraghare gantabbaṃ. na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṃ. na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṃ.
‘‘suppaṭicchannena antaraghare nisīditabbaṃ. susaṃvutena antaraghare nisīditabbaṃ. okkhittacakkhunā antaraghare nisīditabbaṃ. na ukkhittakāya antaraghare nisīditabbaṃ na ujjagghikāya antaraghare nisīditabbaṃ, appasaddena antaraghare nisīditabba. na kāyappacālakaṃ antaraghare nisīditabbaṃ. na bāhuppacālakaṃ antaraghare nisīditabbaṃ. na sīsappacālakaṃ antaraghare nisīditabbaṃ. na khambhakatena antaraghare nisīditabbaṃ. na oguṇṭhitena antaraghare nisīditabbaṃ. na pallatthikāya antaraghare nisīditabbaṃ. na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṃ. na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā. na saṅghāṭiṃ ottharitvā antaraghare nisīditabbaṃ.
‘‘udake diyyamāne ubhohi hatthehi pattaṃ paṭiggahetvā udakaṃ paṭiggahetabbaṃ. nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena patto dhovitabbo. sace udakappaṭiggāhako hoti, nīcaṃ katvā udakappaṭiggahe udakaṃ āsiñcitabbaṃ – mā udakappaṭiggāhako udakena osiñci osiñciyyī (ka॰), mā  sāmantā bhikkhū udakena osiñciṃsu osiñciyyiṃsu (ka॰), mā saṅghāṭi udakena osiñcīti. sace udakappaṭiggāhako  na hoti, nīcaṃ katvā chamāya udakaṃ āsiñcitabbaṃ – mā sāmantā bhikkhū udakena osiñciṃsu, mā saṅghāṭi udakena osiñcīti.
‘‘odane diyyamāne ubhohi hatthehi pattaṃ paṭiggahetvā odano paṭiggahetabbo, sūpassa okāso kātabbo. sace hoti sappi vā telaṃ vā uttaribhaṅgaṃ vā, therena vattabbo – ‘sabbesaṃ  samakaṃ sampādehī’ti. sakkaccaṃ piṇḍapāto paṭiggahetabbo. pattasaññinā piṇḍapāto paṭiggahetabbo. samasūpako piṇḍapāto paṭiggahetabbo. samatittiko piṇḍapāto paṭiggahetabbo.
‘‘na tāva therena bhuñjitabbaṃ yāva na sabbesaṃ odano sampatto hoti. sakkaccaṃ piṇḍapāto bhuñjitabbo. pattasaññinā piṇḍapāto bhuñjitabbo. sapadānaṃ piṇḍapāto bhuñjitabbo. samasūpako piṇḍapāto bhuñjitabbo. na thūpakato omadditvā piṇḍipāto bhuñjitabbo. na sūpaṃ vā byañjanaṃ vā odanena paṭicchādetabbaṃ bhiyyokamyataṃ upādāya. na sūpaṃ vā odanaṃ vā agilānena attano atthāya viññāpetvā bhuñjitabbaṃ. na ujjhānasaññinā paresaṃ patto oloketabbo. nātimahanto kabaḷo kātabbo. parimaṇḍalo ālopo kātabbo. na  anāhaṭe kabaḷe mukhadvāraṃ vivaritabbaṃ. na bhuñjamānena sabbo hattho mukhe pakkhipitabbo. na sakabaḷena mukhena byāharitabbaṃ. na piṇḍukkhepakaṃ bhuñjitabbaṃ. na kabaḷāvacchedakaṃ bhuñjitabbaṃ. na avagaṇḍakārakaṃ bhuñjitabbaṃ. na hatthaniddhunakaṃ bhuñjitabbaṃ. na sitthāvakārakaṃ bhuñjitabbaṃ. na jivhānicchārakaṃ bhuñjitabbaṃ. na capucapukārakaṃ bhuñjitabbaṃ. na surusurukārakaṃ bhuñjitabbaṃ. na hatthanillehakaṃ bhuñjitabbaṃ. na pattanillehakaṃ bhuñjitabbaṃ. na oṭṭhanillehakaṃ bhuñjitabbaṃ.
‘‘na sāmisena hatthena pānīyathālako paṭiggahetabbo. na tāva therena udakaṃ paṭiggahetabbaṃ yāva na sabbeva bhuttāvino honti. udake diyyamāne ubhohi hatthehi pattaṃ paṭiggahetvā udakaṃ paṭiggahetabbaṃ. nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena patto dhovitabbo. sace udakappaṭiggāhako hoti, nīcaṃ katvā udakappaṭiggahe udakaṃ āsiñcitabbaṃ – mā udakappaṭiggāhako udakena osiñci, mā sāmantā bhikkhū udakena osiñciṃsu, mā saṅghāṭi udakena osiñcīti. sace udakappaṭiggāhako na hoti, nīcaṃ katvā chamāya udakaṃ āsiñcitabbaṃ – mā sāmantā bhikkhū udakena osiñciṃsu, mā saṅghāṭi udakena osiñcīti. na sasitthakaṃ pattadhovanaṃ antaraghare chaḍḍetabbaṃ.
‘‘nivattantena navakehi bhikkhūhi paṭhamataraṃ nivattitabbaṃ. pacchā therehi  suppaṭicchannena antaraghare gantabbaṃ. susaṃvutena antaraghare gantabbaṃ. okkhittacakkhunā antaraghare gantabbaṃ. na ukkhittakāya  antaraghare gantabbaṃ. na ujjagghikāya antaraghare gantabbaṃ. appasaddena antaraghare gantabbaṃ. na kāyappacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na bāhuppacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na sīsappacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na khambhakatena antaraghare gantabbaṃ. na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṃ. na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṃ. idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhūnaṃ bhattaggavattaṃ yathā bhikkhūhi bhattagge sammā vattitabba’’nti.
paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.
6. piṇḍacārikavattakathā
365. tena  kho pana samayena piṇḍacārikā bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya caranti, asallakkhetvāpi nivesanaṃ pavisanti, asallakkhetvāpi nikkhamanti, atisahasāpi pavisanti, atisahasāpi nikkhamanti, atidūrepi tiṭṭhanti, accāsannepi tiṭṭhanti, aticirampi tiṭṭhanti, atilahumpi nivattanti. aññataropi piṇḍacāriko bhikkhu asallakkhetvā nivesanaṃ pāvisi. so ca dvāraṃ maññamāno aññataraṃ ovarakaṃ pāvisi. tasmimpi ovarake itthī naggā uttānā nipannā hoti. addasā kho so bhikkhu taṃ itthiṃ naggaṃ uttānaṃ nipannaṃ. disvāna – ‘‘nayidaṃ dvāraṃ, ovarakaṃ ida’’nti  tamhā ovarakā nikkhami. addasā kho tassā itthiyā sāmiko taṃ itthiṃ naggaṃ uttānaṃ nipannaṃ. disvāna – ‘‘iminā me bhikkhunā pajāpatī dūsitā’’ti taṃ bhikkhuṃ gahetvā ākoṭesi. atha kho sā itthī tena saddena paṭibujjhitvā taṃ purisaṃ etadavoca – ‘‘kissa tvaṃ, ayya, imaṃ bhikkhuṃ ākoṭesī’’ti? ‘‘imināsi tvaṃ bhikkhunā dūsitā’’ti? ‘‘nāhaṃ, ayya, iminā bhikkhunā dūsitā; akārako so bhikkhū’’ti taṃ bhikkhuṃ muñcāpesi. atha kho so bhikkhu ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma piṇḍacārikā bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya carissanti, asallakkhetvāpi nivesanaṃ pavisissanti, asallakkhetvāpi nikkhamissanti, atisahasāpi pavisissanti, atisahasāpi nikkhamissanti, atidūrepi tiṭṭhissanti, accāsannepi tiṭṭhissanti, aticirampi tiṭṭhissanti, atilahumpi nivattissantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… saccaṃ kira, bhikkhave…pe॰… saccaṃ bhagavāti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
366. ‘‘tena hi, bhikkhave, piṇḍacārikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññāpessāmi yathā piṇḍacārikehi  bhikkhūhi sammā vattitabbaṃ. piṇḍacārikena, bhikkhave, bhikkhunā – ‘idāni gāmaṃ pavisissāmī’ti timaṇḍalaṃ paṭicchādentena parimaṇḍalaṃ nivāsetvā kāyabandhanaṃ  bandhitvā saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṃ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṃ gahetvā sādhukaṃ ataramānena gāmo pavisitabbo.
‘‘suppaṭicchannena  antaraghare gantabbaṃ. susaṃvutena antaraghare gantabbaṃ. okkhittacakkhunā antaraghare gantabbaṃ. na ukkhittakāya antaraghare gantabbaṃ. na ujjagghikāya antaraghare gantabbaṃ. appasaddena antaraghare gantabbaṃ. na kāyappacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na bāhuppacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na sīsappacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na khambhakatena antaraghare gantabbaṃ. na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṃ. na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṃ.
‘‘nivesanaṃ pavisantena sallakkhetabbaṃ – ‘iminā pavisissāmi, iminā nikkhamissāmī’ti. nātisahasā pavisitabbaṃ. nātisahasā nikkhamitabbaṃ. nātidūre ṭhātabbaṃ. nāccāsanne ṭhātabbaṃ. nāticiraṃ ṭhātabbaṃ. nātilahuṃ nivattitabbaṃ. ṭhitakena sallakkhetabbaṃ – ‘bhikkhaṃ dātukāmā vā adātukāmā vā’ti. sace kammaṃ vā nikkhipati, āsanā vā vuṭṭhāti, kaṭacchuṃ vā parāmasati, bhājanaṃ vā parāmasati, ṭhapeti ṭhāpeti (ka॰) vā – dātukāmassāti dātukāmiyāti (syā॰), dātukāmā viyāti (sī॰) ṭhātabbaṃ. bhikkhāya diyyamānāya vāmena hatthena saṅghāṭiṃ uccāretvā dakkhiṇena hatthena pattaṃ paṇāmetvā ubhohi hatthehi pattaṃ paṭiggahetvā bhikkhā paṭiggahetabbā. na ca bhikkhādāyikāya mukhaṃ  ulloketabbaṃ oloketabbaṃ (syā॰). sallakkhetabbaṃ – ‘sūpaṃ dātukāmā vā adātukāmā vā’ti. sace kaṭacchuṃ vā parāmasati, bhājanaṃ vā parāmasati, ṭhapeti vā – dātukāmassāti ṭhātabbaṃ. bhikkhāya dinnāya saṅghāṭiyā pattaṃ paṭicchādetvā sādhukaṃ ataramānena nivattitabbaṃ.
‘‘suppaṭicchannena antaraghare gantabbaṃ. susaṃvutena antaraghare gantabbaṃ. okkhittacakkhunā antaraghare gantabbaṃ. na ukkhittakāya antaraghare gantabbaṃ. na ujjagghikāya antaraghare gantabbaṃ. appasaddena antaraghare gantabbaṃ. na kāyappacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na bāhuppacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na sīsappacālakaṃ antaraghare gantabbaṃ. na khambhakatena antaraghare gantabbaṃ. na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṃ. na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṃ. yo paṭhamaṃ gāmato piṇḍāya paṭikkamati, tena āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ  pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ, avakkārapāti dhovitvā upaṭṭhāpetabbā, pānīyaṃ paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ. yo pacchā gāmato piṇḍāya paṭikkamati, sace hoti bhuttāvaseso, sace ākaṅkhati, bhuñjitabbaṃ. no ce ākaṅkhati, appaharite vā chaḍḍetabbaṃ, appāṇake vā udake opilāpetabbaṃ. tena āsanaṃ uddharitabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ paṭisāmetabbaṃ, avakkārapāti dhovitvā paṭisāmetabbā, pānīyaṃ paribhojanīyaṃ paṭisāmetabbaṃ, bhattaggaṃ sammajjitabbaṃ. yo passati pānīyaghaṭaṃ vā paribhojanīyaghaṭaṃ vā vaccaghaṭaṃ vā rittaṃ tucchaṃ tena upaṭṭhāpetabbaṃ. sacassa hoti avisayhaṃ, hatthavikārena dutiyaṃ āmantetvā hatthavilaṅghakena upaṭṭhāpetabbaṃ, na ca tappaccayā vācā bhinditabbā. idaṃ kho, bhikkhave, piṇḍacārikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ yathā piṇḍacārikehi bhikkhūhi sammā vattitabba’’nti.
7. āraññikavattakathā
367. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū araññe viharanti. te neva pānīyaṃ upaṭṭhāpenti, na paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpenti, na aggiṃ upaṭṭhāpenti, na araṇisahitaṃ upaṭṭhāpenti, na nakkhattapadāni jānanti, na disābhāgaṃ jānanti. corā tattha gantvā te bhikkhū etadavocuṃ – ‘‘atthi, bhante, pānīya’’nti? ‘‘natthāvuso’’ti. ‘‘atthi, bhante, paribhojanīya’’nti? ‘‘natthāvuso’’ti. ‘‘atthi, bhante, aggī’’ti? ‘‘natthāvuso’’ti. ‘‘atthi, bhante, araṇisahita’’nti? ‘‘natthāvuso’’ti. ( ) (atthi bhante nakkhattapadānīti, na jānāma āvusoti, atthi bhante disābhāganti, na jānāma āvusoti.) sī॰ vimatiṭīkāya pana sameti ‘‘kenajja, bhante, yutta’’nti? ‘‘na kho mayaṃ, āvuso, jānāmā’’ti. ‘‘katamāyaṃ, bhante, disā’’ti? ‘‘na kho mayaṃ, āvuso, jānāmā’’ti. atha kho te corā – ‘nevimesaṃ pānīyaṃ atthi, na paribhojanīyaṃ atthi, na aggi atthi, na araṇisahitaṃ atthi, na nakkhattapadāni jānanti, na disābhāgaṃ jānanti; corā ime, nayime bhikkhū’ti – ākoṭetvā pakkamiṃsu. atha kho te bhikkhū bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesuṃ. bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. atha  kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
368. ‘‘tena hi, bhikkhave, āraññikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ paññapessāmi yathā āraññikehi bhikkhūhi sammā vattitabbaṃ. āraññikena, bhikkhave, bhikkhunā kālasseva uṭṭhāya pattaṃ thavikāya pakkhipitvā aṃse ālaggetvā  cīvaraṃ khandhe karitvā upāhanā ārohitvā dārubhaṇḍaṃ mattikābhaṇḍaṃ paṭisāmetvā dvāravātapānaṃ thaketvā senāsanā otaritabbaṃ  – idāni gāmaṃ pavisissāmīti. upāhanā omuñcitvā nīcaṃ katvā papphoṭetvā thavikāya pakkhipitvā aṃse ālaggetvā timaṇḍalaṃ paṭicchādentena parimaṇḍalaṃ nivāsetvā kāyabandhanaṃ bandhitvā saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṃ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṃ gahetvā sādhukaṃ ataramānena gāmo pavisitabbo. suppaṭicchannena antaraghare gantabbaṃ…pe॰… na khambhakatena antaraghare gantabbaṃ. na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṃ. na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṃ.
‘‘nivesanaṃ pavisantena sallakkhetabbaṃ – ‘iminā pavisissāmi, iminā nikkhamissāmī’ti. nātisahasā pavisitabbaṃ. nātisahasā nikkhamitabbaṃ. nātidūre ṭhātabbaṃ. nāccāsanne ṭhātabbaṃ. nāticiraṃ ṭhātabbaṃ. nātilahuṃ nivattitabbaṃ. ṭhitakena sallakkhetabbaṃ – ‘bhikkhaṃ dātukāmā vā adātukāmā vā’ti. sace kammaṃ vā nikkhipati, āsanā vā vuṭṭhāti, kaṭacchuṃ vā parāmasati, bhājanaṃ vā parāmasati, ṭhapeti vā – dātukāmassāti ṭhātabbaṃ. bhikkhāya diyyamānāya vāmena hatthena  saṅghāṭiṃ uccāretvā dakkhiṇena hatthena pattaṃ paṇāmetvā ubhohi hatthehi pattaṃ paṭiggahetvā bhikkhā paṭiggahetabbā. na ca bhikkhādāyikāya mukhaṃ ulloketabbaṃ. sallakkhetabbaṃ – ‘sūpaṃ dātukāmā vā adātukāmā vā’ti. sace kaṭacchu vā parāmasati, bhājanaṃ vā parāmasati, ṭhapeti vā – dātukāmassāti ṭhātabbaṃ. bhikkhāya dinnāya saṅghāṭiyā pattaṃ paṭicchādetvā sādhukaṃ ataramānena nivattitabbaṃ.
‘‘suppaṭicchannena antaraghare gantabbaṃ…pe॰… na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṃ. gāmato nikkhamitvā pattaṃ thavikāya pakkhipitvā aṃse ālaggetvā cīvaraṃ saṅgharitvā sīse karitvā upāhanā ārohitvā gantabbaṃ.
‘‘āraññikena, bhikkhave, bhikkhunā pānīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ, paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ, aggi upaṭṭhāpetabbo, araṇisahitaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ, kattaradaṇḍo upaṭṭhāpetabbo, nakkhattapadāni uggahetabbāni – sakalāni vā ekadesāni vā, disākusalena bhavitabbaṃ. idaṃ kho, bhikkhave, āraññikānaṃ bhikkhūnaṃ vattaṃ yathā āraññikehi bhikkhūhi sammā vattitabba’’nti.
8. senāsanavattakathā
369. tena  kho pana samayena sambahulā bhikkhū ajjhokāse cīvarakammaṃ  karonti. chabbaggiyā bhikkhū paṭivāte aṅgaṇe paṅgaṇe (sī॰ syā॰) senāsanaṃ papphoṭesuṃ. bhikkhū rajena okiriṃsu. ye te bhikkhū appicchā…pe॰…  te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū paṭivāte aṅgaṇe senāsanaṃ papphoṭessanti! bhikkhū rajena okiriṃsū’’ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū paṭivāte aṅgaṇe senāsanaṃ papphoṭenti, bhikkhū rajena okiriṃsū’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
370. ‘‘tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṃ senāsanavattaṃ paññapessāmi yathā bhikkhūhi senāsane sammā vattitabbaṃ. yasmiṃ vihāre viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. mahāva॰ 66, 67; cūḷava॰ 357 vihāraṃ sodhentena paṭhamaṃ pattacīvaraṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; nisīdanapaccattharaṇaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; bhisibibbohanaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; mañco nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo; pīṭhaṃ nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbā; kheḷamallako nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo; apassenaphalakaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; bhummattharaṇaṃ yathāpaññattaṃ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ. sace  vihāre santānakaṃ hoti, ullokā paṭhamaṃ ohāretabbaṃ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā. sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā. sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā. sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā pariphositvā sammajjitabbā – mā vihāro rajena uhaññīti. saṅkāraṃ vicinitvā ekamantaṃ chaḍḍetabbaṃ.
‘‘na  bhikkhusāmantā senāsanaṃ papphoṭetabbaṃ. na vihārasāmantā senāsanaṃ papphoṭetabbaṃ. na pānīyasāmantā senāsanaṃ papphoṭetabbaṃ. na paribhojanīyasāmantā senāsanaṃ papphoṭetabbaṃ. na paṭivāte aṅgaṇe senāsanaṃ papphoṭetabbaṃ. adhovāte senāsanaṃ papphoṭetabbaṃ.
‘‘bhummattharaṇaṃ  ekamantaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. mañcapaṭipādakā ekamantaṃ otāpetvā pamajjitvā  atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā. mañco ekamantaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbo. pīṭhaṃ ekamantaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. bhisibibbohanaṃ ekamantaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā  atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. nisīdanapaccattharaṇaṃ ekamantaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. kheḷamallako ekamantaṃ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo. apassenaphalakaṃ ekamantaṃ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṃ. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajju vā pamajjitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ.
‘‘sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā. sace uttarā sarajā vātā vāyanti uttarā vātapānā thaketabbā. sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā. sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṃ thaketabbā. sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṃ vivaritabbā.
‘‘sace  pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ. sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace upaṭṭhānasālā  uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā. sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā. sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā. sace pānīyaṃ na hoti, pānīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ. sace paribhojanīyaṃ na hoti, paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ. sace ācamanakumbhiyā udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ.
‘‘sace vuḍḍhena saddhiṃ ekavihāre viharati, na vuḍḍhaṃ anāpucchā uddeso dātabbo, na paripucchā dātabbā, na sajjhāyo kātabbo, na dhammo bhāsitabbo, na padīpo kātabbo, na padīpo  vijjhāpetabbo, na vātapānā vivaritabbā, na vātapānā thaketabbā. sace  vuḍḍhena saddhiṃ ekacaṅkame caṅkamati, yena vuḍḍho tena parivattitabbaṃ, na ca vuḍḍho saṅghāṭikaṇṇena ghaṭṭetabbo. idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhūnaṃ senāsanavattaṃ yathā bhikkhūhi senāsane sammā vattitabba’’nti.
9. jantāgharavattakathā
371. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū jantāghare therehi bhikkhūhi nivāriyamānā anādariyaṃ paṭicca pahūtaṃ kaṭṭhaṃ āropetvā aggiṃ datvā dvāraṃ thaketvā dvāre nisīdanti. bhikkhū therā ca bhikkhū (syā॰ kaṃ॰) uṇhābhitattā dvāraṃ alabhamānā mucchitā papatanti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi  nāma chabbaggiyā bhikkhū jantāghare therehi bhikkhūhi nivāriyamānā anādariyaṃ paṭicca pahūtaṃ kaṭṭhaṃ āropetvā aggiṃ datvā dvāraṃ thaketvā dvāre nisīdissanti! bhikkhū uṇhābhitattā dvāraṃ alabhamānā mucchitā papatantī’’ti. atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū jantāghare therehi bhikkhūhi nivāriyamānā anādariyaṃ paṭicca pahūtaṃ kaṭṭhaṃ āropetvā aggiṃ datvā dvāraṃ thaketvā dvāre nisīdanti; bhikkhū uṇhābhitattā dvāraṃ alabhamānā mucchitā papatantī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, jantāghare therena bhikkhunā nivāriyamānena anādariyaṃ paṭicca pahūtaṃ kaṭṭhaṃ āropetvā aggi dātabbo. yo dadeyya, āpatti dukkaṭassa. na, bhikkhave, dvāraṃ thaketvā dvāre nisīditabbaṃ. yo nisīdeyya, āpatti dukkaṭassa.
372. ‘‘tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṃ jantāgharavattaṃ paññapessāmi yathā bhikkhūhi jantāghare sammā vattitabbaṃ. yo paṭhamaṃ jantāgharaṃ gacchati, sace chārikā ussannā hoti, chārikā chaḍḍetabbā. sace jantāgharaṃ uklāpaṃ hoti, jantāgharaṃ sammajjitabbaṃ. sace paribhaṇḍaṃ uklāpaṃ hoti, paribhaṇḍaṃ sammajjitabbaṃ. sace pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ. sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace jantāgharasālā uklāpā hoti, jantāgharasālā sammajjitabbā.
‘‘cuṇṇaṃ sannetabbaṃ, mattikā temetabbā, udakadoṇikāya udakaṃ āsiñcitabbaṃ. jantāgharaṃ  pavisantena mattikāya mukhaṃ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṃ. na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā. sace ussahati, jantāghare therānaṃ bhikkhūnaṃ parikammaṃ kātabbaṃ. jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṃ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṃ. sace ussahati, udakepi therānaṃ bhikkhūnaṃ parikammaṃ kātabbaṃ. na therānaṃ bhikkhūnaṃ puratopi nahāyitabbaṃ, na  uparitopi nahāyitabbaṃ. nahātena uttarantena otarantānaṃ maggo dātabbo. yo pacchā jantāgharā nikkhamati, sace jantāgharaṃ cikkhallaṃ hoti, dhovitabbaṃ. mattikādoṇikaṃ dhovitvā jantāgharapīṭhaṃ paṭisāmetvā aggiṃ vijjhāpetvā dvāraṃ thaketvā pakkamitabbaṃ. idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhūnaṃ jantāgharavattaṃ yathā bhikkhūhi jantāghare sammā vattitabba’’nti.
10. vaccakuṭivattakathā
373. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu brāhmaṇajātiko vaccaṃ katvā na icchati ācametuṃ – ko imaṃ vasalaṃ duggandhaṃ  āmasissatīti  ācamissatīti (ka॰). tassa vaccamagge kimi saṇṭhāti. atha kho so bhikkhu bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. ‘‘kiṃ pana tvaṃ, āvuso, vaccaṃ katvā na ācamesī’’ti? ‘‘evamāvuso’’ti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu vaccaṃ katvā na ācamessatī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira tvaṃ, bhikkhu, vaccaṃ katvā na ācamesī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, vaccaṃ katvā sati udake nācametabbaṃ. yo nācameyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū vaccakuṭiyā yathāvuḍḍhaṃ vaccaṃ karonti. navakā bhikkhū paṭhamataraṃ āgantvā vaccitā āgamenti. te vaccaṃ sandhārentā mucchitā papatanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… saccaṃ kira bhikkhave…pe॰… saccaṃ bhagavāti…pe॰… ‘‘na, bhikkhave, vaccakuṭiyā yathāvuḍḍhaṃ vacco kātabbo. yo kareyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, āgatapaṭipāṭiyā vaccaṃ kātu’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū atisahasāpi vaccakuṭiṃ pavisanti, ubbhajitvāpi  ubbhujjitvāpi (sī॰), ubbhujitvā (syā॰) pavisanti, nitthunantāpi vaccaṃ karonti, dantakaṭṭhaṃ khādantāpi vaccaṃ karonti, bahiddhāpi vaccadoṇikāya vaccaṃ karonti, bahiddhāpi passāvadoṇikāya passāvaṃ karonti, passāvadoṇikāyapi kheḷaṃ karonti, pharusenapi kaṭṭhena avalekhanti, avalekhanakaṭṭhampi vaccakūpamhi pātenti, atisahasāpi nikkhamanti, ubbhajitvāpi nikkhamanti, capucapukārakampi ācamenti, ācamanasarāvakepi udakaṃ sesenti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti  – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū atisahasāpi vaccakuṭiṃ pavisissanti, ubbhajitvāpi pavisissanti, nitthunantāpi vaccaṃ karissanti, dantakaṭṭhaṃ khādantāpi vaccaṃ karissanti, bahiddhāpi vaccadoṇikāya vaccaṃ karissanti, bahiddhāpi passāvadoṇikāya passāvaṃ karissanti, passāvadoṇikāyapi kheḷaṃ karissanti, pharusenapi kaṭṭhena avalekhissanti, avalekhanakaṭṭhampi vaccakūpamhi pātessanti, atisahasāpi nikkhamissanti, ubbhajitvāpi nikkhamissanti, capucapukārakampi ācamessanti, ācamanasarāvakepi udakaṃ sesessantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ…pe॰… saccaṃ kira, bhikkhave…pe॰… saccaṃ bhagavāti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
374. ‘‘tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṃ vaccakuṭivattaṃ paññapessāmi yathā bhikkhūhi vaccakuṭiyā sammā vattitabbaṃ. yo  vaccakuṭiṃ gacchati tena bahi ṭhitena bahi ṭhitena (sī॰ ka॰) ukkāsitabbaṃ. anto nisinnenapi ukkāsitabbaṃ. cīvaravaṃse vā cīvararajjuyā vā cīvaraṃ nikkhipitvā sādhukaṃ ataramānena vaccakuṭī pavisitabbā. nātisahasā pavisitabbā. na ubbhajitvā pavisitabbā. vaccapādukāya ṭhitena ubbhajitabbaṃ. na nitthunantena vacco kātabbo. na dantakaṭṭhaṃ khādantena vacco kātabbo. na bahiddhā vaccadoṇikāya vacco kātabbo. na bahiddhā passāvadoṇikāya passāvo kātabbo. na passāvadoṇikāya kheḷo kātabbo. na pharusena kaṭṭhena avalekhitabbaṃ. na avalekhanakaṭṭhaṃ vaccakūpamhi pātetabbaṃ. vaccapādukāya ṭhitena paṭicchādetabbaṃ. nātisahasā nikkhamitabbaṃ. na ubbhajitvā nikkhamitabbaṃ. ācamanapādukāya ṭhitena ubbhajitabbaṃ. na capucapukārakaṃ ācametabbaṃ. na ācamanasarāvake udakaṃ sesetabbaṃ. ācamanapādukāya ṭhitena paṭicchādetabbaṃ.
‘‘sace vaccakuṭi uhatā ūhatā (sī॰ syā॰) hoti, dhovitabbā. sace avalekhanapidharo pūro hoti, avalekhanakaṭṭhaṃ chaḍḍetabbaṃ. sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā. sace paribhaṇḍaṃ uklāpaṃ hoti, paribhaṇḍaṃ sammajjitabbaṃ. sace pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ. sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace ācamanakumbhiyā udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ. idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhūnaṃ vaccakuṭivattaṃ yathā bhikkhūhi vaccakuṭiyā sammā vattitabba’’nti.
11. upajjhāyavattakathā
375. tena kho pana samayena saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattanti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattissantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattantī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti vigarahi buddho  bhagavā…pe॰… ‘‘kathañhi nāma, bhikkhave, saddhivihārikā upajjhāyesu  na sammā vattissanti! netaṃ, bhikkhave, appasannānaṃ vā pasādāya…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
376. ‘‘tena hi, bhikkhave, saddhivihārikānaṃ upajjhāyesu vattaṃ paññapessāmi yathā saddhivihārikehi upajjhāyesu sammā vattitabbaṃ. mahāva॰ 66 saddhivihārikena, bhikkhave, upajjhāyamhi sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā –
‘‘kālasseva uṭṭhāya upāhanā omuñcitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā dantakaṭṭhaṃ dātabbaṃ, mukhodakaṃ dātabbaṃ, āsanaṃ paññapetabbaṃ. sace yāgu hoti, bhājanaṃ dhovitvā yāgu upanāmetabbā. yāguṃ pītassa udakaṃ datvā bhājanaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṃ. upajjhāyamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.
‘‘sace upajjhāyo gāmaṃ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṃ dātabbaṃ, paṭinivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ, kāyabandhanaṃ dātabbaṃ, saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako saüdako (ka॰) dātabbo. sace upajjhāyo pacchāsamaṇaṃ ākaṅkhati, timaṇḍalaṃ paṭicchādentena parimaṇḍalaṃ nivāsetvā kāyabandhanaṃ bandhitvā saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṃ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṃ gahetvā upajjhāyassa pacchāsamaṇena hotabbaṃ. nātidūre gantabbaṃ, nāccāsanne gantabbaṃ, pattapariyāpannaṃ paṭiggahetabbaṃ. na upajjhāyassa bhaṇamānassa antarantarā kathā opātetabbā. upajjhāyo āpattisāmantā bhaṇamāno nivāretabbo.
‘‘nivattantena paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ, paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ, paṭinivāsanaṃ dātabbaṃ, nivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ. sace cīvaraṃ sinnaṃ hoti, muhuttaṃ uṇhe otāpetabbaṃ, na ca uṇhe cīvaraṃ nidahitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharantena caturaṅgulaṃ kaṇṇaṃ ussāretvā cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ – mā majjhe bhaṅgo ahosīti. obhoge kāyabandhanaṃ kātabbaṃ.
‘‘sace  piṇḍapāto hoti, upajjhāyo ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṃ datvā piṇḍapāto  upanāmetabbo. upajjhāyo pānīyena pucchitabbo. bhuttāvissa udakaṃ datvā pattaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā vodakaṃ katvā muhuttaṃ uṇhe otāpetabbo. na ca uṇhe patto nidahitabbo. pattacīvaraṃ  nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ vā pamajjitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. upajjhāyamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ paṭisāmetabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.
‘‘sace upajjhāyo nahāyitukāmo hoti, nahānaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace sītena attho hoti, sītaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace uṇhena attho hoti, uṇhaṃ paṭiyādetabbaṃ.
‘‘sace upajjhāyo jantāgharaṃ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṃ sannetabbaṃ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya upajjhāyassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā jantāgharapīṭhaṃ datvā cīvaraṃ paṭiggahetvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ, cuṇṇaṃ dātabbaṃ, mattikā dātabbā. sace ussahati, jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. jantāgharaṃ pavisantena mattikāya mukhaṃ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā  jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṃ. na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā. jantāghare upajjhāyassa parikammaṃ kātabbaṃ. jantāgharā  nikkhamantena jantāgharapīṭhaṃ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṃ.
‘‘udakepi upajjhāyassa parikammaṃ kātabbaṃ. nahātena paṭhamataraṃ uttaritvā attano gattaṃ vodakaṃ katvā nivāsetvā upajjhāyassa gattato udakaṃ pamajjitabbaṃ, nivāsanaṃ dātabbaṃ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ. upajjhāyo pānīyena pucchitabbo. sace uddisāpetukāmo hoti, uddisitabbo. sace paripucchitukāmo hoti, paripucchitabbo.
‘‘yasmiṃ  vihāre upajjhāyo viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. vihāraṃ sodhentena paṭhamaṃ pattacīvaraṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; nisīdanapaccattharaṇaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; bhisibibbohanaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; mañco nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo; pīṭhaṃ nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbā; kheḷamallako nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo; apassenaphalakaṃ  nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; bhūmattharaṇaṃ yathāpaññattaṃ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ. sace vihāre santānakaṃ hoti, ullokā paṭhamaṃ ohāretabbaṃ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā. sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā. sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā. sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā pariphositvā sammajjitabbā – mā vihāro rajena uhaññīti. saṅkāraṃ vicinitvā ekamantaṃ chaḍḍetabbaṃ.
‘‘bhūmattharaṇaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā. mañco otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbo. pīṭhaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. bhisibibbohanaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. nisīdanapaccattharaṇaṃ  otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. kheḷamallako otāpetvā  pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo. apassenaphalakaṃ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṃ. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā patto  nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ vā pamajjitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ.
‘‘sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā. sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā. sace dakkhiṇā  sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā. sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṃ thaketabbā. sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṃ vivaritabbā.
‘‘sace pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ. sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā. sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā. sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā. sace pānīyaṃ na hoti, pānīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ. sace paribhojanīyaṃ na hoti, paribhojanīyaṃ  upaṭṭhāpetabbaṃ. sace ācamanakumbhiyā udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ.
‘‘sace upajjhāyassa anabhirati uppannā hoti, saddhivihārikena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā. sace upajjhāyassa kukkuccaṃ uppannaṃ hoti, saddhivihārikena vinodetabbaṃ, vinodāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. sace upajjhāyassa diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti, saddhivihārikena vivecetabbaṃ, vivecāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. sace upajjhāyo garudhammaṃ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, saddhivihārikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa parivāsaṃ dadeyyāti. sace upajjhāyo mūlāyapaṭikassanāraho hoti, saddhivihārikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho upajjhāyaṃ mūlāya paṭikasseyyāti. sace upajjhāyo mānattāraho hoti, saddhivihārikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa mānattaṃ dadeyyāti. sace  upajjhāyo abbhānāraho hoti, saddhivihārikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho  saṅgho upajjhāyaṃ abbheyyāti. sace saṅgho upajjhāyassa kammaṃ kattukāmo hoti, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā, saddhivihārikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa kammaṃ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti. kataṃ  vā panassa hoti saṅghena kammaṃ, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā, saddhivihārikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho upajjhāyo sammā vatteyya, lomaṃ pāteyya, netthāraṃ vatteyya, saṅgho taṃ kammaṃ paṭippassambheyyāti.
‘‘sace upajjhāyassa cīvaraṃ dhovitabbaṃ hoti, saddhivihārikena dhovitabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṃ dhoviyethāti. sace upajjhāyassa cīvaraṃ kātabbaṃ hoti, saddhivihārikena kātabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṃ kariyethāti. sace upajjhāyassa rajanā pacitabbā hoti, saddhivihārikena pacitabbā, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho upajjhāyassa rajanaṃ paciyethāti. sace upajjhāyassa cīvaraṃ rajitabbaṃ rajetabbaṃ (syā॰) hoti, saddhivihārikena rajitabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṃ rajiyethāti. cīvaraṃ rajantena rajentena (syā॰) sādhukaṃ samparivattakaṃ samparivattakaṃ rajitabbaṃ, na ca acchinne theve pakkamitabbaṃ.
‘‘na upajjhāyaṃ anāpucchā ekaccassa patto dātabbo, na ekaccassa patto paṭiggahetabbo; na ekaccassa cīvaraṃ dātabbaṃ, na ekaccassa cīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ; na ekaccassa parikkhāro dātabbo, na ekaccassa parikkhāro paṭiggahetabbo; na ekaccassa kesā chedetabbā chettabbā (sī॰), cheditabbā (ka॰), na ekaccena kesā  chedāpetabbā; na ekaccassa parikammaṃ kātabbaṃ, na ekaccena parikammaṃ kārāpetabbaṃ; na ekaccassa veyyāvacco veyyāvaccaṃ (ka॰) kātabbo, na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo; na ekaccassa pacchāsamaṇena hotabbaṃ, na ekacco pacchāsamaṇo ādātabbo; na ekaccassa piṇḍapāto nīharitabbo, na ekaccena piṇḍapāto nīharāpetabbo; na upajjhāyaṃ anāpucchā gāmo pavisitabbo; na susānaṃ gantabbaṃ; na disā pakkamitabbā. sace upajjhāyo gilāno hoti, yāvajīvaṃ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabbaṃ. idaṃ kho, bhikkhave, saddhivihārikānaṃ upajjhāyesu vattaṃ yathā saddhivihārikehi upajjhāyesu sammā vattitabba’’nti.
12. saddhivihārikavattakathā
377. tena  kho pana samayena upajjhāyā saddhivihārikesu na sammā vattanti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma upajjhāyā saddhivihārikesu na sammā vattissantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, upajjhāyā saddhivihārikesu na sammā vattantī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
378. ‘‘tena hi, bhikkhave, upajjhāyānaṃ saddhivihārikesu vattaṃ paññapessāmi yathā upajjhāyehi saddhivihārikesu sammā vattitabbaṃ. mahāva॰ 67 upajjhāyena, bhikkhave, saddhivihārikamhi sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ  sammāvattanā –
‘‘upajjhāyena, bhikkhave, saddhivihāriko saṅgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchāya ovādena anusāsaniyā. sace upajjhāyassa patto hoti, saddhivihārikassa patto na hoti, upajjhāyena saddhivihārikassa patto dātabbo, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho saddhivihārikassa patto uppajjiyethāti. sace upajjhāyassa cīvaraṃ hoti, saddhivihārikassa cīvaraṃ na hoti, upajjhāyena saddhivihārikassa cīvaraṃ dātabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṃ uppajjiyethāti. sace upajjhāyassa parikkhāro hoti, saddhivihārikassa parikkhāro na hoti, upajjhāyena saddhivihārikassa parikkhāro dātabbo, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho saddhivihārikassa parikkhāro uppajjiyethāti.
‘‘sace saddhivihāriko gilāno hoti, kālasseva uṭṭhāya dantakaṭṭhaṃ dātabbaṃ, mukhodakaṃ dātabbaṃ, āsanaṃ paññapetabbaṃ. sace yāgu hoti, bhājanaṃ dhovitvā yāgu upanāmetabbā. yāguṃ pītassa udakaṃ  datvā bhājanaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṃ. saddhivihārikamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.
‘‘sace saddhivihāriko gāmaṃ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṃ dātabbaṃ, paṭinivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ, kāyabandhanaṃ dātabbaṃ, saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo.
‘‘ettāvatā nivattissatīti āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ, paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ, paṭinivāsanaṃ dātabbaṃ, nivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ. sace cīvaraṃ sinnaṃ hoti, muhuttaṃ uṇhe otāpetabbaṃ, na ca uṇhe cīvaraṃ nidahitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharantena caturaṅgulaṃ kaṇṇaṃ ussāretvā cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ – mā majjhe bhaṅgo ahosīti. obhoge kāyabandhanaṃ kātabbaṃ.
‘‘sace piṇḍapāto hoti, saddhivihāriko ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṃ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo. saddhivihāriko pānīyena pucchitabbo. bhuttāvissa udakaṃ datvā pattaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā vodakaṃ katvā muhuttaṃ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ  vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ vā pamajjitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. saddhivihārikamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ paṭisāmetabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.
‘‘sace saddhivihāriko nahāyitukāmo hoti, nahānaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace sītena attho hoti, sītaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace uṇhena attho hoti, uṇhaṃ paṭiyādetabbaṃ.
‘‘sace  saddhivihāriko jantāgharaṃ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṃ sannetabbaṃ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya ādāya saddhivihārikassa piṭṭhito piṭṭhito (ka॰) gantvā jantāgharapīṭhaṃ datvā cīvaraṃ paṭiggahetvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ, cuṇṇaṃ dātabbaṃ, mattikā dātabbā. sace ussahati jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. jantāgharaṃ pavisantena mattikāya mukhaṃ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṃ, na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā. jantāghare saddhivihārikassa parikammaṃ kātabbaṃ. jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṃ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṃ.
‘‘udakepi  saddhivihārikassa parikammaṃ kātabbaṃ. nahātena paṭhamataraṃ uttaritvā attano gattaṃ vodakaṃ katvā nivāsetvā saddhivihārikassa gattato udakaṃ pamajjitabbaṃ, nivāsanaṃ dātabbaṃ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ. saddhivihāriko pānīyena pucchitabbo.
‘‘yasmiṃ vihāre saddhivihāriko viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. vihāraṃ sodhentena paṭhamaṃ pattacīvaraṃ nīharitvā  ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ…pe॰… sace ācamanakumbhiyā udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ.
‘‘sace saddhivihārikassa anabhirati uppannā hoti, upajjhāyena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā. sace saddhivihārikassa kukkuccaṃ uppannaṃ hoti, upajjhāyena vinodetabbaṃ, vinodāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. sace saddhivihārikassa  diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti, upajjhāyena vivecetabbaṃ, vivecāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. sace saddhivihāriko garudhammaṃ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, upajjhāyena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho saddhivihārikassa parivāsaṃ dadeyyāti. sace saddhivihāriko mūlāyapaṭikassanāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho saddhivihārikaṃ mūlāya paṭikasseyyāti. sace saddhivihāriko mānattāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho  saddhivihārikassa mānattaṃ dadeyyāti. sace saddhivihāriko abbhānāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho saddhivihārikaṃ abbheyyāti. sace saṅgho saddhivihārikassa kammaṃ kattukāmo hoti, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā, upajjhāyena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho saddhivihārikassa kammaṃ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti. kataṃ vā panassa  hoti saṅghena kammaṃ, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā, ukkhepanīyaṃ vā, upajjhāyena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saddhivihāriko sammā vatteyya lomaṃ pāteyya, netthāraṃ vatteyya, saṅgho taṃ kammaṃ paṭippassambheyyāti.
‘‘sace saddhivihārikassa cīvaraṃ dhovitabbaṃ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṃ – evaṃ dhoveyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṃ dhoviyethāti. sace  saddhivihārikassa cīvaraṃ kātabbaṃ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṃ – evaṃ kareyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṃ kariyethāti. sace saddhivihārikassa rajanaṃ pacitabbaṃ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṃ – evaṃ paceyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho saddhivihārikassa rajanaṃ paciyethāti. sace saddhivihārikassa cīvaraṃ rajitabbaṃ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṃ – evaṃ rajeyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṃ rajiyethāti. cīvaraṃ rajantena sādhukaṃ samparivattakaṃ samparivattakaṃ rajitabbaṃ, na ca acchinne theve pakkamitabbaṃ. sace saddhivihāriko gilāno hoti, yāvajīvaṃ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabbaṃ. idaṃ kho, bhikkhave, upajjhāyānaṃ saddhivihārikesu vattaṃ yathā upajjhāyehi saddhivihārikesu sammā vattitabba’’nti.
dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.
13. ācariyavattakathā
379. tena  kho pana samayena antevāsikā ācariyesu na sammā vattanti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma antevāsikā ācariyesu na sammā vattissantī’’ti! atha  kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, antevāsikā ācariyesu na sammā vattantī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
380. ‘‘tena hi, bhikkhave, antevāsikānaṃ ācariyesu vattaṃ paññapessāmi yathā antevāsikehi ācariyesu sammā vattitabbaṃ. mahāva॰ 78 antevāsikena, bhikkhave, ācariyamhi sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā –
‘‘kālasseva uṭṭhāya upāhanā omuñcitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā dantakaṭṭhaṃ dātabbaṃ, mukhodakaṃ dātabbaṃ, āsanaṃ paññapetabbaṃ. sace yāgu hoti, bhājanaṃ dhovitvā yāgu upanāmetabbā. yāguṃ pītassa udakaṃ datvā bhājanaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena  dhovitvā paṭisāmetabbaṃ. ācariyamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.
‘‘sace ācariyo gāmaṃ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṃ dātabbaṃ, paṭinivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ, kāyabandhanaṃ dātabbaṃ, saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto  sodako dātabbo. sace ācariyo pacchāsamaṇaṃ ākaṅkhati, timaṇḍalaṃ paṭicchādentena parimaṇḍalaṃ nivāsetvā kāyabandhanaṃ bandhitvā saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṃ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṃ gahetvā ācariyassa pacchāsamaṇena hotabbaṃ. nātidūre gantabbaṃ, nāccāsanne gantabbaṃ, pattapariyāpannaṃ paṭiggahetabbaṃ. na ācariyassa bhaṇamānassa antarantarā kathā opātetabbā. ācariyo āpattisāmantā bhaṇamāno nivāretabbo.
‘‘nivattantena paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ, paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ, paṭinivāsanaṃ dātabbaṃ, nivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ. sace cīvaraṃ sinnaṃ hoti, muhuttaṃ uṇhe otāpetabbaṃ, na ca uṇhe cīvaraṃ nidahitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharantena caturaṅgulaṃ kaṇṇaṃ ussāretvā cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ – mā majjhe bhaṅgo ahosīti. obhoge kāyabandhanaṃ kātabbaṃ.
‘‘sace piṇḍapāto hoti, ācariyo ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṃ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo. ācariyo pānīyena pucchitabbo. bhuttāvissa udakaṃ datvā pattaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā vodakaṃ katvā muhuttaṃ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ  vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ vā pamajitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. ācariyamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ paṭisāmetabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.
‘‘sace ācariyo nahāyitukāmo hoti, nahānaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace sītena attho hoti, sītaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace uṇhena attho hoti, uṇhaṃ paṭiyādetabbaṃ.
‘‘sace  ācariyo jantāgharaṃ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṃ sannetabbaṃ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya ācariyassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā jantāgharapīṭhaṃ datvā cīvaraṃ paṭiggahetvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ, cuṇṇaṃ dātabbaṃ, mattikā dātabbā. sace ussahati, jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. jantāgharaṃ pavisantena mattikāya mukhaṃ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṃ. na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā. jantāghare ācariyassa parikammaṃ kātabbaṃ. jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṃ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṃ.
‘‘udakepi ācariyassa parikammaṃ kātabbaṃ. nahātena paṭhamataraṃ uttaritvā attano  gattaṃ vodakaṃ katvā nivāsetvā ācariyassa gattato udakaṃ pamajjitabbaṃ, nivāsanaṃ dātabbaṃ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ. ācariyo pānīyena pucchitabbo. sace uddisāpetukāmo hoti, uddisitabbo. sace paripucchitukāmo hoti, paripucchitabbo.
‘‘yasmiṃ  vihāre ācariyo viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. vihāraṃ sodhentena paṭhamaṃ pattacīvaraṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; nisīdanapaccattharaṇaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; bhisibibbohanaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; mañco nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo; pīṭhaṃ nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbā; kheḷamallako nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbo; apassenaphalakaṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ; bhūmattharaṇaṃ yathāpaññattaṃ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ. sace vihāre santānakaṃ hoti, ullokā paṭhamaṃ ohāretabbaṃ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā. sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā. sace kāḷavaṇṇakatā  bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṃ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā. sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā pariphositvā sammajjitabbā – mā vihāro rajena uhaññīti. saṅkāraṃ vicinitvā ekamantaṃ chaḍḍetabbaṃ.
‘‘bhūmattharaṇaṃ  otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā. mañco otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbo. pīṭhaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṃ, atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. bhisibibbohanaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. nisīdanapaccattharaṇaṃ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṃ paññapetabbaṃ. kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo. apassenaphalakaṃ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṃ. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena ekena hatthena pattaṃ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṃ vā heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo. na ca anantarahitāya bhūmiyā  patto nikkhipitabbo. cīvaraṃ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṃ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṃsaṃ vā cīvararajjuṃ  vā pamajjitvā pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ.
‘‘sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā. sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā. sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā. sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṃ thaketabbā. sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṃ vivaritabbā.
‘‘sace pariveṇaṃ uklāpaṃ hoti, pariveṇaṃ sammajjitabbaṃ. sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo. sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā. sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā. sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā. sace pānīyaṃ na hoti, pānīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ. sace paribhojanīyaṃ na hoti, paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ. sace ācamanakumbhiyā udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ.
‘‘sace ācariyassa anabhirati uppannā hoti, antevāsikena vūpakāsetabbā, vūpakāsāpetabbā, dhammakathā vāssa kātabbā. sace ācariyassa kukkuccaṃ uppannaṃ hoti, antevāsikena vinodetabbaṃ, vinodāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. sace ācariyassa diṭṭhigataṃ  uppannaṃ hoti, antevāsikena vivecetabbaṃ, vivecāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. sace ācariyo garudhammaṃ ajjhāpanno hoti, parivāsāraho, antevāsikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho ācariyassa parivāsaṃ dadeyyāti. sace ācariyo mūlāyapaṭikassanāraho hoti, antevāsikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho ācariyaṃ mūlāya paṭikasseyyāti. sace ācariyo mānattāraho hoti, antevāsikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho ācariyassa mānattaṃ dadeyyāti. sace ācariyo abbhānāraho hoti, antevāsikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho ācariyaṃ abbheyyāti. sace saṅgho ācariyassa  kammaṃ kattukāmo hoti, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā, antevāsikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho ācariyassa kammaṃ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti. kataṃ vā panassa hoti saṅghena kammaṃ, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā, antevāsikena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho ācariyo sammā vatteyya, lomaṃ pāteyya, netthāraṃ vatteyya, saṅgho taṃ kammaṃ paṭippassambheyyāti.
‘‘sace ācariyassa cīvaraṃ dhovitabbaṃ hoti, antevāsikena dhovitabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho ācariyassa cīvaraṃ dhoviyethāti. sace ācariyassa cīvaraṃ kātabbaṃ hoti, antevāsikena kātabbaṃ, ussukkaṃ  vā kātabbaṃ – kinti nu kho ācariyassa cīvaraṃ kariyethāti. sace ācariyassa rajanaṃ pacitabbaṃ hoti, antevāsikena pacitabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho ācariyassa rajanaṃ paciyethāti. sace ācariyassa cīvaraṃ rajitabbaṃ hoti, antevāsikena rajitabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho ācariyassa cīvaraṃ rajiyethāti. cīvaraṃ rajantena sādhukaṃ samparivattakaṃ samparivattakaṃ rajitabbaṃ, na ca acchinne theve pakkamitabbaṃ.
‘‘na ācariyaṃ anāpucchā ekaccassa patto dātabbo, na ekaccassa patto paṭiggahetabbo; na ekaccassa cīvaraṃ dātabbaṃ, na ekaccassa cīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ; na ekaccassa parikkhāro dātabbo, na ekaccassa parikkhāro paṭiggahetabbo; na ekaccassa kesā cheditabbā, na ekaccena kesā chedāpetabbā; na ekaccassa parikammaṃ kātabbaṃ, na ekaccena parikammaṃ kārāpetabbaṃ; na ekaccassa veyyāvacco kātabbo, na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo; na ekaccassa pacchāsamaṇena hotabbaṃ, na ekacco pacchāsamaṇo ādātabbo; na ekaccassa piṇḍapāto nīharitabbo, na ekaccena piṇḍapāto nīharāpetabbo; na  ācariyaṃ anāpucchā gāmo pavisitabbo; na susānaṃ gantabbaṃ; na disā pakkamitabbā. sace ācariyo gilāno hoti, yāvajīvaṃ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabbaṃ. idaṃ kho, bhikkhave, antevāsikānaṃ ācariyesu vattaṃ yathā  antevāsikehi ācariyesu sammā vattitabba’’nti.
14. antevāsikavattakathā
381. tena kho pana samayena ācariyā antevāsikesu na sammā vattanti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma ācariyā antevāsikesu na sammā vattissantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, ācariyā antevāsikesu na sammā vattantī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi –
382. ‘‘tena hi, bhikkhave, ācariyānaṃ antevāsikesu vattaṃ paññapessāmi yathā ācariyehi antevāsikesu sammā vattitabbaṃ. mahāva॰ 79 ācariyena, bhikkhave, antevāsikamhi sammā vattitabbaṃ. tatrāyaṃ sammāvattanā –
‘‘ācariyena, bhikkhave, antevāsiko saṅgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchāya ovādena anusāsaniyā. sace ācariyassa patto hoti, antevāsikassa patto na hoti, ācariyena antevāsikassa patto dātabbo, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho antevāsikassa patto uppajjiyethāti. sace ācariyassa cīvaraṃ hoti, antevāsikassa cīvaraṃ na hoti, ācariyena antevāsikassa cīvaraṃ dātabbaṃ, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṃ uppajjiyethāti. sace ācariyassa parikkhāro hoti, antevāsikassa  parikkhāro na hoti, ācariyena antevāsikassa parikkhāro dātabbo, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho antevāsikassa parikkhāro uppajjiyethāti.
‘‘sace antevāsiko gilāno hoti, kālasseva uṭṭhāya dantakaṭṭhaṃ dātabbaṃ, mukhodakaṃ dātabbaṃ, āsanaṃ paññapetabbaṃ. sace yāgu hoti, bhājanaṃ dhovitvā yāgu upanāmetabbā. yāguṃ pītassa udakaṃ datvā bhājanaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṃ. antevāsikamhi vuṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.
‘‘sace antevāsiko gāmaṃ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṃ dātabbaṃ, paṭinivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ, kāyabandhanaṃ dātabbaṃ, saguṇaṃ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo.
‘‘ettāvatā nivattissatīti āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ, paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ, paṭinivāsanaṃ dātabbaṃ, nivāsanaṃ paṭiggahetabbaṃ. sace cīvaraṃ sinnaṃ hoti, muhuttaṃ uṇhe otāpetabbaṃ, na ca uṇhe cīvaraṃ nidahitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ. cīvaraṃ saṅgharantena caturaṅgulaṃ kaṇṇaṃ ussāretvā cīvaraṃ saṅgharitabbaṃ – mā majjhe bhaṅgo ahosīti. obhoge kāyabandhanaṃ kātabbaṃ.
‘‘sace piṇḍapāto hoti, antevāsiko ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṃ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo. antevāsiko  pānīyena pucchitabbo. bhuttāvissa udakaṃ datvā pattaṃ paṭiggahetvā nīcaṃ katvā sādhukaṃ appaṭighaṃsantena dhovitvā vodakaṃ katvā muhuttaṃ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo. pattacīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. pattaṃ nikkhipantena…pe॰… cīvaraṃ nikkhipantena…pe॰… pārato antaṃ orato bhogaṃ katvā cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ. antevāsikamhi uṭṭhite āsanaṃ uddharitabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ paṭisāmetabbaṃ. sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.
‘‘sace antevāsiko nahāyitukāmo hoti, nahānaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace sītena attho hoti, sītaṃ paṭiyādetabbaṃ. sace uṇhena attho hoti, uṇhaṃ paṭiyādetabbaṃ.
‘‘sace antevāsiko jantāgharaṃ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṃ sannetabbaṃ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya ādāya antevāsikassa piṭṭhito piṭṭhito (ka॰) gantvā jantāgharapīṭhaṃ datvā cīvaraṃ paṭiggahetvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ, cuṇṇaṃ dātabbaṃ, mattikā dātabbā. sace ussahati jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. jantāgharaṃ pavisantena  mattikāya mukhaṃ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṃ pavisitabbaṃ. na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṃ. na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā. jantāghare antevāsikassa parikammaṃ kātabbaṃ. jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṃ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṃ.
‘‘udakepi antevāsikassa  parikammaṃ kātabbaṃ. nahātena paṭhamataraṃ uttaritvā attano gattaṃ vodakaṃ katvā nivāsetvā antevāsikassa gattato udakaṃ pamajjitabbaṃ, nivāsanaṃ dātabbaṃ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṃ ādāya paṭhamataraṃ āgantvā āsanaṃ paññapetabbaṃ, pādodakaṃ pādapīṭhaṃ pādakathalikaṃ upanikkhipitabbaṃ, antevāsiko pānīyena pucchitabbo.
‘‘yasmiṃ vihāre antevāsiko viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. vihāraṃ sodhentena paṭhamaṃ pattacīvaraṃ nīharitvā ekamantaṃ nikkhipitabbaṃ…pe॰… ācamanakumbhiyā udakaṃ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṃ āsiñcitabbaṃ.
‘‘sace antevāsikassa anabhirati uppannā hoti, ācariyena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā. sace antevāsikassa kukkuccaṃ uppannaṃ hoti, ācariyena vinodetabbaṃ, vinodāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. sace antevāsikassa diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti, ācariyena vivecetabbaṃ, vivecāpetabbaṃ, dhammakathā vāssa kātabbā. sace antevāsiko garudhammaṃ ajjhāpanno hoti, parivāsāraho, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho antevāsikassa parivāsaṃ dadeyyāti. sace antevāsiko mūlāyapaṭikassanāraho hoti, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho antevāsikaṃ mūlāya paṭikasseyyāti. sace antevāsiko mānattāraho hoti, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ  – kinti nu kho saṅgho antevāsikassa mānattaṃ dadeyyāti. sace antevāsiko abbhānāraho hoti, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho antevāsikaṃ abbheyyāti. sace saṅgho antevāsikassa kammaṃ kattukāmo hoti, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho saṅgho antevāsikassa kammaṃ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti. kataṃ vā panassa hoti, saṅghena kammaṃ, tajjanīyaṃ vā niyassaṃ vā pabbājanīyaṃ vā paṭisāraṇīyaṃ vā ukkhepanīyaṃ vā, ācariyena ussukkaṃ kātabbaṃ – kinti nu kho antevāsiko sammā vatteyya, lomaṃ pāteyya, netthāraṃ vatteyya, saṅgho taṃ kammaṃ paṭippassambheyyāti.
‘‘sace  antevāsikassa cīvaraṃ dhovitabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ – evaṃ dhoveyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṃ dhoviyethāti. sace antevāsikassa cīvaraṃ kātabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ – evaṃ kareyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṃ kariyethāti. sace antevāsikassa rajanaṃ pacitabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ – evaṃ paceyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ – kinti nu kho antevāsikassa rajanaṃ paciyethāti. sace antevāsikassa cīvaraṃ rajitabbaṃ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṃ – evaṃ rajeyyāsīti, ussukkaṃ vā kātabbaṃ  – kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṃ rajiyethāti. cīvaraṃ rajantena sādhukaṃ samparivattakaṃ samparivattakaṃ rajitabbaṃ. na ca acchinne theve pakkamitabbaṃ. sace antevāsiko gilāno hoti, yāvajīvaṃ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabbaṃ. idaṃ kho, bhikkhave, ācariyānaṃ antevāsikesu vattaṃ yathā ācariyehi antevāsikesu sammā vattitabba’’nti.
vattakkhandhako aṭṭhamo.
imamhi khandhake vatthū ekūnavīsati, vattā cuddasa.
tassuddānaṃ –
saüpāhanā chattā ca, oguṇṭhi sīsaṃ pānīyaṃ.
nābhivāde na pucchanti, ahi ujjhanti pesalā..
omuñci chattaṃ khandhe ca, atarañca paṭikkamaṃ.
pattacīvaraṃ nikkhipā, patirūpañca pucchitā..
āsiñceyya dhovitena, sukkhenallenupāhanā.
vuḍḍho navako puccheyya, ajjhāvuṭṭhañca gocarā..
sekkhā  vaccā pānī pari, kattaraṃ katikaṃ tato.
kālaṃ  muhuttaṃ uklāpo, bhūmattharaṇaṃ nīhare..
paṭipādo  bhisibibbo, mañcapīṭhañca mallakaṃ.
apassenullokakaṇṇā, gerukā kāḷa akatā..
saṅkārañca bhūmattharaṇaṃ, paṭipādakaṃ mañcapīṭhaṃ.
bhisi nisīdanampi, mallakaṃ apassena ca..
pattacīvaraṃ bhūmi ca, pārantaṃ orato bhogaṃ.
puratthimā pacchimā ca, uttarā atha dakkhiṇā..
sītuṇhe ca divārattiṃ, pariveṇañca koṭṭhako.
upaṭṭhānaggi sālā ca, vattaṃ vaccakuṭīsu ca..
pānī paribhojaniyā, kumbhi ācamanesu ca.
anopamena paññattaṃ, vattaṃ āgantukehime ve (ka॰ evamuparipi)..
nevāsanaṃ na udakaṃ, na paccu na ca pāniyaṃ.
nābhivāde napaññape, ujjhāyanti ca pesalā..
vuḍḍhāsanañca udakaṃ, paccuggantvā ca pāniyaṃ.
upāhane ekamantaṃ, abhivāde ca paññape..
vutthaṃ  gocarasekkho ca, ṭhānaṃ pāniyabhojanaṃ.
kattaraṃ katikaṃ kālaṃ, navakassa nisinnake..
abhivādaye  ācikkhe, yathā heṭṭhā tathā naye.
niddiṭṭhaṃ satthavāhena vattaṃ āvāsikehime..
gamikā dārumatti ca, vivaritvā na pucchiya.
nassanti ca aguttañca, ujjhāyanti ca pesalā..
paṭisāmetvā  thaketvā, āpucchitvāva pakkame.
bhikkhu vā sāmaṇero vā, ārāmiko upāsako..
pāsāṇakesu ca puñjaṃ, paṭisāme thakeyya ca.
sace ussahati ussukkaṃ, anovasse tatheva ca..
sabbo  ovassati gāmaṃ, ajjhokāse tatheva ca.
appevaṅgāni seseyyuṃ, vattaṃ gamikabhikkhunā..
nānumodanti therena, ohāya catupañcahi.
vaccito mucchito āsi, vattānumodanesume..
chabbaggiyā dunnivatthā, athopi ca duppārutā.
anākappā ca vokkamma, there anupakhajjane..
nave bhikkhū ca saṅghāṭi, ujjhāyanti ca pesalā.
timaṇḍalaṃ  nivāsetvā, kāyasaguṇagaṇṭhikā..
na vokkamma paṭicchannaṃ, susaṃvutokkhittacakkhu.
ukkhittojjagghikāsaddo, tayo ceva pacālanā..
khambhoguṇṭhiukkuṭikā, paṭicchannaṃ susaṃvuto.
okkhittukkhittaüjjagghi, appasaddo tayo calā..
khambhoguṇṭhipallatthi ca, anupakhajja nāsane.
ottharitvāna udake, nīcaṃ katvāna siñciyā..
paṭi sāmantā saṅghāṭi, odane ca paṭiggahe.
sūpaṃ uttaribhaṅgena, sabbesaṃ samatitthi ca..
sakkaccaṃ  pattasaññī ca, sapadānañca sūpakaṃ.
na thūpato paṭicchāde, viññattujjhānasaññinā..
mahantamaṇḍaladvāraṃ, sabbahattho na byāhare.
ukkhepo chedanāgaṇḍa, dhunaṃ sitthāvakārakaṃ..
jivhānicchārakañceva, capucapu surusuru.
hatthapattoṭṭhanillehaṃ, sāmisena paṭiggahe..
yāva  na sabbe udake, nīcaṃ katvāna siñciyaṃ.
paṭi sāmantā saṅghāṭi, nīcaṃ katvā chamāya ca..
sasitthakaṃ nivattante, suppaṭicchannamukkuṭi.
dhammarājena paññattaṃ, idaṃ bhattaggavattanaṃ..
dunnivatthā  anākappā, asallekkhetvā ca sahasā.
dūre acca ciraṃ lahuṃ, tatheva piṇḍacāriko..
paṭicchannova  gaccheyya, suṃsavutokkhittacakkhu.
ukkhittojjagghikāsaddo, tayo ceva pacālanā..
khambhoguṇṭhiukkuṭikā, sallakkhetvā ca sahasā.
dūre acca ciraṃ lahuṃ, āsanakaṃ kaṭacchukā..
bhājanaṃ vā ṭhapeti ca, uccāretvā paṇāmetvā.
paṭiggahe na ulloke, sūpesupi tatheva taṃ..
bhikkhu saṅghāṭiyā chāde, paṭicchanneva gacchiyaṃ.
saṃvutokkhittacakkhu ca, ukkhittojjagghikāya ca.
appasaddo tayo cālā, khambhoguṇṭhikaükkuṭi..
paṭhamāsanavakkāra, pāniyaṃ paribhojanī.
pacchākaṅkhati bhuñjeyya, opilāpeyya uddhare..
paṭisāmeyya  sammajje, rittaṃ tucchaṃ upaṭṭhape.
hatthavikāre bhindeyya, vattidaṃ piṇḍacārike..
pānī pari aggiraṇi, nakkhattadisacorā ca.
sabbaṃ natthīti koṭṭetvā, pattaṃse cīvaraṃ tato..
idāni aṃse laggetvā, timaṇḍalaṃ parimaṇḍalaṃ.
yathā piṇḍacārivattaṃ, naye āraññakesupi..
pattaṃse cīvaraṃ sīse, ārohitvā ca pāniyaṃ.
paribhojaniyaṃ aggi, araṇī cāpi kattaraṃ..
nakkhattaṃ sappadesaṃ vā, disāpi kusalo bhave.
sattuttamena paññattaṃ, vattaṃ āraññakesume..
ajjhokāse okiriṃsu, ujjhāyanti ca pesalā.
sace vihāro uklāpo, paṭhamaṃ pattacīvaraṃ..
bhisibibbohanaṃ mañcaṃ, pīṭhañca kheḷamallakaṃ.
apassenullokakaṇṇā, gerukā kāḷa akatā..
saṅkāraṃ  bhikkhusāmantā, senāvihārapāniyaṃ.
paribhojanasāmantā, paṭivāte ca aṅgaṇe..
adhovāte attharaṇaṃ, paṭipādakamañco ca.
pīṭhaṃ  bhisi nisīdanaṃ, mallakaṃ apassena ca..
pattacīvaraṃ  bhūmi ca, pārantaṃ orato bhogaṃ.
puratthimā ca pacchimā, uttarā atha dakkhiṇā..
sītuṇhe ca divā rattiṃ, pariveṇañca koṭṭhako.
upaṭṭhānaggisālā ca, vaccakuṭī ca pāniyaṃ..
ācamanakumbhi vuḍḍhe ca, uddesapucchanā sajjhā.
dhammo padīpaṃ vijjhāpe, na vivare napi thake..
yena vuḍḍho parivatti, kaṇṇenapi na ghaṭṭaye.
paññapesi mahāvīro, vattaṃ senāsanesu taṃ..
nivāriyamānā dvāraṃ, mucchitujjhanti pesalā.
chārikaṃ  chaḍḍaye jantā, paribhaṇḍaṃ tatheva ca..
pariveṇaṃ koṭṭhako sālā, cuṇṇamattikadoṇikā.
mukhaṃ purato na there, na nave ussahati sace..
purato uparimaggo, cikkhallaṃ matti pīṭhakaṃ.
vijjhāpetvā thaketvā ca, vattaṃ jantāgharesume..
nācameti yathāvuḍḍhaṃ, paṭipāṭi ca sahasā.
ubbhaji  nitthuno kaṭṭhaṃ, vaccaṃ passāva kheḷakaṃ..
pharusā kūpa sahasā, ubbhaji capu sesena.
bahi anto ca ukkāse, rajju ataramānañca..
sahasā ubbhaji ṭhite, nitthune kaṭṭha vaccañca.
passāva kheḷa pharusā, kūpañca vaccapāduke..
nātisahasā  ubbhaji, pādukāya capucapu.
na sesaye paṭicchāde, uhatapidharena ca..
vaccakuṭī  paribhaṇḍaṃ, pariveṇañca koṭṭhako.
ācamane ca udakaṃ, vattaṃ vaccakuṭīsume..
upāhanā dantakaṭṭhaṃ, mukhodakañca āsanaṃ.
yāgu udakaṃ dhovitvā, uddhāruklāpa gāma ca..
nivāsanā kāyabandhā, saguṇaṃ pattasodakaṃ.
pacchā timaṇḍalo ceva, parimaṇḍala bandhanaṃ..
saguṇaṃ dhovitvā pacchā, nātidūre paṭiggahe.
bhaṇamānassa āpatti, paṭhamāgantvāna āsanaṃ..
udakaṃ pīṭhakathali, paccuggantvā nivāsanaṃ.
otāpe  nidahi bhaṅgo, obhoge bhuñjitu name..
pānīyaṃ udakaṃ nīcaṃ, muhuttaṃ na ca nidahe.
pattacīvaraṃ bhūmi ca, pārantaṃ orato bhogaṃ..
uddhare paṭisāme ca, uklāpo ca nahāyituṃ.
sītaṃ uṇhaṃ jantāgharaṃ, cuṇṇaṃ mattika piṭṭhito..
pīṭhañca cīvaraṃ cuṇṇaṃ, mattikussahati mukhaṃ.
purato there nave ca, parikammañca nikkhame..
purato udake nhāte, nivāsetvā upajjhāyaṃ.
nivāsanañca saṅghāṭi, pīṭhakaṃ āsanena ca..
pādo  pīṭhaṃ kathaliñca, pānīyuddesapucchanā.
uklāpaṃ susodheyya, paṭhamaṃ pattacīvaraṃ..
nisīdanapaccattharaṇaṃ, bhisi bibbohanāni ca.
mañco pīṭhaṃ paṭipādaṃ, mallakaṃ apassena ca..
bhūma santāna āloka, gerukā kāḷa akatā.
bhūmattharapaṭipādā, mañco pīṭhaṃ bibbohanaṃ..
nisīdattharaṇaṃ kheḷa, apasse pattacīvaraṃ.
puratthimā  pacchimā ca, uttarā atha dakkhiṇā..
sītuṇhañca  divā rattiṃ, pariveṇañca koṭṭhako.
upaṭṭhānaggisālā  ca, vaccapāniyabhojanī..
ācamaṃ anabhirati, kukkuccaṃ diṭṭhi ca garu.
mūlamānattaabbhānaṃ, tajjanīyaṃ niyassakaṃ..
pabbāja paṭisāraṇī, ukkhepañca kataṃ yadi.
dhove kātabbaṃ rajañca, raje samparivattakaṃ..
pattañca cīvarañcāpi, parikkhārañca chedanaṃ.
parikammaṃ veyyāvaccaṃ, pacchā piṇḍaṃ pavisanaṃ..
na susānaṃ disā ceva, yāvajīvaṃ upaṭṭhahe.
saddhivihārikenetaṃ, vattupajjhāyakesume..
ovādasāsanuddesā, pucchā pattañca cīvaraṃ.
parikkhāro gilāno ca, na pacchāsamaṇo bhave..
upajjhāyesu  ye vattā, evaṃ ācariyesupi.
saddhivihārike vattā, tatheva antevāsike..
āgantukesu ye vattā, puna āvāsikesu ca.
gamikānumodanikā, bhattagge piṇḍacārike..
āraññakesu yaṃ vattaṃ, yañca senāsanesupi.
jantāghare vaccakuṭī, upajjhā saddhivihārike..
ācariyesu  yaṃ vattaṃ, tatheva antevāsike.
ekūnavīsati vatthū, vattā cuddasa khandhake..
vattaṃ aparipūrento, na sīlaṃ paripūrati.
asuddhasīlo duppañño, cittekaggaṃ na vindati..
vikkhittacittonekaggo, sammā dhammaṃ na passati.
apassamāno saddhammaṃ, dukkhā na parimuccati..
yaṃ  vattaṃ paripūrento, sīlampi paripūrati.
visuddhasīlo sappañño, cittekaggampi vindati..
avikkhittacitto ekaggo, sammā dhammaṃ vipassati.
sampassamāno saddhammaṃ, dukkhā so parimuccati..
tasmā hi vattaṃ pūreyya, jinaputto vicakkhaṇo.
ovādaṃ buddhaseṭṭhassa, tato nibbānamehitīti..
vattakkhandhakaṃ niṭṭhitaṃ.


9. pātimokkhaṭṭhapanakkhandhakaṃ
1. pātimokkhuddesayācanā
383. udā॰ 45; a॰ ni॰ 8.20 tena  samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṃ viharati pubbārāme migāramātu pāsāde. tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti. atha kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante paṭhame yāme uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto paṭhamo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṅgho. uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṃ pātimokkha’’nti. evaṃ vutte bhagavā tuṇhī ahosi. dutiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante majjhime yāme uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto majjhimo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṅgho. uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṃ pātimokkha’’nti. dutiyampi kho bhagavā tuṇhī ahosi. tatiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante pacchime yāme uddhaste aruṇe nandimukhiyā rattiyā uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pacchimo yāmo, uddhastaṃ aruṇaṃ nandimukhi ratti, ciranisinno bhikkhusaṅgho. uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṃ pātimokkha’’nti. ‘‘aparisuddhā, ānanda, parisā’’ti.
atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi – ‘‘kaṃ nu kho bhagavā puggalaṃ sandhāya evamāha – ‘aparisuddhā, ānanda, parisā’’’ti? atha kho āyasmā mahāmoggallāno sabbāvantaṃ bhikkhusaṅghaṃ cetasā ceto paricca manasākāsi. addasā kho āyasmā mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ dussīlaṃ pāpadhammaṃ asucisaṅkassarasamācāraṃ paṭicchannakammantaṃ assamaṇaṃ samaṇapaṭiññaṃ abrahmacāriṃ brahmacāripaṭiññaṃ antopūtiṃ avassutaṃ kasambujātaṃ kasambukajātaṃ (ka॰) majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnaṃ. disvāna yena so puggalo  tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ puggalaṃ etadavoca – ‘‘uṭṭhehi, āvuso, diṭṭhosi bhagavatā; natthi te bhikkhūhi  saddhiṃ saṃvāso’’ti. evaṃ vutte so puggalo tuṇhī ahosi. dutiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ etadavoca – ‘‘uṭṭhehi, āvuso, diṭṭhosi bhagavatā; natthi te bhikkhūhi saddhiṃ saṃvāso’’ti. dutiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosi. tatiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ etadavoca – ‘‘uṭṭhehi, āvuso, diṭṭhosi bhagavatā; natthi te bhikkhūhi saddhiṃ saṃvāso’’ti. tatiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosi. atha kho āyasmā mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ bāhāyaṃ gahetvā  bahidvārakoṭṭhakā nikkhāmetvā sūcighaṭikaṃ datvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘nikkhāmito so, bhante, puggalo mayā; suddhā parisā; uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṃ pātimokkha’’nti.
‘‘acchariyaṃ, moggallāna, abbhutaṃ, moggallāna, yāva bāhāgahaṇāpi nāma so moghapuriso āgamessatī’’ti! atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi –
2. mahāsamuddeaṭṭhacchariyaṃ
384. udā॰ 45; a॰ ni॰ 8.19 ‘‘aṭṭhime, bhikkhave, mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. katame aṭṭha?
‘‘mahāsamuddo, bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto. yampi, bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto – ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
‘‘puna caparaṃ, bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṃ nātivattati. yampi, bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṃ nātivattati – ayaṃ ayampi (syā॰), bhikkhave, mahāsamudde dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
‘‘puna  caparaṃ, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṃvasati. yaṃ hoti mahāsamudde mataṃ kuṇapaṃ, taṃ khippaññeva tīraṃ vāheti, thalaṃ ussāreti. yampi, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṃvasati, yaṃ hoti mahāsamudde mataṃ kuṇapaṃ, taṃ khippaññeva tīraṃ  vāheti, thalaṃ ussāreti – ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
‘‘puna caparaṃ, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidaṃ – gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tā mahāsamuddaṃ pattā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddo tveva saṅkhaṃ gacchanti. yampi, bhikkhave, yākāci mahānadiyo, seyyathidaṃ – gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tā mahāsamuddaṃ pattā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddo tveva saṅkhaṃ gacchanti – ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde catuttho  acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
‘‘puna caparaṃ, bhikkhave, yā ca yākāci (syā॰) loke savantiyo mahāsamuddaṃ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā paññāyati. yampi, bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṃ appenti, yā ca  antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā paññāyati – ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde pañcamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
‘‘puna caparaṃ, bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso. yampi, bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso – ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
‘‘puna caparaṃ, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano bahūtaratano (ka॰) anekaratano. tatrimāni ratanāni, seyyathidaṃ – muttā, maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṃ, rajataṃ, jātarūpaṃ, lohitako, masāragallaṃ. yampi, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatrimāni ratanāni, seyyathidaṃ – muttā, maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṃ, rajataṃ, jātarūpaṃ, lohitako, masāragallaṃ – ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
‘‘puna caparaṃ, bhikkhave, mahāsamuddo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso. tatrime bhūtā – timi, timiṅgalo, timitimiṅgalo timirapiṅgalo (sī॰), timitimiṅgalo mahātimiṅgalo (syā॰ kaṃ॰), asurā, nāgā, gandhabbā. santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi  attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi  attabhāvā, pañcayojanasatikāpi attabhāvā. yampi, bhikkhave, mahāsamuddo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso, tatrime bhūtā – timi, timiṅgalo, timitimiṅgalo, asurā, nāgā, gandhabbā; santi mahāsamudde, yojanasatikāpi attabhāvā…pe॰… pañcayojanasatikāpi attabhāvā – ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. ime kho, bhikkhave, mahāsamudde aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhirama’’nti.
3. imasmiṃdhammavinayeaṭṭhacchariyaṃ
385. ‘‘evameva kho, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti. katame aṭṭha?
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto; evameva kho, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā na āyatakeneva aññāpaṭivedho. yampi, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā na āyatakeneva aññāpaṭivedho – ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṃ nātivattati; evameva kho, bhikkhave, yaṃ mayā sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ, taṃ mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamanti. yampi, bhikkhave, mayā mama sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ  paññattaṃ, taṃ  mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamanti – ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṃvasati, yaṃ hoti mahāsamudde mataṃ kuṇapaṃ taṃ khippameva tīraṃ vāheti, thalaṃ ussāreti; evameva kho, bhikkhave, yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto, na tena saṅgho saṃvasati, khippameva naṃ sannipatitvā ukkhipati, kiñcāpi kho so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa  nisinno. atha kho so ārakāva saṅghamhā, saṅgho ca tena. yampi, bhikkhave, yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto, na tena saṅgho saṃvasati, khippameva naṃ sannipūtitvā ukkhipati, kiñcāpi kho so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno, atha kho so ārakāva saṅghamhā, saṅgho ca tena – ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidaṃ – gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tā mahāsamuddaṃ pattā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddo tveva saṅkhaṃ gacchanti; evameva kho, bhikkhave, cattārome vaṇṇā – khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā. te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajitvā pabbajitā (sī॰) jahanti purimāni nāmagottāni, samaṇā sakyaputtiyā tveva saṅkhaṃ gacchanti. yampi, bhikkhave, cattārome vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā suddā, te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni, samaṇā sakyaputtiyā tveva saṅkhaṃ gacchanti – ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṃ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā paññāyati; evameva kho, bhikkhave, bahū cepi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā paññāyati. yampi, bhikkhave, bahū cepi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā paññāyati – ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye pañcamo acchariyo abbhuto dhammo yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso, evameva kho, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso. yampi, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso – ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatrimāni ratanāni, seyyathidaṃ – muttā, maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṃ, rajataṃ, jātarūpaṃ, lohitako, masāragallaṃ; evameva  kho, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo bahuratano anekaratano. tatrimāni ratanāni, seyyathidaṃ – cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. yampi, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatrimāni ratanāni, seyyathidaṃ – cattāro satipaṭṭhānā…pe॰… ariyo aṭṭhaṅgiko maggo – ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.
‘‘seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso, tatrime bhūtā – timi, timiṅgalo, timitimiṅgalo, asurā, nāgā, gandhabbā, santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, pañcayojanasatikāpi attabhāvā; evameva kho, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso. tatrime bhūtā – sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno; sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya  paṭipanno; anāgāmī, anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno; arahā, arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno. yampi, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso, tatrime bhūtā – sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno…pe॰… arahā, arahataphalasacchikiriyāya paṭipanno – ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti. ‘‘ime kho, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramantī’’ti.
atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –
udā॰ 45 ‘‘channamativassati suchannamativassati (ka॰), vivaṭaṃ nātivassati.
tasmā channaṃ vivaretha, evaṃ taṃ nātivassatī’’ti..
4. pātimokkhasavanāraho
386. atha  kho bhagavā bhikkhū āmantesi – ‘‘nadānāhaṃ, bhikkhave, ito  paraṃ uposathaṃ karissāmi, pātimokkhaṃ uddisissāmi. tumhevadāni, bhikkhave, ito paraṃ uposathaṃ kareyyātha, pātimokkhaṃ uddiseyyātha. aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso yaṃ tathāgato aparisuddhāya parisāya uposathaṃ kareyya, pātimokkhaṃ uddiseyya. na ca, bhikkhave na ca bhikkhave bhikkhunā (syā॰ kaṃ॰), sāpattikena pātimokkhaṃ sotabbaṃ. yo suṇeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, yo sāpattiko pātimokkhaṃ suṇāti, tassa pātimokkhaṃ ṭhapetuṃ. evañca pana, bhikkhave, ṭhapetabbaṃ. tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe  udāharitabbaṃ –
‘suṇātu me bhante, saṅgho. itthannāmo puggalo sāpattiko, tassa pātimokkhaṃ ṭhapemi, na tasmiṃ sammukhībhūte pātimokkhaṃ uddisitabba’nti ṭhapitaṃ hoti pātimokkha’’nti.
tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū ‘nāmhe koci jānātī’ti sāpattikāva pātimokkhaṃ suṇanti. therā bhikkhū paracittaviduno bhikkhūnaṃ ārocenti – ‘‘itthannāmo ca itthannāmo ca, āvuso, chabbaggiyā bhikkhū ‘nāmhe koci jānātī’ti sāpattikāva pātimokkhaṃ suṇantī’’ti. assosuṃ kho chabbaggiyā bhikkhū – ‘‘therā kira bhikkhū paracittaviduno amhe bhikkhūnaṃ ārocenti – itthannāmo ca itthannāmo ca, āvuso, chabbaggiyā bhikkhū ‘nāmhe koci  jānātī’ti sāpattikāva pātimokkhaṃ suṇantī’’ti.
te – puramhākaṃ pesalā bhikkhū pātimokkhaṃ ṭhapentīti – paṭikacceva suddhānaṃ bhikkhūnaṃ anāpattikānaṃ avatthusmiṃ akāraṇe pātimokkhaṃ ṭhapenti. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū suddhānaṃ bhikkhūnaṃ anāpattikānaṃ avatthusmiṃ akāraṇe pātimokkhaṃ ṭhapessantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰… ‘‘saccaṃ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū suddhānaṃ bhikkhūnaṃ anāpattikānaṃ avatthusmiṃ akāraṇe pātimokkhaṃ ṭhapentī’’ti? ‘‘saccaṃ bhagavā’’ti…pe॰… vigarahitvā…pe॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, suddhānaṃ bhikkhūnaṃ anāpattikānaṃ avatthusmiṃ akāraṇe pātimokkhaṃ ṭhapetabbaṃ. yo ṭhapeyya, āpatti dukkaṭassa’’.
5. dhammikādhammikapātimokkhaṭṭhapanaṃ
387. ‘‘ekaṃ, bhikkhave, adhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ, ekaṃ dhammikaṃ; pātimokkhaṭṭhapanaṃ ekaṃ dhammikaṃ (sī॰ syā॰), dve adhammikāni; pātimokkhaṭṭhapanāni, dve dhammikāni; tīṇi adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, tīṇi dhammikāni, cattāri adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, cattāri dhammikāni; pañca adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, pañca dhammikāni; cha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, cha dhammikāni; satta adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, satta dhammikāni; aṭṭha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, aṭṭha dhammikāni; nava adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, nava dhammikāni; dasa adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, dasa dhammikāni.
‘‘katamaṃ  ekaṃ adhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ? amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti – idaṃ ekaṃ adhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ. katamaṃ ekaṃ dhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ? samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti – idaṃ ekaṃ dhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ.
‘‘katamāni dve adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? amūlikāya sīlavipattiyā  pātimokkhaṃ ṭhapeti, amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti – imāni dve adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni. katamāni dve dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti, samūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti – imāni dve dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.
‘‘katamāni tīṇi adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti, amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti, amūlikāya diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti – imāni tīṇi adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni. katamāni tīṇi dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? samūlikāya  sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti, samūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti, samūlikāya diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti – imāni tīṇi dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.
‘‘katamāni cattāri adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti, amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti, amūlikāya diṭṭhivipattiyā  pātimokkhaṃ ṭhapeti, amūlikāya ājīvavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti – imāni cattāri adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni. katamāni cattāri dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti, samūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti, samūlikāya diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti, samūlikāya ājīvavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti – imāni cattāri dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.
‘‘katamāni pañca adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? amūlakena pārājikena pātimokkhaṃ ṭhapeti, amūlakena saṅghādisesena…pe॰… amūlakena pācittiyena… amūlakena pāṭidesanīyena… amūlakena dukkaṭena pātimokkhaṃ  ṭhapeti – imāni pañca adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni. katamāni pañca dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? samūlakena pārājikena pātimokkhaṃ ṭhapeti, samūlakena saṅghādisesena…pe॰…  pācittiyena… pāṭidesanīyena… dukkaṭena pātimokkhaṃ ṭhapeti – imāni pañca dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.
‘‘katamāni cha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya, amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti katāya; amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya, amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti katāya; amūlikāya diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya, amūlikāya diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti katāya – imāni cha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni. katamāni cha dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya, samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti katāya; samūlikāya ācāravipattiyā…pe॰… diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya…pe॰… katāya – imāni cha dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.
‘‘katamāni satta adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? amūlakena pārājikena pātimokkhaṃ ṭhapeti, amūlakena saṅghādisesena…pe॰…  thullaccayena pācittiyena pāṭidesanīyena dukkaṭena dubbhāsitena pātimokkhaṃ ṭhapeti – imāni satta adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni. katamāni satta dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? samūlakena pārājikena pātimokkhaṃ ṭhapeti, samūlakena  saṅghādisesena…pe॰… thullaccayena pācittiyena pāṭidesanīyena dukkaṭena dubbhāsitena pātimokkhaṃ ṭhapeti – imāni satta dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.
‘‘katamāni aṭṭha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya, amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti katāya; amūlikāya ācāravipattiyā …pe॰… diṭṭhivipattiyā…pe॰… ājīvavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya…pe॰… katāya – imāni aṭṭha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni. katamāni  aṭṭha dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya, samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti  katāya; samūlikāya ācāravipattiyā…pe॰… diṭṭhivipattiyā…pe॰… ājīvavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya…pe॰… katāya. imāni aṭṭha dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.
‘‘katamāni nava adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya, amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti katāya, amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti katākatāya; amūlikāya ācāravipattiyā…pe॰… diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya…pe॰… katāya…pe॰… katākatāya imāni nava adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni. katamāni nava dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya, samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ  ṭhapeti katāya, samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti katākatāya; samūlikāya ācāravipattiyā…pe॰… diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṃ ṭhapeti akatāya…pe॰… katāya – katākatāya…pe॰… imāni nava dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.
‘‘katamāni dasa adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? na pārājiko tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti, na pārājikakathā vippakatā hoti; na sikkhaṃ paccakkhātako tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti, na sikkhaṃ paccakkhātakathā vippakatā hoti; dhammikaṃ sāmaggiṃ upeti, na dhammikaṃ sāmaggiṃ paccādiyati, na dhammikāya sāmaggiyā paccādānakathā vippakatā hoti; na sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, na ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, na diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti – imāni dasa adhammikāni  pātimokkhaṭṭhapanāni. katamāni dasa dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni? pārājiko tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti, pārājikakathā vippakatā hoti; sikkhaṃ paccakkhātako tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti, sikkhaṃ paccakkhātakathā vippakatā hoti; dhammikaṃ sāmaggiṃ na upeti, dhammikaṃ sāmaggiṃ  paccādiyati, dhammikāya sāmaggiyā paccādānakathā vippakatā hoti; sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti – imāni dasa dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.
6. dhammikapātimokkhaṭṭhapanaṃ
388. ‘‘kathaṃ  pārājiko tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti? idha, bhikkhave, yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi pārājikassa dhammassa ajjhāpatti hoti, tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṃ passati pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpajjantaṃ. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati pārājikaṃ  dhammaṃ ajjhāpajjantaṃ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpanno’ti. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpajjantaṃ, nāpi nāpi ca (ka॰) añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpanno’ti, apica sova bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘ahaṃ, āvuso, pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpanno’ti. ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo puggalo pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpanno, tassa pātimokkhaṃ ṭhapemi, na tasmiṃ sammukhībhūte  pātimokkhaṃ uddisitabbanti – dhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ.
389. ‘‘bhikkhussa pātimokkhe ṭhapite parisā vuṭṭhāti, dasannaṃ antarāyānaṃ aññatarena aññatarena antarāyena (syā॰ kaṃ॰) – rājantarāyena vā, corantarāyena vā, agyantarāyena vā, udakantarāyena vā, manussantarāyena vā, amanussantarāyena vā, vāḷantarāyena vā, sarīsapantarāyena vā, jīvitantarāyena  vā, brahmacariyantarāyena vā. ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tasmiṃ vā āvāse, aññasmiṃ vā āvāse, tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmassa puggalassa pārājikakathā vippakatā, taṃ vatthu avinicchitaṃ. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho taṃ vatthuṃ vinicchineyyāti.
‘‘evañcetaṃ labhetha, iccetaṃ kusalaṃ. no ce labhetha, tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāharitabbaṃ –
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. itthannāmassa puggalassa pārājikakathā vippakatā, taṃ vatthu avinicchitaṃ. tassa pātimokkhaṃ ṭhapemi, na tasmiṃ sammukhībhūte pātimokkhaṃ uddisitabbanti – dhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ.
390. ‘‘kathaṃ sikkhaṃ paccakkhātako tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti? idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi  nimittehi sikkhā paccakkhātā hoti, tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṃ passati sikkhaṃ paccakkhantaṃ. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati sikkhaṃ paccakkhantaṃ, apica añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmena, āvuso, bhikkhunā sikkhā paccakkhātā’ti. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati sikkhaṃ paccakkhantaṃ, nāpi añño  bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmena, āvuso, bhikkhunā sikkhā paccakkhātā’ti, apica sova bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘mayā, āvuso, sikkhā paccakkhātā’ti. ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmena puggalena sikkhā paccakkhātā, tassa pātimokkhaṃ ṭhapemi, na tasmiṃ sammukhībhūte pātimokkhaṃ uddisitabbanti – dhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ.
391. ‘‘bhikkhussa pātimokkhe ṭhapite parisā vuṭṭhāti, dasannaṃ antarāyānaṃ aññatarena – rājantarāyena vā  …pe॰… brahmacariyantarāyena vā, ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tasmiṃ vā āvāse, aññasmiṃ vā āvāse, tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmassa puggalassa sikkhaṃ paccakkhātakathā sikkhāpaccakkhātakathā (sī॰) vippakatā, taṃ vatthu avinicchitaṃ. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho taṃ vatthuṃ vinicchineyyāti.
‘‘evañcetaṃ  labhetha, iccetaṃ kusalaṃ. no ce labhetha, tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāharitabbaṃ –
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. itthannāmassa puggalassa sikkhaṃ paccakkhātakathā vippakatā, taṃ vatthu avinicchitaṃ. tassa pātimokkhaṃ ṭhapemi, na tasmiṃ sammukhībhūte pātimokkhaṃ uddisitabbanti – dhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ.
392. ‘‘kathaṃ dhammikaṃ sāmaggiṃ na upeti? idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi dhammikāya sāmaggiyānupagamanaṃ hoti, tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṃ passati dhammikaṃ sāmaggiṃ na upentaṃ. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati dhammikaṃ sāmaggiṃ na upentaṃ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu dhammikaṃ sāmaggiṃ na upetī’ti. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati dhammikaṃ sāmaggiṃ na upentaṃ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu dhammikaṃ sāmaggiṃ na upetī’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘ahaṃ, āvuso, dhammikaṃ sāmaggiṃ na upemī’ti. ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā  pannarase vā tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo puggalo dhammikaṃ sāmaggiṃ na upeti, tassa pātimokkhaṃ ṭhapemi, na tasmiṃ sammukhībhūte pātimokkhaṃ uddisitabbanti – dhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ.
393. ‘‘kathaṃ dhammikaṃ sāmaggiṃ paccādiyati? idha, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi dhammikāya sāmaggiyā paccādānaṃ hoti, tehi ākārehi  tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṃ passati dhammikaṃ sāmaggiṃ paccādiyantaṃ na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati dhammikaṃ sāmaggiṃ paccādiyantaṃ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu dhammikaṃ sāmaggiṃ paccādiyatī’ti. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati dhammikaṃ sāmaggiṃ paccādiyantaṃ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu dhammikaṃ sāmaggiṃ paccādiyatī’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘ahaṃ, āvuso, dhammikaṃ sāmaggiṃ paccādiyāmī’ti. ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo puggalo dhammikaṃ sāmaggiṃ paccādiyati, tassa pātimokkhaṃ ṭhapemi, na tasmiṃ sammukhībhūte pātimokkhaṃ uddisitabbanti – dhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ.
394. ‘‘bhikkhussa pātimokkhe ṭhapite parisā vuṭṭhāti, dasannaṃ antarāyānaṃ aññatarena – rājantarāyena vā…pe॰… brahmacariyantarāyena  vā. ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tasmiṃ vā āvāse, aññasmiṃ vā āvāse, tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmassa puggalassa dhammikāya sāmaggiyā paccādānakathā vippakatā, taṃ vatthu avinicchitaṃ. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho taṃ vatthuṃ vinicchineyyāti.
‘‘evañcetaṃ labhetha, iccetaṃ kusalaṃ. no ce labhetha, tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāharitabbaṃ –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmassa puggalassa dhammikāya sāmaggiyā paccādānakathā vippakatā, taṃ vatthu avinicchitaṃ. tassa pātimokkhaṃ ṭhapemi, na tasmiṃ sammukhībhūte pātimokkhaṃ uddisitabbanti – dhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ.
395. ‘‘kathaṃ  sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti? idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṃ passati sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṃ. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṃ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṃ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu  sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘ahaṃ, āvuso, sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitomhī’ti. ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo puggalo sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito, diṭṭhasutaparisaṅkito hoti (syā॰ kaṃ॰) tassa pātimokkhaṃ ṭhapemi, na tasmiṃ sammukhībhūte pātimokkhaṃ uddisitabbanti – dhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ.
396. ‘‘kathaṃ ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti? idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṃ passati ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṃ. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṃ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṃ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘ahaṃ, āvuso, ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitomhī’ti. ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya  parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo puggalo ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito, tassa  pātimokkhaṃ ṭhapemi, na tasmiṃ sammukhībhūte pātimokkhaṃ uddisitabbanti – dhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ.
397. ‘‘kathaṃ diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti? idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi diṭṭhivipattiyā  diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṃ passati diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṃ. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṃ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti. na heva kho bhikkhu bhikkhuṃ passati diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṃ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti – ‘ahaṃ, āvuso, diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitomhī’ti. ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṃ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmo puggalo diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito, tassa  pātimokkhaṃ ṭhapemi, na tasmiṃ sammukhībhūte pātimokkhaṃ uddisitabbanti – dhammikaṃ  pātimokkhaṭṭhapanaṃ.
‘‘imāni dasa dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanānī’’ti.
paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.
7. attādānaaṅgaṃ
398. atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘attādānaṃ ādātukāmena, bhante, bhikkhunā katamaṅgasamannāgataṃ kataṅgasamannāgataṃ (ka॰) attādānaṃ ādātabba’’nti?
pari॰ 440 ‘‘attādānaṃ  ādātukāmena, upāli, bhikkhunā pañcaṅgasamannāgataṃ attādānaṃ ādātabbaṃ. attādānaṃ ādātukāmena, upāli, bhikkhunā evaṃ paccavekkhitabbaṃ – ‘yaṃ kho ahaṃ imaṃ attādānaṃ ādātukāmo, kālo nu kho imaṃ attādānaṃ ādātuṃ udāhu no’ti? sace, upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘akālo imaṃ attādānaṃ ādātuṃ, no kālo’ti, na taṃ, upāli, attādānaṃ ādātabbaṃ.
‘‘sace panupāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘kālo imaṃ attādānaṃ ādātuṃ, no akālo’ti, tenupāli, bhikkhunā uttari paccavekkhitabbaṃ – ‘yaṃ kho ahaṃ imaṃ attādānaṃ ādātukāmo, bhūtaṃ nu kho idaṃ attādānaṃ udāhu no’ti? sace, upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘abhūtaṃ idaṃ attādānaṃ, no bhūta’nti, na taṃ, upāli, attādānaṃ ādātabbaṃ.
‘‘sace panupāli, bhikkhu paccavekkhamāno  evaṃ jānāti – ‘bhūtaṃ idaṃ attādānaṃ, no abhūta’nti, tenupāli, bhikkhunā uttari paccavekkhitabbaṃ – ‘yaṃ kho ahaṃ imaṃ attādānaṃ ādātukāmo, atthasañhitaṃ nu kho idaṃ attādānaṃ udāhu no’ti? sace, upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘anatthasañhitaṃ idaṃ attādānaṃ, no atthasañhita’nti, na taṃ, upāli, attādānaṃ ādātabbaṃ.
‘‘sace panupāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘atthasañhitaṃ idaṃ attādānaṃ, no anatthasañhita’nti, tenupāli, bhikkhunā uttari paccavekkhitabbaṃ – ‘imaṃ kho ahaṃ attādānaṃ ādiyamāno labhissāmi sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū dhammato vinayato pakkhe udāhu no’ti? sace, upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘imaṃ kho ahaṃ attādānaṃ ādiyamāno na labhissāmi sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū dhammato vinayato pakkhe’ti, na taṃ, upāli, attādānaṃ ādātabbaṃ.
‘‘sace panupāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘imaṃ kho ahaṃ  attādānaṃ ādiyamāno labhissāmi sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū dhammato vinayato pakkhe’ti, tenupāli, bhikkhunā uttari paccavekkhitabbaṃ – ‘imaṃ kho me attādānaṃ ādiyato bhavissati saṅghassa tatonidānaṃ bhaṇḍanaṃ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṃ saṅghanānākaraṇaṃ udāhu no’ti? sace upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘imaṃ kho me attādānaṃ  ādiyato bhavissati saṅghassa tatonidānaṃ bhaṇḍanaṃ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṃ  saṅghanānākaraṇa’nti, na taṃ, upāli, attādānaṃ ādātabbaṃ. sace panupāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti – ‘imaṃ kho me attādānaṃ ādiyato na bhavissati saṅghassa tatonidānaṃ bhaṇḍanaṃ kalaho viggaho  vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṃ saṅghanānākaraṇa’nti, ādātabbaṃ taṃ, upāli, attādānaṃ. evaṃ pañcaṅgasamannāgataṃ kho, upāli, attādānaṃ ādinnaṃ, pacchāpi avippaṭisārakaraṃ bhavissatī’ti.
8. codakenapaccavekkhitabbadhammā
399. pari॰ 436 (a॰ ni॰ 10.44 thokaṃ visadisaṃ) ‘‘codakena, bhante, bhikkhunā paraṃ codetukāmena kati dhamme ajjhattaṃ paccavekkhitvā paro codetabbo’’ti? ‘‘codakena, upāli, bhikkhunā paraṃ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṃ paccavekkhitvā paro codetabbo.
‘‘codakena, upāli, bhikkhunā paraṃ codetukāmena evaṃ paccavekkhitabbaṃ – ‘parisuddhakāyasamācāro nu khomhi, parisuddhenamhi kāyasamācārena samannāgato – acchiddena appaṭimaṃsena? saṃvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti? no ce, upāli, bhikkhu parisuddhakāyasamācāro hoti, parisuddhena kāyasamācārena samannāgato – acchiddena appaṭimaṃsena, tassa bhavanti vattāro – ‘iṅgha tāva āyasmā kāyikaṃ sikkhassū’ti. itissa bhavanti vattāro.
‘‘puna caparaṃ, upāli, codakena bhikkhunā paraṃ codetukāmena evaṃ paccavekkhitabbaṃ – ‘parisuddhavacīsamācāro nu khomhi, parisuddhenamhi vacīsamācārena samannāgato – acchiddena appaṭimaṃsena? saṃvijjati nu  kho me eso dhammo udāhu no’ti? no ce, upāli, bhikkhu parisuddhavacīsamācāro hoti, parisuddhena vacīsamācārena samannāgato – acchiddena appaṭimaṃsena, tassa bhavanti vattāro – ‘iṅgha tāva āyasmā vācasikaṃ sikkhassū’ti. itissa bhavanti vattāro.
‘‘puna caparaṃ, upāli, codakena bhikkhunā paraṃ codetukāmena evaṃ paccavekkhitabbaṃ – ‘mettaṃ nu kho me cittaṃ paccupaṭṭhitaṃ sabrahmacārīsu anāghātaṃ, saṃvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti? no ce, upāli, bhikkhuno mettacittaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu anāghātaṃ, tassa  bhavanti vattāro – ‘iṅgha tāva āyasmā sabrahmacārīsu mettacittaṃ upaṭṭhāpehī’ti. itissa bhavanti vattāro.
‘‘puna caparaṃ, upāli, codakena bhikkhunā paraṃ codetukāmena evaṃ paccavekkhitabbaṃ – ‘bahussuto nu khomhi, sutadharo, sutasanniccayo? ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā, sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpā me dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā? saṃvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti? no ce, upāli, bhikkhu bahussuto hoti, sutadharo, sutasanniccayo; ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā, sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ  parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpassa dhammā na bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, tassa bhavanti vattāro – ‘iṅgha tāva āyasmā āgamaṃ pariyāpuṇassū’ti. itissa bhavanti vattāro.
‘‘puna caparaṃ, upāli, codakena bhikkhunā paraṃ codetukāmena evaṃ paccavekkhitabbaṃ – ‘ubhayāni kho me pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti, suvibhattāni, suppavattīni, suvinicchitāni – suttaso, anubyañjanaso? saṃviñjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti? no ce, upāli, bhikkhuno ubhayāni pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti, suvibhattāni, suppavattīni, suvinicchitāni – suttaso, anubyañjanaso, ‘idaṃ panāvuso, kattha vuttaṃ bhagavatā’ti, iti puṭṭho na sampāyati na sampādayati (ka॰), tassa bhavanti vattāro – ‘iṅgha tāva āyasmā, vinayaṃ pariyāpuṇassū’ti. itissa bhavanti vattāro. codakenupāli, bhikkhunā paraṃ codetukāmena ime pañca dhamme ajjhattaṃ paccavekkhitvā paro codetabbo’’ti.
9. codakenaüpaṭṭhāpetabbadhammā
400. ‘‘codakena, bhante, bhikkhunā paraṃ codetukāmena kati dhamme ajjhattaṃ upaṭṭhāpetvā paro codetabbo’’ti? ‘‘codakenupāli, bhikkhunā paraṃ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṃ upaṭṭhāpetvā paro codetabbo – kālena vakkhāmi, no akālena; bhūtena vakkhāmi, no  abhūtena; saṇhena  vakkhāmi, no pharusena; atthasaṃhitena vakkhāmi, no anatthasaṃhitena; mettacitto  vakkhāmi, no dosantaroti. codakenupāli, bhikkhunā paraṃ codetukāmena ime pañca dhamme ajjhattaṃ upaṭṭhāpetvā paro codetabbo’’ti.
10. codakacuditakapaṭisaṃyuttakathā
401. ‘‘adhammacodakassa, bhante, bhikkhuno katīhākārehi vippaṭisāro  upadahātabbo’’ti? ‘‘adhammacodakassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo – akālenāyasmā codesi, no kālena, alaṃ te vippaṭisārāya; abhūtenāyasmā codesi, no bhūtena, alaṃ te vippaṭisārāya; pharusenāyasmā codesi, no saṇhena, alaṃ te vippaṭisārāya; anatthasaṃhitenāyasmā codesi, no atthasaṃhitena, alaṃ te vippaṭisārāya; dosantaro āyasmā codesi, no mettacitto, alaṃ te vippaṭisārāyāti. adhammacodakassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo. taṃ kissa hetu? yathā na aññopi bhikkhu abhūtena codetabbaṃ maññeyyā’’ti.
‘‘adhammacuditassa pana, bhante, bhikkhuno katihākārehi avippaṭisāro upadahātabbo’’ti? ‘‘adhammacuditassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo – akālenāyasmā cudito, no kālena, alaṃ te avippaṭisārāya; abhūtenāyasmā cudito, no bhūtena, alaṃ te avippaṭisārāya; pharusenāyasmā cudito, no saṇhena, alaṃ te avippaṭisārāya; anatthasaṃhitenāyasmā cudito, no atthasaṃhitena, alaṃ te avippaṭisārāya; dosantarenāyasmā cudito, no mettacittena, alaṃ te avippaṭisārāyāti. adhammacuditassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo’’ti.
‘‘dhammacodakassa, bhante, bhikkhuno katihākārehi avippaṭisāro upadahātabbo’’ti? ‘‘dhammacodakassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo – kālenāyasmā codesi, no akālena, alaṃ te avippaṭisārāya; bhūtenāyasmā codesi, no abhūtena, alaṃ te avippaṭisārāya; saṇhenāyasmā codesi, no pharusena, alaṃ te avippaṭisārāya; atthasaṃhitenāyasmā codesi, no anatthasaṃhitena, alaṃ te avippaṭisārāya; mettacitto āyasmā codesi, no dosantaro, alaṃ te avippaṭisārāyāti. dhammacodakassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo. taṃ kissa hetu? yathā aññopi bhikkhu bhūtena codetabbaṃ maññeyyā’’ti.
‘‘dhammacuditassa  pana, bhante, bhikkhuno katihākārehi vippaṭisāro upadahātabbo’’ti? ‘‘dhammacuditassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo – kālenāyasmā cudito, no akālena, alaṃ te vippaṭisārāya; bhūtenāyasmā cudito, no abhūtena, alaṃ te vippaṭisārāya; saṇhenāyasmā cudito, no pharusena, alaṃ te vippaṭisārāya; atthasaṃhitenāyasmā cudito, no anatthasaṃhitena, alaṃ te vippaṭisārāya; mettacittenāyasmā cudito, no dosantarena, alaṃ te vippaṭisārāyāti. dhammacuditassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo’’ti.
pari॰ 438 ‘‘codakena, bhante, bhikkhunā paraṃ codetukāmena kati dhamme ajjhattaṃ manasi karitvā paro codetabbo’’ti? ‘‘codakenupāli, bhikkhunā paraṃ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṃ manasi karitvā paro codetabbo – kāruññatā, hitesitā, anukampitā, anukampatā (ka॰) āpattivuṭṭhānatā, vinayapurekkhāratāti. codakenupāli, bhikkhunā paraṃ codetukāmena ime pañca dhamme ajjhattaṃ  manasi karitvā paro codetabbo’’ti.
‘‘cuditena pana, bhante, bhikkhunā katisu dhammesu patiṭṭhātabba’’nti? ‘‘cuditenupāli, bhikkhunā dvīsu dhammesu patiṭṭhātabbaṃ – sacce ca akuppe cā’’ti.
dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.
pātimokkhaṭṭhapanakkhandhako navamo.
imamhi khandhake vatthū tiṃsa.
tassuddānaṃ –
uposathe  yāvatikaṃ, pāpabhikkhu na nikkhami.
moggallānena nicchuddho, accherā jinasāsane..
ninnonupubbasikkhā ca, ṭhitadhammo nātikkamma.
kuṇapukkhipati saṅgho, savantiyo jahanti ca..
savanti parinibbanti, ekarasa vimutti ca.
bahu dhammavinayopi, bhūtaṭṭhāriyapuggalā..
samuddaṃ  upamaṃ katvā, vācesi ṭhāpesi (ka॰) sāsane guṇaṃ.
uposathe pātimokkhaṃ, na amhe koci jānāti..
paṭikacceva ujjhanti, eko dve tīṇi cattāri.
pañca cha satta aṭṭhāni, navā ca dasamāni ca..
sīla-ācāra-diṭṭhi ca, ājīvaṃ catubhāgike.
pārājikañca saṅghādi, pācitti pāṭidesani..
dukkaṭaṃ pañcabhāgesu, sīlācāravipatti ca.
akatāya katāya ca, chabhāgesu yathāvidhi..
pārājikañca saṅghādi, thullaṃ pācittiyena ca.
pāṭidesaniyañceva, dukkaṭañca dubbhāsitaṃ..
sīlācāravipatti ca, diṭṭhiājīvavipatti.
yā ca aṭṭhā katākate, tenetā sīlācāradiṭṭhiyā..
akatāya katāyāpi, katākatāyameva ca.
evaṃ navavidhā vuttā, yathābhūtena ñāyato..
pārājiko vippakatā, paccakkhāto tatheva ca.
upeti paccādiyati, paccādānakathā ca yā..
sīlācāravipatti ca, tathā diṭṭhivipattiyā.
diṭṭhasutaparisaṅkitaṃ, dasadhā taṃ vijānātha..
bhikkhu  vipassati bhikkhuṃ, añño cārocayāti taṃ.
so yeva tassa akkhāti vipassañño cārocati. taṃ suddheva tassa akkhāti (ka॰), pātimokkhaṃ ṭhapeti so..
vuṭṭhāti  antarāyena, rājacoraggudakā ca.
manussaamanussā ca, vāḷasarīsapā jīvibrahmaṃ..
dasannamaññatarena, tasmiṃ aññataresu vā.
dhammikādhammikā  ceva, yathā maggena jānātha..
kālabhūtatthasaṃhitaṃ, labhissāmi bhavissati.
kāyavācasikā mettā, bāhusaccaṃ ubhayāni..
kālabhūtena saṇhena, atthamettena codaye.
vippaṭisāradhammena, tathā vācā tathevāpi (syā॰) vinodaye..
dhammacodacuditassa, vinodeti vippaṭisāro.
karuṇā hitānukampi, vuṭṭhānapurekkhārato..
codakassa paṭipatti, sambuddhena pakāsitā.
sacce ceva akuppe ca, cuditasseva dhammatāti..
pātimokkhaṭṭhapanakkhandhakaṃ niṭṭhitaṃ.


10. bhikkhunikkhandhakaṃ
1. paṭhamabhāṇavāro
mahāpajāpatigotamīvatthu
402. a॰ ni॰ 8.51 idaṃ vatthu āgataṃ tena  samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṃ nigrodhārāme. atha kho mahāpajāpati mahāpajāpatī (sī॰ syā॰) gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhitā kho mahāpajāpati gotamī bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘sādhu, bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajja’’nti. ‘‘alaṃ, gotami, mā te rucci mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjā’’ti. dutiyampi kho…pe॰… tatiyampi kho mahapajāpati gotamī bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘sādhu, bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajja’’nti. ‘‘alaṃ, gotami, mā te rucci mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjā’’ti. atha kho mahāpajāpati gotamī – na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjanti – dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
atha kho bhagavā kapilavatthusmiṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena vesālī tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena vesālī tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā vesāliyaṃ viharati mahāvane  kūṭāgārasālāyaṃ. atha kho mahāpajāpati gotamī kese chedāpetvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā sambahulāhi sākiyānīhi saddhiṃ yena vesālī tena pakkāmi. anupubbena yena vesālī mahāvanaṃ kūṭāgārasālā tenupasaṅkami. atha kho mahāpajāpati gotamī sūnehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā  bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsi. addasā kho āyasmā  ānando mahāpajāpatiṃ gotamiṃ sūnehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhiṃ dummanaṃ assumukhiṃ rudamānaṃ bahidvārakoṭṭhake ṭhitaṃ. disvāna mahāpajāpatiṃ gotamiṃ  etadavoca – ‘‘kissa tvaṃ, gotami, sūnehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakoṭṭhake ṭhitā’’ti? ‘‘tathā hi pana, bhante ānanda, na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajja’’nti. ‘‘tena hi tvaṃ, gotami, muhuttaṃ idheva tāva hohi, yāvāhaṃ bhagavantaṃ yācāmi mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajja’’nti.
atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘esā, bhante, mahāpajāpati gotamī sūnehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakoṭṭhake ṭhitā – na bhagavā  anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjanti. sādhu, bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajja’’nti. ‘‘alaṃ, ānanda, mā te rucci mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjā’’ti. dutiyampi kho…pe॰… tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘sādhu, bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajja’’nti. ‘‘alaṃ, ānanda, mā te rucci mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjā’’ti.
atha kho āyasmā ānando a॰ ni॰ 8.51 ‘‘atha kho āyasmato ānandassa etadahosī’’ti āgataṃ – ‘‘na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjaṃ; yaṃnūnāhaṃ aññenapi pariyāyena bhagavantaṃ yāceyyaṃ mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajja’’nti. atha kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘bhabbo nu kho, bhante, mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajitvā sotāpattiphalaṃ vā sakadāgāmiphalaṃ sakidāgāmiphalaṃ (syā॰) vā anāgāmiphalaṃ vā arahattaphalaṃ  vā sacchikātu’’nti? ‘‘bhabbo, ānanda, mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajitvā sotāpattiphalampi sakadāgāmiphalampi  anāgāmiphalampi arahattaphalampi sacchikātu’’nti. ‘‘sace, bhante, bhabbo mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajitvā sotāpattiphalampi sakadāgāmiphalampi  anāgāmiphalampi arahattaphalampi sacchikātuṃ; bahūpakārā, bhante, mahāpajāpati gotamī bhagavato mātucchā āpādikā, posikā, khīrassa dāyikā, bhagavantaṃ janettiyā kālaṅkatāya thaññaṃ pāyesi; sādhu, bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajja’’nti.
aṭṭhagarudhammā
403. ‘‘sace, ānanda, mahāpajāpatī gotamī aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāti, sāvassā. hotu upasampadā.
pāci॰ 149 ‘‘vassasatūpasampannāya bhikkhuniyā tadahupasampannassa bhikkhuno abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ kātabbaṃ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā garuṃkatvā (ka॰) mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassaṃ vasitabbaṃ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘anvaddhamāsaṃ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghato dve dhammā paccāsīsitabbā – uposathapucchakañca, ovādūpasaṅkamanañca. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘vassaṃvuṭṭhāya bhikkhuniyā ubhatosaṅghe  tīhi ṭhānehi pavāretabbaṃ – diṭṭhena vā, sutena vā, parisaṅkāya vā. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘garudhammaṃ ajjhāpannāya bhikkhuniyā ubhatosaṅghe pakkhamānattaṃ caritabbaṃ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya ubhatosaṅghe upasampadā pariyesitabbā. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘na  bhikkhuniyā kenaci pariyāyena bhikkhu akkositabbo paribhāsitabbo. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘ajjatagge ovaṭo bhikkhunīnaṃ bhikkhūsu vacanapatho, anovaṭo bhikkhūnaṃ bhikkhunīsu vacanapatho. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘sace, ānanda, mahāpajāpati gotamī ime aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāti, sāvassā hotu upasampadā’’ti.
atha kho āyasmā ānando bhagavato santike aṭṭha garudhamme uggahetvā yena mahāpajāpati gotamī tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā mahāpajāpatiṃ gotamiṃ etadavoca – ‘‘sace kho tvaṃ, gotami, aṭṭha garudhamme paṭiggaṇheyyāsi, sāva te bhavissati upasampadā.
‘‘vassasatūpasampannāya bhikkhuniyā tadahupasampannassa bhikkhuno abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ kātabbaṃ. ayampi  dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassaṃ vasitabbaṃ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘anvaddhamāsaṃ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghato dve dhammā paccāsīsitabbā – uposathapucchakañca, ovādūpasaṅkamanañca. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘vassaṃvuṭṭhāya bhikkhuniyā ubhatosaṅghe tīhi ṭhānehi pavāretabbaṃ – diṭṭhena vā, sutena vā, parisaṅkāya vā. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘garudhammaṃ ajjhāpannāya bhikkhuniyā ubhatosaṅghe pakkhamānattaṃ caritabbaṃ. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘dve  vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya ubhatosaṅghe upasampadā pariyesitabbā. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘na  bhikkhuniyā kenaci pariyāyena bhikkhu akkositabbo paribhāsitabbo. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘ajjatagge ovaṭo bhikkhunīnaṃ bhikkhūsu vacanapatho, anovaṭo bhikkhūnaṃ bhikkhunīsu vacanapatho. ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo.
‘‘sace kho tvaṃ, gotami, ime aṭṭha garudhamme paṭiggaṇheyyāsi, sāva te bhavissati  upasampadā’’ti.
‘‘seyyathāpi, bhante ānanda, itthī vā puriso vā daharo, yuvā, maṇḍanakajātiko sīsaṃnahāto uppalamālaṃ vā vassikamālaṃ vā atimuttakamālaṃ  adhimattakamālaṃ (syā॰) vā labhitvā ubhohi hatthehi paṭiggahetvā uttamaṅge sirasmiṃ patiṭṭhāpeyya; evameva kho ahaṃ, bhante, ānanda ime aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāmi yāvajīvaṃ anatikkamanīye’’ti.
atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘paṭiggahitā, bhante, mahāpajāpatiyā gotamiyā aṭṭha garudhammā, upasampannā bhagavato mātucchā’’ti.
‘‘sace, ānanda, nālabhissa mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjaṃ, ciraṭṭhitikaṃ, ānanda, brahmacariyaṃ abhavissa, vassasahassaṃ saddhammo tiṭṭheyya. yato ca kho, ānanda, mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajito, na dāni, ānanda, brahmacariyaṃ ciraṭṭhitikaṃ bhavissati. pañceva dāni, ānanda, vassasatāni saddhammo ṭhassati.
‘‘seyyathāpi, ānanda, yāni kānici kulāni  bahutthikāni bahuitthikāni (sī॰ syā॰) appapurisakāni, tāni suppadhaṃsiyāni  honti corehi kumbhathenakehi; evameva kho, ānanda, yasmiṃ dhammavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyaṃ pabbajjaṃ, na taṃ brahmacariyaṃ ciraṭṭhitikaṃ hoti.
‘‘seyyathāpi, ānanda, sampanne sālikkhette setaṭṭikā nāma rogajāti nipatati, evaṃ taṃ sālikkhettaṃ na ciraṭṭhitikaṃ hoti; evameva kho, ānanda, yasmiṃ dhammavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyaṃ pabbajjaṃ, na taṃ brahmacariyaṃ ciraṭṭhitikaṃ hoti.
‘‘seyyathāpi, ānanda, sampanne ucchukkhette mañjiṭṭhikā mañjeṭṭhikā (sī॰ syā॰) nāma rogajāti nipatati, evaṃ taṃ ucchukkhettaṃ na ciraṭṭhitikaṃ hoti; evameva kho, ānanda, yasmiṃ dhammavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyaṃ pabbajjaṃ, na taṃ brahmacariyaṃ ciraṭṭhitikaṃ hoti.
‘‘seyyathāpi, ānanda, puriso mahato taḷākassa paṭikacceva āḷiṃ bandheyya yāvadeva udakassa anatikkamanāya; evameva kho, ānanda, mayā paṭikacceva bhikkhunīnaṃ aṭṭha garudhammā paññattā yāvajīvaṃ anatikkamanīyā’’ti.
bhikkhunīnaṃ aṭṭha garudhammā niṭṭhitā.
bhikkhunīupasampadānujānanaṃ
404. atha kho mahāpajāpati gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhitā  kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘kathāhaṃ, bhante, imāsu sākiyānīsu  paṭipajjāmī’’ti? atha kho bhagavā mahāpajāpatiṃ gotamiṃ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. atha kho mahāpajāpati gotamī bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhuniyo upasampādetu’’nti.
atha kho tā bhikkhuniyo mahāpajāpatiṃ gotamiṃ etadavocuṃ – ‘‘ayyā anupasampannā, mayañcamhā upasampannā; evañhi bhagavatā paññattaṃ bhikkhūhi bhikkhuniyo upasampādetabbā’’ti. atha kho mahāpajāpati gotamī  yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā  āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhitā kho mahāpajāpati gotamī āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca – ‘‘imā maṃ, bhante ānanda, bhikkhuniyo evamāhaṃsu – ‘ayyā anupasampannā, mayañcamhā upasampannā; evañhi bhagavatā paññattaṃ bhikkhūhi bhikkhuniyo upasampādetabbā’’’ti.
atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ  etadavoca – ‘‘mahāpajāpati, bhante, gotamī evamāha – ‘imā maṃ, bhante ānanda, bhikkhuniyo evamāhaṃsu – ayyā anupasampannā, mayañcamhā upasampannā; evañhi bhagavatā paññattaṃ bhikkhūhi bhikkhuniyo upasampādetabbā’’’ti.
‘‘yadaggena, ānanda, mahāpajāpatiyā gotamiyā aṭṭha garudhammā paṭiggahitā, tadeva sā tadevassā (ka॰) upasampannā’’ti.
405. atha kho mahāpajāpati gotamī yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhitā kho mahāpajāpati gotamī āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca – ‘‘ekāhaṃ, bhante ānanda, bhagavantaṃ varaṃ yācāmi. sādhu, bhante, bhagavā anujāneyya bhikkhūnañca bhikkhunīnañca yathāvuḍḍhaṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikamma’’nti.
atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘mahāpajāpati, bhante, gotamī evamāha – ‘ekāhaṃ, bhante ānanda, bhagavantaṃ varaṃ yācāmi. sādhu, bhante, bhagavā anujāneyya bhikkhūnañca bhikkhunīnañca yathāvuḍḍhaṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikamma’’’nti.
‘‘aṭṭhānametaṃ, ānanda, anavakāso, yaṃ tathāgato anujāneyya mātugāmassa abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ. imehi nāma, ānanda, aññatitthiyā durakkhātadhammā mātugāmassa abhivādanaṃ  paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ  sāmīcikammaṃ na karissanti; kimaṅgaṃ pana tathāgato anujānissati mātugāmassa abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikamma’’nti?
atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘na, bhikkhave, mātugāmassa abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ kātabbaṃ. yo kareyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
atha kho mahāpajāpati gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhitā kho mahāpajāpati gotamī bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘yāni tāni, bhante, bhikkhunīnaṃ sikkhāpadāni bhikkhūhi sādhāraṇāni, kathaṃ mayaṃ, bhante, tesu sikkhāpadesu paṭipajjāmā’’ti? ‘‘yāni tāni, gotami, bhikkhunīnaṃ sikkhāpadāni bhikkhūhi sādhāraṇāni, yathā bhikkhū sikkhanti tathā tesu sikkhāpadesu sikkhathā’’ti. ‘‘yāni pana tāni, bhante, bhikkhunīnaṃ sikkhāpadāni bhikkhūhi asādhāraṇāni, kathaṃ mayaṃ, bhante, tesu sikkhāpadesu paṭipajjāmā’’ti? ‘‘yāni tāni, gotami, bhikkhunīnaṃ sikkhāpadāni bhikkhūhi asādhāraṇāni, yathāpaññattesu sikkhāpadesu sikkhathā’’ti.
406. a॰ ni॰ 8.53 atha kho mahāpajāpati gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. ekamantaṃ ṭhitā kho mahāpajāpati gotamī bhagavantaṃ etadavoca – ‘‘sādhu me, bhante, bhagavā saṃkhittena dhammaṃ desetu, yamahaṃ bhagavato dhammaṃ  sutvā ekā vūpakaṭṭhā appamattā ātāpinī pahitattā vihareyya’’nti. ‘‘ye kho tvaṃ, gotami, dhamme jāneyyāsi – ime dhammā sarāgāya saṃvattanti no virāgāya, saññogāya saṃvattanti no visaññogāya, ācayāya saṃvattanti no apacayāya, mahicchatāya saṃvattanti no appicchatāya, asantuṭṭhiyā saṃvattanti no santuṭṭhiyā, saṅgaṇikāya saṃvattanti no pavivekāya, kosajjāya saṃvattanti no vīriyārambhāya, dubbharatāya  saṃvattanti no subharatāya; ekaṃsena, gotami, dhāreyyāsi – neso dhammo, neso vinayo, netaṃ satthusāsananti. ye ca kho tvaṃ, gotami, dhamme jāneyyāsi – ime dhammā virāgāya saṃvattanti no sarāgāya, visaññogāya saṃvattanti no saññogāya, apacayāya saṃvattanti no ācayāya, appicchatāya saṃvattanti no  mahicchatāya, santuṭṭhiyā saṃvattanti no asantuṭṭhiyā, pavivekāya saṃvattanti no saṅgaṇikāya, vīriyārambhāya  saṃvattanti no kosajjāya, subharatāya saṃvattanti no dubbharatāya; ekaṃsena, gotami, dhāreyyāsi – eso dhammo, eso vinayo, etaṃ satthusāsana’’nti.
407. tena kho pana samayena bhikkhunīnaṃ pātimokkhaṃ na uddisīyati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ…pe॰…  ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīnaṃ pātimokkhaṃ uddisitu’’nti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kena nu kho bhikkhunīnaṃ pātimokkhaṃ uddisitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ pātimokkhaṃ uddisitu’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhū bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā bhikkhunīnaṃ pātimokkhaṃ uddisanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘jāyāyo imā imesaṃ, jāriyo imā imesaṃ, idāni ime imāhi saddhiṃ abhiramissantī’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ pātimokkhaṃ uddisitabbaṃ. yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīhi bhikkhunīnaṃ pātimokkhaṃ uddisitu’’nti. bhikkhuniyo na jānanti – ‘‘evaṃ pātimokkhaṃ uddisitabba’’nti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ ācikkhituṃ – ‘evaṃ pātimokkhaṃ uddiseyyāthā’’’ti.
408. tena kho pana samayena bhikkhuniyo āpattiṃ na paṭikaronti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā āpatti na paṭikātabbā. yā na paṭikareyya, āpatti dukkaṭassā’’ti. bhikkhuniyo na jānanti – ‘‘evaṃ āpatti paṭikātabbā’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ ācikkhituṃ – ‘evaṃ āpattiṃ paṭikareyyāthā’’’ti. atha  kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kena nu kho bhikkhunīnaṃ āpatti paṭiggahetabbā’’ti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ āpattiṃ paṭiggahetu’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo rathikāyapi byūhepi siṅghāṭakepi bhikkhuṃ passitvā pattaṃ bhūmiyaṃ nikkhipitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā ukkuṭikaṃ  nisīditvā añjaliṃ paggahetvā āpattiṃ paṭikaronti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘jāyāyo imā imesaṃ, jāriyo imā imesaṃ, rattiṃ vimānetvā idāni khamāpentī’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ āpatti paṭiggahetabbā. yo paṭiggaṇheyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīhi bhikkhunīnaṃ āpattiṃ paṭiggahetu’’nti. bhikkhuniyo na jānanti – ‘‘evaṃ āpatti paṭiggahetabbā’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ ācikkhituṃ – ‘evaṃ āpattiṃ paṭiggaṇheyyāthā’’’ti.
409. tena kho pana samayena bhikkhunīnaṃ kammaṃ na kariyati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīnaṃ kammaṃ kātu’’nti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kena nu kho bhikkhunīnaṃ kammaṃ kātabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ kammaṃ kātu’’nti.
tena kho pana samayena katakammā bhikkhuniyo rathikāyapi byūhepi siṅghāṭakepi bhikkhuṃ passitvā pattaṃ bhūmiyaṃ nikkhipitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā khamāpenti ‘evaṃ nūna kātabba’nti maññamānā. manussā tatheva ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘jāyāyo imā imesaṃ, jāriyo imā imesaṃ, rattiṃ vimānetvā idāni khamāpentī’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ kammaṃ kātabbaṃ. yo kareyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīhi bhikkhunīnaṃ kammaṃ kātu’’nti. bhikkhuniyo na jānanti – ‘‘evaṃ kammaṃ kātabba’’nti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ ācikkhituṃ – ‘evaṃ kammaṃ kareyyāthā’’’ti.
410. tena kho pana samayena bhikkhuniyo saṅghamajjhe bhaṇḍanajātā  kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti. na sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametu’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhū bhikkhunīnaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamenti. tasmiṃ kho pana adhikaraṇe vinicchiyamāne dissanti bhikkhuniyo kammappattāyopi āpattigāminiyopi. bhikkhuniyo evamāhaṃsu – ‘‘sādhu, bhante, ayyāva bhikkhunīnaṃ kammaṃ karontu, ayyāva bhikkhunīnaṃ āpattiṃ paṭiggaṇhantu; evañhi bhagavatā paññattaṃ bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ adhikaraṇaṃ  vūpasametabba’’nti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ kammaṃ āropetvā bhikkhunīnaṃ niyyādetuṃ – bhikkhunīhi bhikkhunīnaṃ kammaṃ kātuṃ, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ āpattiṃ āropetvā bhikkhunīnaṃ niyyādetuṃ, bhikkhunīhi bhikkhunīnaṃ āpattiṃ paṭiggahetu’’nti.
tena kho pana samayena uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā antevāsinī bhikkhunī satta vassāni bhagavantaṃ anubandhā hoti vinayaṃ pariyāpuṇantī. tassā muṭṭhassatiniyā gahito gahito mussati. assosi kho sā bhikkhunī – ‘‘bhagavā kira sāvatthiṃ gantukāmo’’ti. atha kho tassā bhikkhuniyā etadahosi – ‘‘ahaṃ kho satta vassāni bhagavantaṃ anubandhiṃ vinayaṃ pariyāpuṇantī. tassā me muṭṭhassatiniyā gahito gahito mussati. dukkaraṃ kho pana mātugāmena yāvajīvaṃ satthāraṃ  anubandhituṃ. kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṃ etamatthaṃ ārocesi. bhikkhuniyo bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesuṃ. bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ vinayaṃ vācetu’’nti.
paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.
2. dutiyabhāṇavāro
411. atha kho bhagavā vesāliyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṃ pakkāmi. anupubbena cārikaṃ caramāno yena sāvatthi tadavasari. tatra sudaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuniyo kaddamodakena osiñcanti – appeva nāma amhesu sārajjeyyunti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhunā  bhikkhuniyo kaddamodakena osiñcitabbā. yo osiñceyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, tassa bhikkhuno daṇḍakammaṃ kātu’’nti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kiṃ nu kho daṇḍakammaṃ kātabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘avandiyo so, bhikkhave, bhikkhu bhikkhunisaṅghena kātabbo’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū kāyaṃ vivaritvā bhikkhunīnaṃ dassenti  …pe॰… ūruṃ vivaritvā bhikkhunīnaṃ dassenti, aṅgajātaṃ vivaritvā bhikkhunīnaṃ dassenti, bhikkhuniyo obhāsenti, bhikkhunīhi saddhiṃ sampayojenti – appeva nāma amhesu sārajjeyyunti. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhunā kāyo vivaritvā bhikkhunīnaṃ dassetabbo, na ūru vivaritvā bhikkhunīnaṃ dassetabbo, na aṅgajātaṃ vivaritvā bhikkhunīnaṃ dassetabbaṃ, na bhikkhuniyo obhāsitabbā, na bhikkhunīhi saddhiṃ sampayojetabbaṃ. yo sampayojeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, tassa bhikkhuno daṇḍakammaṃ kātu’’nti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kiṃ nu kho daṇḍakammaṃ kātabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘avandiyo so, bhikkhave, bhikkhu bhikkhunisaṅghena kātabbo’’ti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo bhikkhuṃ kaddamodakena osiñcanti – appeva nāma amhesu sārajjeyyunti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhu kaddamodakena osiñcitabbo. yā osiñceyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, tassā bhikkhuniyā daṇḍakammaṃ kātu’’nti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kiṃ nu kho daṇḍakammaṃ kātabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi bhikkhave, āvaraṇaṃ kātu’’nti. āvaraṇe kate na ādiyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ovādaṃ ṭhapetu’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo kāyaṃ vivaritvā bhikkhūnaṃ dassenti, thanaṃ vivaritvā bhikkhūnaṃ dassenti, ūruṃ vivaritvā  bhikkhūnaṃ dassenti, aṅgajātaṃ vivaritvā bhikkhūnaṃ dassenti, bhikkhū obhāsenti, bhikkhūhi  saddhiṃ sampayojenti – appeva nāma amhesu sārajjeyyunti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā kāyo vivaritvā bhikkhūnaṃ dassetabbo…pe॰… na thano vivaritvā  bhikkhūnaṃ dassetabbo, na ūru vivaritvā bhikkhūnaṃ dassetabbo, na aṅgajātaṃ vivaritvā bhikkhūnaṃ dassetabbaṃ, na bhikkhū obhāsitabbā, na bhikkhūhi saddhiṃ sampayojetabbaṃ. yā sampayojeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, tassā bhikkhuniyā daṇḍakammaṃ kātu’’nti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kiṃ nu kho daṇḍakammaṃ kātabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āvaraṇaṃ kātu’’nti. āvaraṇe kate na ādiyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ovādaṃ ṭhapetu’’nti. atha kho bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kappati nu kho ovādaṭṭhapitāya ovādaṇṭhapitāya (syā॰), ovādaṃṭhapitāya (ka॰) bhikkhuniyā saddhiṃ uposathaṃ kātuṃ, na nu kho  kappatī’’ti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ovādaṭṭhapitāya bhikkhuniyā saddhiṃ uposatho kātabbo, yāva na taṃ adhikaraṇaṃ vūpasantaṃ hotī’’ti.
412. tena kho pana samayena āyasmā udāyī ovādaṃ ṭhapetvā cārikaṃ  pakkāmi. bhikkhuniyo ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma ayyo udāyī ovādaṃ ṭhapetvā cārikaṃ pakkamissatī’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ovādaṃ ṭhapetvā cārikā pakkamitabbā. yo pakkameyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena tena kho pana samayena bhikkhū (syā॰ kaṃ॰) bālā abyattā ovādaṃ ṭhapenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bālena abyattena ovādo ṭhapetabbo. yo ṭhapeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū avatthusmiṃ akāraṇe ovādaṃ ṭhapenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, avatthusmiṃ akāraṇe ovādo ṭhapetabbo. yo ṭhapeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū ovādaṃ ṭhapetvā vinicchayaṃ na denti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ovādaṃ ṭhapetvā vinicchayo na dātabbo. yo na dadeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
413. pāci॰ 1054 tena  kho pana samayena bhikkhuniyo ovādaṃ na gacchanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā ovādo na  gantabbo. yā na gaccheyya, yathādhammo kāretabbo’’ti.
tena kho pana samayena sabbo bhikkhunisaṅgho ovādaṃ gacchati. manussā ujjhāyanti khiyyanti  vipācenti – ‘‘jāyāyo imā imesaṃ, jāriyo imā imesaṃ, idāni ime imāhi saddhiṃ abhiramissantī’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, sabbena bhikkhunisaṅghena ovādo gantabbo. gaccheyya ce, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, catūhi pañcahi bhikkhunīhi ovādaṃ gantu’’nti.
tena kho pana samayena catasso pañca bhikkhuniyo ovādaṃ gacchanti. manussā tatheva ujjhāyanti  khiyyanti vipācenti – ‘‘jāyāyo imā imesaṃ, jāriyo imā imesaṃ, idāni ime imāhi saddhiṃ abhiramissantī’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, catūhi pañcahi bhikkhunīhi ovādo gantabbo. gaccheyyuṃ ce, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, dve tisso bhikkhuniyo bhikkhunīhi (ka॰) ovādaṃ gantuṃ. ekaṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘bhikkhunisaṅgho, ayya, bhikkhusaṅghassa pāde vandati, ovādūpasaṅkamanañca yācati; labhatu kira, ayya, bhikkhunisaṅgho ovādūpasaṅkamana’nti. tena bhikkhunā pātimokkhuddesako upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo – ‘bhikkhunīsaṅgho, bhante, bhikkhusaṅghassa pāde vandati, ovādūpasaṅkamanañca  yācati; labhatu kira, bhante, bhikkhunisaṅgho ovādūpasaṅkamana’nti. pātimokkhuddesakena vattabbo – ‘atthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato’ti? sace hoti koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, pātimokkhuddesakena vattabbo – ‘itthannāmo bhikkhu bhikkhunovādako sammato, taṃ bhikkhunisaṅgho upasaṅkamatū’ti. sace na hoti koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, pātimokkhuddesakena vattabbo – ‘ko āyasmā ussahati bhikkhuniyo ovaditu’nti? sace koci ussahati bhikkhuniyo ovadituṃ, so ca hoti aṭṭhahaṅgehi samannāgato, sammannitvā vattabbo – ‘itthannāmo bhikkhu  bhikkhunovādako sammato, taṃ bhikkhunisaṅgho upasaṅkamatū’ti. sace na koci ussahati bhikkhuniyo ovadituṃ, pātimokkhuddesakena vattabbo – ‘natthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, pāsādikena bhikkhunisaṅgho sampādetū’’ti.
414. tena kho pana samayena bhikkhū ovādaṃ na gaṇhanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ovādo na gahetabbo. yo na gaṇheyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bālo hoti. taṃ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavocuṃ – ‘‘ovādaṃ, ayya, gaṇhāhī’’ti. ‘‘ahañhi, bhaginī, bālo; kathāhaṃ ovādaṃ gaṇhāmī’’ti? ‘‘gaṇhāhayya, ovādaṃ; evañhi bhagavatā paññattaṃ – bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ ovādo gahetabbo’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ṭhapetvā bālaṃ, avasesehi ovādaṃ gahetu’’nti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti. taṃ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā  etadavocuṃ – ‘‘ovādaṃ, ayya gaṇhāhī’’ti. ‘‘ahañhi, bhaginī, gilāno; kathāhaṃ ovādaṃ gaṇhāmī’’ti? ‘‘gaṇhāhayya, ovādaṃ; evañhi bhagavatā paññattaṃ – ṭhapetvā bālaṃ, avasesehi ovādo gahetabbo’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ṭhapetvā bālaṃ, ṭhapetvā gilānaṃ, avasesehi ovādaṃ gahetu’’nti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gamiko hoti. taṃ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavocuṃ – ‘‘ovādaṃ, ayya, gaṇhāhī’’ti. ‘‘ahañhi, bhaginī, gamiko; kathāhaṃ ovādaṃ gaṇhāmī’’ti? ‘‘gaṇhāhayya, ovādaṃ; evañhi bhagavatā paññattaṃ – ṭhapetvā bālaṃ, ṭhapetvā gilānaṃ, avasesehi ovādo gahetabbo’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ṭhapetvā bālaṃ, ṭhapetvā gilānaṃ, ṭhapetvā gamikaṃ, avasesehi ovādaṃ gahetu’’nti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu araññe viharati. taṃ bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavocuṃ – ‘‘ovādaṃ, ayya, gaṇhāhī’’ti. ‘‘ahañhi, bhaginī, araññe viharāmi; kathāhaṃ ovādaṃ  gaṇhāmī’’ti? ‘‘gaṇhāhayya, ovādaṃ; evañhi bhagavatā paññattaṃ – ṭhapetvā bālaṃ, ṭhapetvā gilānaṃ, ṭhapetvā gamikaṃ, avasesehi ovādo gahetabbo’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āraññikena bhikkhunā ovādaṃ gahetuṃ, saṅketañca kātuṃ – atra patiharissāmī’’ti.
415. tena kho pana samayena bhikkhū ovādaṃ gahetvā na ārocenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ovādo na ārocetabbo. yo na āroceyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū ovādaṃ gahetvā na paccāharanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, ovādo na paccāharitabbo. yo na paccāhareyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo saṅketaṃ na gacchanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā saṅketaṃ na gantabbaṃ. yā na gaccheyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
416. tena  kho pana samayena bhikkhuniyo dīghāni kāyabandhanāni dhārenti, teheva phāsukā nāmenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā dīghaṃ kāyabandhanaṃ dhāretabbaṃ. yā dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, bhikkhuniyā ekapariyākataṃ ekapariyāyakataṃ (syā॰) kāyabandhanaṃ, na ca tena phāsukā nāmetabbā. yā nāmeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo vilīvena vilivena (ka॰) paṭṭena phāsukā nāmenti…pe॰… cammapaṭṭena phāsukā nāmenti. dussapaṭṭena phāsukā nāmenti. dussaveṇiyā phāsukā nāmenti. dussavaṭṭiyā phāsukā nāmenti. coḷapaṭṭena phāsukā nāmenti. coḷaveṇiyā phāsukā nāmenti. coḷavaṭṭiyā phāsukā nāmenti. suttaveṇiyā phāsukā nāmenti. suttavaṭṭiyā phāsukā nāmenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā vilīvena paṭṭena phāsukā nāmetabbā…pe॰… na suttavaṭṭiyā phāsukā nāmetabbā. yā nāmeyya āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo aṭṭhillena jaghanaṃ ghaṃsāpenti…pe॰…  gohanukena jaghanaṃ koṭṭāpenti, hatthaṃ koṭṭāpenti, hatthakocchaṃ koṭṭāpenti, pādaṃ koṭṭāpenti, pādakocchaṃ koṭṭāpenti, ūruṃ koṭṭāpenti, mukhaṃ koṭṭāpenti, dantamaṃsaṃ koṭṭāpenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā aṭṭhillena jaghanaṃ ghaṃsāpetabbaṃ…pe॰… na dantamaṃsaṃ koṭṭāpetabbaṃ. yā koṭṭāpeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
417. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo mukhaṃ ālimpanti…pe॰… mukhaṃ ummaddenti, mukhaṃ cuṇṇenti, manosilikāya mukhaṃ lañchenti, aṅgarāgaṃ karonti, mukharāgaṃ karonti, aṅgarāgamukharāgaṃ karonti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā mukhaṃ ālimpitabbaṃ…pe॰… na mukhaṃ ummadditabbaṃ, na mukhaṃ cuṇṇetabbaṃ, na manosilikāya mukhaṃ lañchitabbaṃ, na aṅgarāgo kātabbo, na mukharāgo kātabbo, na aṅgarāgamukharāgo kātabbo. yā kareyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena  kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo avaṅgaṃ apāṅgaṃ (?) karonti…pe॰… visesakaṃ karonti, olokanakena olokenti, sāloke tiṭṭhanti; naccaṃ sanaccaṃ (sī॰ syā॰), samajjaṃ (ka॰) kārāpenti, vesiṃ vuṭṭhāpenti, pānāgāraṃ ṭhapenti, sūnaṃ ṭhapenti, āpaṇaṃ pasārenti, vaḍḍhiṃ payojenti, vaṇijjaṃ payojenti, dāsaṃ upaṭṭhāpenti, dāsiṃ upaṭṭhāpenti, kammakāraṃ upaṭṭhāpenti, kammakāriṃ upaṭṭhāpenti, tiracchānagataṃ upaṭṭhāpenti, harītakapakkikaṃ harītakapaṇṇikaṃ (ka॰) pakiṇanti, namatakaṃ dhārenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā avaṅgaṃ kātabbaṃ…pe॰… na visesakaṃ kātabbaṃ, na olokanakena  oloketabbaṃ, na sāloke ṭhātabbaṃ, na naccaṃ kārāpetabbaṃ, na vesī vuṭṭhāpetabbā, na pānāgāraṃ ṭhapetabbaṃ, na sūnā ṭhapetabbā, na āpaṇo pasāretabbo, na vaḍḍhi payojetabbā, na vaṇijjā payojetabbā, na dāso upaṭṭhāpetabbo, na dāsī upaṭṭhāpetabbā, na kammakāro upaṭṭhāpetabbo, na kammakārī upaṭṭhāpetabbā, na tiracchānagato upaṭṭhāpetabbo, na harītakapakkikaṃ pakiṇitabbaṃ, na namatakaṃ dhāretabbaṃ. yā dhāreyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
418. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo sabbanīlakāni cīvarāni  dhārenti…pe॰… sabbapītakāni cīvarāni dhārenti, sabbalohitakāni cīvarāni dhārenti, sabbamañjiṭṭhikāni cīvarāni dhārenti, sabbakaṇhāni cīvarāni dhārenti, sabbamahāraṅgarattāni cīvarāni dhārenti, sabbamahānāmarattāni cīvarāni dhārenti, acchinnadasāni cīvarāni dhārenti, dīghadasāni cīvarāni dhārenti, pupphadasāni cīvarāni dhārenti, phaladasāni cīvarāni dhārenti, kañcukaṃ dhārenti, tirīṭakaṃ dhārenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā sabbanīlakāni cīvarāni dhāretabbāni…pe॰… na tirīṭakaṃ dhāretabbaṃ. yā dhāreyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
419. tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī kālaṃ karontī evamāha – ‘‘mamaccayena mayhaṃ parikkhāro saṅghassa hotū’’ti. tattha bhikkhū ca bhikkhuniyo ca vivadanti  – ‘‘amhākaṃ hoti, amhākaṃ hotī’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘bhikkhunī ce, bhikkhave, kālaṃ karontī evaṃ vadeyya – ‘mamaccayena mayhaṃ parikkhāro saṅghassa hotū’ti, anissaro tattha bhikkhusaṅgho, bhikkhunisaṅghassevetaṃ. sikkhamānā ce, bhikkhave…pe॰… sāmaṇerī ce, bhikkhave, kālaṃ karontī evaṃ vadeyya – ‘mamaccayena mayhaṃ parikkhāro  saṅghassa hotū’ti, anissaro tattha bhikkhusaṅgho, bhikkhunisaṅghassevetaṃ. bhikkhu ce, bhikkhave, kālaṃ karonto evaṃ vadeyya – ‘mamaccayena mayhaṃ parikkhāro saṅghassa hotū’ti, anissaro tattha bhikkhunisaṅgho, bhikkhusaṅghassevetaṃ. sāmaṇero ce, bhikkhave…pe॰… upāsako ce, bhikkhave…pe॰… upāsikā ce, bhikkhave…pe॰… añño ce, bhikkhave, koci kālaṃ karonto evaṃ vadeyya – ‘mamaccayena mayhaṃ parikkhāro  saṅghassa hotū’ti, anissaro tattha bhikkhunisaṅgho, bhikkhusaṅghasseveta’’nti.
420. tena kho pana samayena aññatarā itthī purāṇamallī bhikkhunīsu pabbajitā hoti. sā rathikāya dubbalakaṃ bhikkhuṃ passitvā aṃsakūṭena pahāraṃ datvā pātesi pavaṭṭesi (sī॰). bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma, bhikkhunī, bhikkhussa pahāraṃ dassatī’’ti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhussa pahāro dātabbo. yā dadeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, bhikkhuniyā  bhikkhuṃ passitvā dūratova okkamitvā maggaṃ dātu’’nti.
tena kho pana samayena aññatarā itthī pavutthapatikā jārena gabbhinī hoti. sā gabbhaṃ pātetvā kulūpikaṃ bhikkhuniṃ etadavoca – ‘‘handayye, imaṃ gabbhaṃ pattena nīharā’’ti. atha kho sā bhikkhunī taṃ gabbhaṃ patte pakkhipitvā saṅghāṭiyā paṭicchādetvā agamāsi. tena kho pana samayena aññatarena piṇḍacārikena bhikkhunā samādānaṃ kataṃ hoti – ‘yāhaṃ paṭhamaṃ bhikkhaṃ labhissāmi, na taṃ adatvā bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā paribhuñjissāmī’ti. atha kho so bhikkhu taṃ bhikkhuniṃ passitvā etadavoca – ‘‘handa, bhagini, bhikkhaṃ paṭiggaṇhā’’ti. ‘‘alaṃ ayyā’’ti. dutiyampi kho…pe॰… tatiyampi kho so bhikkhu taṃ bhikkhuniṃ etadavoca – ‘‘handa, bhagini, bhikkhaṃ paṭiggaṇhā’’ti. ‘‘alaṃ ayyā’’ti. ‘‘mayā kho, bhagini, samādānaṃ kataṃ – ‘yāhaṃ paṭhamaṃ bhikkhaṃ labhissāmi, na taṃ adatvā bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā paribhuñjissāmī’ti. handa, bhagini, bhikkhaṃ paṭiggaṇhā’’ti. atha kho sā bhikkhunī tena bhikkhunā nippīḷiyamānā nīharitvā pattaṃ dassesi – ‘‘passa, ayya, patte gabbhaṃ; mā ca kassaci ārocesī’’ti. atha kho so bhikkhu ujjhāyati khiyyati vipāceti – ‘‘kathañhi  nāma bhikkhunī pattena gabbhaṃ nīharissatī’’ti! atha kho so bhikkhu bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesi. ye te bhikkhū appicchā…pe॰… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī pattena gabbhaṃ nīharissatī’’ti! bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā pattena gabbho  nīharitabbo. yā  nīhareyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhuṃ passitvā nīharitvā pattaṃ dassetu’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo bhikkhuṃ passitvā parivattetvā pattamūlaṃ dassenti. bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo bhikkhuṃ passitvā parivattetvā pattamūlaṃ dassessantī’’ti! atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhuṃ passitvā parivattetvā pattamūlaṃ dassetabbaṃ. yā dasseyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhuṃ passitvā ukkujjitvā pattaṃ dassetuṃ. yañca patte āmisaṃ hoti, tena ca bhikkhu nimantetabbo’’ti.
tena kho pana samayena sāvatthiyaṃ rathikāya purisabyañjanaṃ chaḍḍitaṃ hoti. taṃ bhikkhuniyo sakkaccaṃ upanijjhāyiṃsu. manussā ukkuṭṭhiṃ akaṃsu. tā bhikkhuniyo maṅkū ahesuṃ. atha kho tā bhikkhuniyo upassayaṃ gantvā bhikkhunīnaṃ etamatthaṃ ārocesuṃ. yā tā bhikkhuniyo appicchā…pe॰…  tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyo purisabyañjanaṃ upanijjhāyissantī’’ti! atha kho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṃ etamatthaṃ ārocesuṃ. bhikkhū bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā purisabyañjanaṃ upanijjhāyitabbaṃ. yā upanijjhāyeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
421. tena kho pana samayena manussā bhikkhūnaṃ āmisaṃ denti. bhikkhū bhikkhunīnaṃ denti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma bhadantā attano paribhogatthāya  dinnaṃ aññesaṃ dassanti! mayampi na jānāma dānaṃ dātu’’nti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, attano paribhogatthāya dinnaṃ aññesaṃ dātabbaṃ. yo dadeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhūnaṃ āmisaṃ ussannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, saṅghassa dātu’’nti. bāḷhataraṃ ussannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, puggalikampi dātu’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhūnaṃ sannidhikataṃ āmisaṃ ussannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūnaṃ sannidhiṃ bhikkhunīhi bhikkhunīhi bhikkhūhi (sī॰) paṭiggāhāpetvā paṭiggahāpetvā (ka॰) paribhuñjitu’’nti.
tena kho pana samayena manussā bhikkhunīnaṃ āmisaṃ denti. bhikkhuniyo  bhikkhūnaṃ denti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyo attano paribhogatthāya dinnaṃ aññesaṃ dassanti! mayampi na jānāma dānaṃ dātu’’nti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā attano paribhogatthāya dinnaṃ aññesaṃ dātabbaṃ. yā dadeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhunīnaṃ āmisaṃ ussannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, saṅghassa dātu’’nti. bāḷhataraṃ ussannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, puggalikampi dātu’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhunīnaṃ sannidhikataṃ āmisaṃ ussannaṃ hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīnaṃ sannidhiṃ bhikkhūhi bhikkhunīhi bhikkhūhi bhikkhunīhi (sī॰) paṭiggāhāpetvā paribhuñjitu’’nti.
422. tena kho pana samayena bhikkhūnaṃ senāsanaṃ ussannaṃ hoti, bhikkhunīnaṃ bhikkhunīnaṃ senāsanaṃ (syā॰ kaṃ॰) na hoti. bhikkhuniyo bhikkhūnaṃ santike dūtaṃ pāhesuṃ – ‘sādhu, bhante, ayyā amhākaṃ senāsanaṃ dentu tāvakālika’nti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīnaṃ senāsanaṃ dātuṃ tāvakālika’’nti.
tena kho pana samayena utuniyo bhikkhuniyo onaddhamañcaṃ onaddhapīṭhaṃ abhinisīdantipi abhinipajjantipi. senāsanaṃ lohitena makkhiyyati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā  onaddhamañcaṃ onaddhapīṭhaṃ abhinisīditabbaṃ abhinipajjitabbaṃ. yā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, āvasathacīvara’’nti. āvasathacīvaraṃ lohitena makkhiyyati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, āṇicoḷaka’’nti. coḷakaṃ nipatati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, suttakena bandhitvā ūruyā bandhitu’’nti. suttaṃ chijjati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, saṃvelliyaṃ, kaṭisuttaka’’nti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo sabbakālaṃ kaṭisuttakaṃ dhārenti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti – seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā sabbakālaṃ kaṭisuttakaṃ dhāretabbaṃ. yā dhāreyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, utuniyā kaṭisuttaka’’nti.
dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.
3. tatiyabhāṇavāro
423. tena kho pana samayena upasampannāyo dissanti – animittāpi, nimittamattāpi, alohitāpi, dhuvalohitāpi, dhuvacoḷāpi, paggharantīpi, sikhariṇīpi, itthipaṇḍakāpi, vepurisikāpi, sambhinnāpi, ubhatobyañjanāpi. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, upasampādentiyā catuvīsati antarāyike dhamme pucchituṃ. evañca pana, bhikkhave, pucchitabbā – ‘nasi animittā, nasi nimittamattā, nasi alohitā, nasi dhuvalohitā, nasi dhuvacoḷā, nasi paggharantī, nasi sikharaṇī sikhariṇī (sī॰ syā॰), nasi itthipaṇḍakā, nasi vepurisikā, nasi sambhinnā, nasi ubhatobyañjanā? santi te evarūpā ābādhā – kuṭṭhaṃ, gaṇḍo, kilāso, soso, apamāro? manussāsi, itthīsi, bhujissāsi, aṇaṇāsi, nasi rājabhaṭī? anuññātāsi mātāpitūhi, sāmikena? paripuṇṇavīsativassāsi, paripuṇṇaṃ te pattacīvaraṃ, kinnāmāsi, kānāmā te pavattinī’’ti?
tena kho pana samayena bhikkhū bhikkhunīnaṃ antarāyike dhamme pucchanti. upasampadāpekkhāyo vitthāyanti, maṅkū honti, na sakkonti vissajjetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ekatoupasampannāya bhikkhunisaṅghe visuddhāya bhikkhusaṅghe upasampādetu’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhuniyo ananusiṭṭhā upasampadāpekkhāyo antarāyike dhamme pucchanti. upasampadāpekkhāyo  vitthāyanti, maṅkū honti, na sakkonti vissajjetuṃ. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, paṭhamaṃ anusāsitvā pacchā antarāyike dhamme pucchitu’’nti.
tattheva saṅghamajjhe anusāsanti. upasampadāpekkhāyo tatheva vitthāyanti, maṅkū honti, na sakkonti vissajjetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ekamantaṃ anusāsitvā saṅghamajjhe antarāyike dhamme pucchituṃ. evañca pana, bhikkhave, anusāsitabbā.
424. ‘‘paṭhamaṃ upajjhaṃ gāhāpetabbā. upajjhaṃ gāhāpetvā pattacīvaraṃ ācikkhitabbaṃ – ‘ayaṃ te patto, ayaṃ saṅghāṭi, ayaṃ uttarāsaṅgo, ayaṃ antaravāsako, idaṃ saṃkaccikaṃ saṅkacchikaṃ (syā॰), ayaṃ udakasāṭikā; gaccha amumhi okāse tiṭṭhāhī’’ti.
bālā abyattā anusāsanti. duranusiṭṭhā upasampadāpekkhāyo vitthāyanti, maṅkū honti, na sakkonti vissajjetuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bālāya abyattāya anusāsitabbā. yā anusāseyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya anusāsitu’’nti.
asammatā anusāsanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, asammatāya anusāsitabbā. yā anusāseyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, sammatāya anusāsituṃ. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbā – attanā vā attānaṃ sammannitabbaṃ, parāya vā parā sammannitabbā.
‘‘kathañca attanāva attanā vā (ka॰) attānaṃ sammannitabbaṃ? byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo – ‘suṇātu me, ayye, saṅgho. itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ itthannāmā itthannāmaṃ anusāseyya’nti. evaṃ attanāva  attānaṃ sammannitabbaṃ.
‘‘kathañca parāya parāya vā (ka॰) parā sammannitabbā? byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo – ‘suṇātu me, ayye, saṅgho. itthannāmā itthannāmāya  ayyāya upasampadāpekkhā. yadi saṅghassa pattakallaṃ, itthannāmā itthannāmaṃ anusāseyyā’ti. evaṃ parāya parā sammannitabbā.
‘‘tāya  sammatāya bhikkhuniyā upasampadāpekkhaṃ upasaṅkamitvā evamassa vacanīyā – ‘suṇasi itthannāme. ayaṃ te saccakālo, bhūtakālo. yaṃ jātaṃ taṃ saṅghamajjhe pucchante santaṃ atthīti vattabbaṃ, asantaṃ natthīti vattabbaṃ. mā kho vitthāyi vitthāsi (ka॰), mā kho maṅku ahosi. evaṃ taṃ pucchissanti – nasi animittā, nasi nimittamattā, nasi alohitā, nasi dhuvalohitā, nasi dhuvacoḷā, nasi paggharantī, nasi sikhariṇī, nasi itthipaṇḍakā, nasi vepurisikā, nasi sambhinnā, nasi ubhatobyañjanā? santi te evarūpā ābādhā – kuṭṭhaṃ, gaṇḍo, kilāso, soso, apamāro? manussāsi, itthīsi, bhujissāsi, aṇaṇāsi, nasi rājabhaṭī? anuññātāsi mātāpitūhi, sāmikena? paripuṇṇavīsativassāsi, paripuṇṇaṃ te pattacīvaraṃ, kinnāmāsi, kānāmā te pavattinī’ti?
‘‘ekato āgacchanti. na ekato āgantabbaṃ. anusāsikāya paṭhamataraṃ āgantvā saṅgho ñāpetabbo – ‘suṇātu me, ayye, saṅgho. itthannāmā itthannāmāya  ayyāya upasampadāpekkhā. anusiṭṭhā sā mayā. yadi saṅghassa pattakallaṃ, itthannāmā āgaccheyyā’ti. ‘āgacchāhī’ti vattabbā.
‘‘ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ kārāpetvā bhikkhunīnaṃ pāde vandāpetvā ukkuṭikaṃ nisīdāpetvā añjaliṃ paggaṇhāpetvā upasampadaṃ yācāpetabbā – ‘saṅghaṃ, ayye, upasampadaṃ yācāmi. ullumpatu maṃ, ayye, saṅgho anukampaṃ upādāya. dutiyampi, ayye, saṅghaṃ upasampadaṃ yācāmi. ullumpatu maṃ, ayye, saṅgho anukampaṃ upādāya. tatiyampi, ayye, saṅghaṃ upasampadaṃ yācāmi. ullumpatu maṃ, ayye, saṅgho anukampaṃ upādāyā’ti. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, ayye, saṅgho. ayaṃ itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ itthannāmaṃ antarāyike dhamme puccheyyanti.
‘‘suṇasi  itthannāme. ayaṃ te saccakālo, bhūtakālo. yaṃ jātaṃ taṃ pucchāmi santaṃ atthīti vattabbaṃ, asantaṃ natthīti vattabbaṃ. nasi animittā…pe॰… kinnāmāsi, kānāmā te pavattinīti. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo –
425. ‘‘suṇātu me, ayye, saṅgho. ayaṃ itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. parisuddhā antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassā pattacīvaraṃ. itthannāmā saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ upasampādeyya  itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, ayye, saṅgho. ayaṃ itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. parisuddhā antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassā pattacīvaraṃ. itthannāmā saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. yassā ayyāya khamati itthannāmāya upasampadā itthannāmāya ayyāya pavattiniyā, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, ayye, saṅgho. ayaṃ itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. parisuddhā antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassā pattacīvaraṃ. itthannāmā saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. yassā ayyāya khamati itthannāmāya upasampadā itthannāmāya ayyāya pavattiniyā, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāseyya.
‘‘upasampannā saṅghena itthannāmā itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmīti.
‘‘tāvadeva taṃ ādāya bhikkhusaṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ kārāpetvā bhikkhūnaṃ pāde vandāpetvā ukkuṭikaṃ nisīdāpetvā  añjaliṃ paggaṇhāpetvā upasampadaṃ yācāpetabbā – ‘ahaṃ, ayyā, itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā; saṅghaṃ, ayyā, upasampadaṃ yācāmi. ullumpatu maṃ, ayyā, saṅgho anukampaṃ upādāya. ahaṃ, ayyā, itthannāmā itthannāmāya ayyāya  upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā. dutiyampi, ayyā, saṅghaṃ upasampadaṃ yācāmi. ullumpatu maṃ, ayyā, saṅgho anukampaṃ upādāya. ahaṃ, ayyā, itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā. tatiyampi, ayyā, saṅghaṃ upasampadaṃ yācāmi. ullumpatu maṃ, ayyā, saṅgho anukampaṃ upādāyā’ti. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmā itthannāmāya upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā. itthannāmā saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmāya pavattiniyā. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ upasampādeyya, itthannāmāya pavattiniyā. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmā itthannāmāya upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā. itthannāmā saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmāya pavattiniyā. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmāya  pavattiniyā. yassāyasmato khamati itthannāmāya upasampadā itthannāmāya pavattiniyā, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi – suṇātu me, bhante, saṅgho. ayaṃ itthannāmā itthannāmāya upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā. itthannāmā saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmāya pavattiniyā. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmāya pavattiniyā. yassāyasmato khamati itthannāmāya upasampadā itthannāmāya pavattiniyā, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘upasampannā saṅghena itthannāmā itthannāmāya pavattiniyā. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmīti.
‘‘tāvadeva chāyā metabbā, utuppamāṇaṃ ācikkhitabbaṃ, divasabhāgo ācikkhitabbo, saṅgīti ācikkhitabbā, bhikkhuniyo vattabbā – imissā tayo ca nissaye, aṭṭha ca akaraṇīyāni ācikkheyyāthā’’ti.
426. tena kho pana samayena bhikkhuniyo bhattagge āsanaṃ saṃkasāyantiyo kālaṃ vītināmesuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, aṭṭhannaṃ bhikkhunīnaṃ yathāvuḍḍhaṃ, avasesānaṃ yathāgatika’’nti.
tena  kho pana samayena bhikkhuniyo – bhagavatā anuññātaṃ aṭṭhannaṃ bhikkhunīnaṃ yathāvuḍḍhaṃ, avasesānaṃ yathāgatikanti – sabbattha aṭṭheva bhikkhuniyo yathāvuḍḍhaṃ paṭibāhanti, avasesāyo  yathāgatikaṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhattagge aṭṭhannaṃ bhikkhunīnaṃ yathāvuḍḍhaṃ, avasesānaṃ yathāgatikaṃ; aññattha sabbattha yathāvuḍḍhaṃ aññattha yathāvuḍḍhaṃ (syā॰) na paṭibāhitabbaṃ. yā paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
427. pāci॰ 1050 ādayo tena  kho pana samayena bhikkhuniyo na pavārenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā na pavāretabbaṃ. yā na pavāreyya, yathādhammo kāretabbo’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo attanā pavāretvā bhikkhusaṅghaṃ na pavārenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā attanā pavāretvā bhikkhusaṅgho na pavāretabbo. yā na pavāreyya, yathādhammo kāretabbo’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo bhikkhūhi saddhiṃ ekato pavārentiyo kolāhalaṃ akaṃsu. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhūhi saddhiṃ ekato pavāretabbaṃ. yā pavāreyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo purebhattaṃ pavārentiyo kālaṃ  vītināmesuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, pacchābhattaṃ bhikkhave bhikkhuniyā pacchābhattaṃ (syā॰ kaṃ॰) pavāretu’’nti. pacchābhattaṃ pavārentiyo vikāle vikālaṃ (ka॰) ahesuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ajjatanā bhikkhunisaṅghaṃ ajjatanā (sī॰), ajjatanāya (ka॰) pavāretvā aparajju bhikkhusaṅghaṃ pavāretu’’nti.
tena kho pana samayena sabbo bhikkhunisaṅgho pavārento kolāhalaṃ akāsi. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ekaṃ bhikkhuniṃ byattaṃ paṭibalaṃ sammannituṃ – bhikkhunisaṅghassa atthāya bhikkhusaṅghaṃ  pavāretuṃ. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbā. paṭhamaṃ bhikkhunī yācitabbā, yācitvā byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, ayye, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuniṃ sammanneyya bhikkhunisaṅghassa atthāya bhikkhusaṅghaṃ pavāretuṃ. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, ayye, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuniṃ sammannati bhikkhunisaṅghassa atthāya bhikkhusaṅghaṃ pavāretuṃ. yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā sammuti bhikkhunisaṅghassa atthāya  bhikkhusaṅghaṃ pavāretuṃ, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāseyya.
‘‘sammatā saṅghena itthannāmā bhikkhunī bhikkhunisaṅghassa atthāya bhikkhusaṅghaṃ pavāretuṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmīti.
‘‘tāya  sammatāya bhikkhuniyā bhikkhunisaṅghaṃ ādāya bhikkhusaṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘bhikkhunīsaṅgho, ayyā, bhikkhusaṅghaṃ pavāreti – diṭṭhena vā, sutena vā parisaṅkāya vā. vadatu vadatu maṃ (ka॰), ayyā, bhikkhusaṅgho bhikkhunisaṅghaṃ anukampaṃ upādāya, passanto paṭikarissati. dutiyampi, ayyā…pe॰… tatiyampi, ayyā, bhikkhunisaṅgho bhikkhusaṅghaṃ pavāreti – diṭṭhena vā, sutena vā, parisaṅkāya vā. vadatu, ayyā, bhikkhusaṅgho bhikkhunisaṅghaṃ anukampaṃ upādāya, passanto paṭikarissatī’’ti.
428. tena kho pana samayena bhikkhuniyo bhikkhūnaṃ uposathaṃ ṭhapenti, pavāraṇaṃ ṭhapenti, savacanīyaṃ karonti, anuvādaṃ paṭṭhapenti, okāsaṃ kārenti, codenti, sārenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhussa uposatho ṭhapetabbo; ṭhapitopi aṭṭhapito; ṭhapentiyā āpatti dukkaṭassa. na pavāraṇā ṭhapetabbā; ṭhapitāpi aṭṭhapitā; ṭhapentiyā āpatti dukkaṭassa. na savacanīyaṃ kātabbaṃ; katampi akataṃ; karontiyā āpatti dukkaṭassa. na anuvādo paṭṭhapetabbo; paṭṭhapitopi appaṭṭhapito; paṭṭhapentiyā āpatti dukkaṭassa. na okāso kāretabbo; kāritopi akārito; kārentiyā āpatti dukkaṭassa. na codetabbo; coditopi acodito; codentiyā āpatti dukkaṭassa. na sāretabbo; sāritopi asārito; sārentiyā āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhū bhikkhunīnaṃ uposathaṃ ṭhapenti, pavāraṇaṃ ṭhapenti, savacanīyaṃ karonti, anuvādaṃ paṭṭhapenti, okāsaṃ kārenti, codenti, sārenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave bhikkhunā bhikkhuniyā uposathaṃ ṭhapetuṃ; ṭhapitopi suṭṭhapito; ṭhapentassa anāpatti. pavāraṇaṃ ṭhapetuṃ; ṭhapitāpi suṭṭhapitā; ṭhapentassa anāpatti. savacanīyaṃ kātuṃ; katampi sukataṃ; karontassa anāpatti. anuvādaṃ paṭṭhapetuṃ; paṭṭhapitopi suppaṭṭhapito; paṭṭhapentassa anāpatti. okāsaṃ kāretuṃ; kāritopi sukārito; kārentassa  anāpatti. codetuṃ; coditāpi sucoditā; codentassa anāpatti. sāretuṃ; sāritāpi susāritā; sārentassa anāpattī’’ti.
429. pāci॰ 1184 tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo yānena yāyanti – itthiyuttenapi purisantarena, purisayuttenapi itthantarena. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… ‘‘seyyathāpi gaṅgāmahiyāyā’’ti gaṅgāmahiyāti (sī॰). bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā yānena yāyitabbaṃ. yā yāyeyya, yathādhammo kāretabbo’’ti.
tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī gilānā hoti, na sakkoti padasā gantuṃ. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, gilānāya yāna’’nti. atha kho bhikkhunīnaṃ etadahosi – ‘‘itthiyuttaṃ nu kho, purisayuttaṃ nu kho’’ti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, itthiyuttaṃ purisayuttaṃ hatthavaṭṭaka’’nti.
tena kho pana samayena aññatarissā bhikkhuniyā yānugghātena bāḷhataraṃ aphāsu ahosi. bhagavato  etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sivikaṃ pāṭaṅki’’nti.
430. tena  kho pana samayena aḍḍhakāsī gaṇikā bhikkhunīsu pabbajitā hoti. sā ca sāvatthiṃ gantukāmā hoti – ‘bhagavato santike upasampajjissāmī’ti. assosuṃ kho dhuttā – ‘aḍḍhakāsī kira gaṇikā sāvatthiṃ gantukāmā’ti. te magge pariyuṭṭhiṃsu. assosi kho aḍḍhakāsī gaṇikā – ‘dhuttā kira magge pariyuṭṭhitā’ti. bhagavato santike dūtaṃ pāhesi – ‘‘ahañhi upasampajjitukāmā; kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? atha kho bhagavā etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantesi – ‘‘anujānāmi, bhikkhave, dūtenapi upasampādetu’’nti.
bhikkhudūtena upasampādenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhudūtena upasampādetabbā. yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti. sikkhamānadūtena  upasampādenti…pe॰… sāmaṇeradūtena upasampādenti…pe॰… sāmaṇeridūtena upasampādenti…pe॰… bālāya abyattāya dūtena upasampādenti. ‘‘na, bhikkhave, bālāya abyattāya dūtena upasampādetabbā. yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya dūtena upasampādetunti.
‘‘tāya  dūtāya bhikkhuniyā saṅghaṃ upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhikkhūnaṃ pāde vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā evamassa vacanīyo – ‘itthannāmā, ayyā, itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā. sā kenacideva antarāyena na āgacchati. itthannāmā, ayyā, saṅghaṃ upasampadaṃ yācati. ullumpatu taṃ, ayyā, saṅgho anukampaṃ upādāya. itthannāmā, ayyā, itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā. sā kenacideva antarāyena na āgacchati. dutiyampi, ayyā, itthannāmā saṅghaṃ upasampadaṃ yācati. ullumpatu taṃ, ayyā, saṅgho anukampaṃ upādāya. itthannāmā, ayyā, itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā. sā kenacideva antarāyena na āgacchati. tatiyampi, ayyā, itthannāmā saṅghaṃ upasampadaṃ yācati. ullumpatu taṃ, ayyā, saṅgho anukampaṃ upādāyā’ti. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. itthannāmā itthannāmāya upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā. sā kenacideva antarāyena na āgacchati. itthannāmā saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmāya pavattiniyā. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ upasampādeyya itthannāmāya pavattiniyā. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmā itthannāmāya upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā. sā kenacideva antarāyena na āgacchati. itthannāmā saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmāya pavattiniyā. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmāya pavattiniyā. yassāyasmato khamati itthannāmāya upasampadā itthannāmāya pavattiniyā, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘dutiyampi etamatthaṃ vadāmi…pe॰… tatiyampi etamatthaṃ vadāmi. suṇātu me, bhante, saṅgho. itthannāmā itthannāmāya upasampadāpekkhā. ekatoupasampannā bhikkhunisaṅghe, visuddhā. sā kenacideva antarāyena na āgacchati. itthannāmā saṅghaṃ upasampadaṃ yācati itthannāmāya pavattiniyā. saṅgho itthannāmaṃ upasampādeti itthannāmāya pavattiniyā. yassāyasmato khamati itthannāmāya upasampadā itthannāmāya pavattiniyā, so tuṇhassa; yassa  nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘upasampannā  saṅghena itthannāmā itthannāmāya pavattiniyā. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmīti.
‘‘tāvadeva chāyā metabbā, utuppamāṇaṃ ācikkhitabbaṃ, divasabhāgo ācikkhitabbo, saṅgīti ācikkhitabbā, bhikkhuniyo vattabbā – tassā tayo ca nissaye, aṭṭha ca akaraṇīyāni ācikkheyyāthā’’ti.
431. tena kho pana samayena bhikkhuniyo araññe viharanti. dhuttā dūsenti. bhagavato etamatthaṃ, ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā araññe vatthabbaṃ. yā vaseyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññatarena upāsakena bhikkhunisaṅghassa uddosito dinno hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uddosita’’nti. uddosito na sammati. bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, upassaya’’nti. upassayo na sammati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, navakamma’’nti. navakammaṃ na sammati. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, puggalikampi kātu’’nti.
432. tena kho pana samayena aññatarā itthī sannisinnagabbhā bhikkhunīsu pabbajitā hoti. tassā pabbajitāya gabbho vuṭṭhāti. atha kho tassā bhikkhuniyā etadahosi – ‘‘kathaṃ nu kho mayā imasmiṃ dārake paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, posetuṃ, yāva so dārako viññutaṃ pāpuṇātī’’ti.
atha kho tassā bhikkhuniyā etadahosi – ‘‘mayā ca na labbhā ekikāya vatthuṃ, aññāya ca bhikkhuniyā na labbhā dārakena saha vatthuṃ, kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ekaṃ bhikkhuniṃ sammannitvā tassā  bhikkhuniyā dutiyaṃ dātuṃ. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbā. paṭhamaṃ bhikkhunī yācitabbā, yācitvā byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu  me, ayye, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuniṃ sammanneyya itthannāmāya bhikkhuniyā dutiyaṃ. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, ayye, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuniṃ sammannati itthannāmāya bhikkhuniyā dutiyaṃ. yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā sammuti itthannāmāya bhikkhuniyā dutiyāya, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāseyya.
‘‘sammatā saṅghena itthannāmā bhikkhunī itthannāmāya bhikkhuniyā dutiyā. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
atha kho tassā dutiyikāya bhikkhuniyā etadahosi – ‘‘kathaṃ nu kho mayā imasmiṃ dārake paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ṭhapetvā sāgāraṃ yathā aññasmiṃ purise paṭipajjanti paṭipajjati (syā॰) evaṃ tasmiṃ  dārake paṭipajjitu’’nti.
433. tena  kho pana samayena aññatarā bhikkhunī garudhammaṃ ajjhāpannā hoti mānattacārinī. atha kho tassā bhikkhuniyā etadahosi – ‘‘mayā ca na labbhā ekikāya vatthuṃ, aññāya ca bhikkhuniyā na labbhā saha mayā vatthuṃ, kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabba’’nti? bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ekaṃ bhikkhuniṃ sammannitvā tassā bhikkhuniyā dutiyaṃ dātuṃ. evañca pana, bhikkhave, sammannitabbā. paṭhamaṃ bhikkhunī yācitabbā, yācitvā byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo –
‘‘suṇātu me, ayye, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuniṃ sammanneyya itthannāmāya bhikkhuniyā dutiyaṃ. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, ayye, saṅgho. saṅgho itthannāmaṃ bhikkhuniṃ sammannati itthannāmāya bhikkhuniyā dutiyaṃ. yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā sammuti itthannāmāya bhikkhuniyā dutiyāya, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāseyya.
‘‘sammatā  saṅghena itthannāmā bhikkhunī itthannāmāya bhikkhuniyā dutiyā. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
434. tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī sikkhaṃ paccakkhāya vibbhami. sā puna paccāgantvā bhikkhuniyo upasampadaṃ yāci. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā sikkhāpaccakkhānaṃ; yadeva sā vibbhantā tadeva sā abhikkhunī’’ti.
tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī sakāvāsā titthāyatanaṃ saṅkami. sā puna paccāgantvā bhikkhuniyo upasampadaṃ yāci. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘yā sā, bhikkhave, bhikkhunī sakāvāsā titthāyatanaṃ saṅkantā, sā āgatā na upasampādetabbā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo purisehi abhivādanaṃ, kesacchedanaṃ, nakhacchedanaṃ, vaṇappaṭikammaṃ, kukkuccāyantā na sādiyanti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sāditu’’nti sādiyituṃ (ka॰).
435. tena  kho pana samayena bhikkhuniyo pallaṅkena nisīdanti paṇhīsamphassaṃ sādiyantī sādiyantā (ka॰). bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā pallaṅkena nisīditabbaṃ. yā nisīdeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī gilānā hoti. tassā vinā pallaṅkena na phāsu hoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘anujānāmi, bhikkhave, bhikkhuniyā aḍḍhapallaṅka’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo vaccakuṭiyā vaccaṃ karonti. chabbaggiyā bhikkhuniyo tattheva gabbhaṃ pātenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā vaccakuṭiyā vacco kātabbo. yā kareyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, heṭṭhā vivaṭe uparipaṭicchanne vaccaṃ kātu’’nti.
436. tena kho pana samayena bhikkhuniyo cuṇṇena nahāyanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā cuṇṇena nahāyitabbaṃ. yā nahāyeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, kukkusaṃ mattika’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo vāsitakāya mattikāya nahāyanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā vāsitakāya mattikāya nahāyitabbaṃ. yā nahāyeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, pakatimattika’’nti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo jantāghare nahāyantiyo kolāhalaṃ akaṃsu. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā jantāghare nahāyitabbaṃ. yā nahāyeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo paṭisote nahāyanti dhārāsamphassaṃ sādiyantī. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā  paṭisote nahāyitabbaṃ. yā nahāyeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo atitthe nahāyanti. dhuttā dūsenti. bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā atitthe nahāyitabbaṃ. yā nahāyeyya, āpatti dukkaṭassā’’ti.
tena kho pana samayena bhikkhuniyo purisatitthe nahāyanti. manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti…pe॰… seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. bhagavato etamatthaṃ  ārocesuṃ. ‘‘na, bhikkhave, bhikkhuniyā purisatitthe nahāyitabbaṃ. yā nahāyeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi, bhikkhave, mahilātitthe nahāyitu’’nti.
tatiyabhāṇavāro niṭṭhito.
bhikkhunikkhandhako dasamo.
imasmiṃ khandhake vatthū ekasataṃ.
tassuddānaṃ –
pabbajjaṃ  gotamī yāci, nānuññāsi tathāgato.
kapilavatthu vesāliṃ, agamāsi vināyako..
rajokiṇṇena koṭṭhake, ānandassa pavedayi.
bhabboti  nayato yāci, mātāti posikāti ca..
vassasataṃ tadahu ca, abhikkhupaccāsīsanā.
pavāraṇā garudhammā, dve vassā anakkosanā..
ovaṭo ca aṭṭha dhammā, yāvajīvānuvattanā.
garudhammapaṭiggāho sāvassā upasampadā..
vassasahassaṃ pañceva, kumbhathenakasetaṭṭi.
mañjiṭṭhikaüpamāhi, evaṃ saddhammahiṃsanā..
āḷiṃ bandheyya pāeva, puna saddhammasaṇṭhiti.
upasampādetuṃ ayyā, yathāvuḍḍhābhivādanā..
na  karissanti kimeva, sādhāraṇāsādhāraṇaṃ.
ovādaṃ pātimokkhañca, kena nu kho upassayaṃ..
na jānanti ca ācikkhi, na karonti ca bhikkhuhi.
paṭiggahetuṃ bhikkhūhi, bhikkhunīhi paṭiggaho..
ācikkhi kammaṃ bhikkhūhi, ujjhāyanti bhikkhunīhi vā.
ācikkhituṃ bhaṇḍanañca, ropetvā uppalāya ca..
sāvatthiyā kaddamoda, avandi kāya ūru ca.
aṅgajātañca obhāsaṃ, sampayojenti vaggikā..
avandiyo  daṇḍakammaṃ, bhikkhuniyo tathā puna.
āvaraṇañca  ovādaṃ, kappati nu kho pakkami..
bālā vatthuvinicchayā, ovādaṃ saṅgho pañcahi.
duve tisso na gaṇhanti, bālā gilānagamikaṃ..
āraññiko nārocenti, na paccāgacchanti ca.
dīghaṃ vilīvacammañca, dussā ca veṇivaṭṭi ca.
coḷaveṇi ca vaṭṭi ca, suttaveṇi ca vaṭṭikā..
aṭṭhillaṃ gohanukena, hatthakocchaṃ pādaṃ tathā.
ūruṃ mukhaṃ dantamaṃsaṃ, ālimpomaddacuṇṇanā..
lañchenti aṅgarāgañca, mukharāgaṃ tathā duve.
avaṅgaṃ visesoloko, sālokena naccena ca sāloke sanaccena ca (sī॰), sālokena sanaccanaṃ (syā॰)..
vesī  pānāgāraṃ sūnaṃ, āpaṇaṃ vaḍḍhi vaṇijjā.
dāsaṃ dāsiṃ kammakaraṃ, kammakāriṃ upaṭṭhayyuṃ..
tiracchānaharītaki, sandhārayanti namatakaṃ.
nīlaṃ pītaṃ lohitakaṃ, mañjiṭṭhakaṇhacīvarā..
mahāraṅgamahānāmaacchinnā dīghameva ca.
pupphaphalakañcukañca, tirīṭakañca dhārayuṃ..
bhikkhunī  sikkhamānāya, sāmaṇerāya accaye.
niyyādite  parikkhāre, bhikkhuniyova issarā..
bhikkhussa sāmaṇerassa, upāsakassupāsikā.
aññesañca parikkhāre, niyyāte bhikkhuissarā..
mallī  gabbhaṃ pattamūlaṃ, byañjanaṃ āmisena ca.
ussannañca bāḷhataraṃ, sannidhikatamāmisaṃ..
bhikkhūnaṃ yādisaṃ bhoṭṭhaṃ heṭṭhā (sī॰), heṭṭhaṃ (syā॰), bhutti (ka॰), bhikkhunīnaṃ tathā kare.
senāsanaṃ utuniyo, makkhīyati paṭāṇi ca..
chijjanti sabbakālañca, animittāpi dissare.
nimittā lohitā ceva, tatheva dhuvalohitā..
dhuvacoḷapaggharantī, sikharaṇitthipaṇḍakā.
vepurisī ca sambhinnā, ubhatobyañjanāpi ca..
animittādito katvā, yāva ubhatobyañjanā.
etaṃ peyyālato heṭṭhā, kuṭṭhaṃ gaṇḍo kilāso ca..
sosāpamāro mānusī, itthīsi bhujissāsi ca.
aṇaṇā na rājabhaṭī, anuññātā ca vīsati..
paripuṇṇā ca kinnāmā, kānāmā te pavattinī.
catuvīsantarāyānaṃ, pucchitvā upasampadā..
vitthāyanti ananusiṭṭhā, saṅghamajjhe tatheva ca.
upajjhāgāha saṅghāṭi, uttarantaravāsako..
saṅkaccudakasāṭi ca, ācikkhitvāna pesaye.
bālā  asammatekato, yāce pucchantarāyikā..
ekatoupasampannā, bhikkhusaṅghe tathā puna.
chāyā utu divasā ca, saṅgīti tayo nissaye..
aṭṭha akaraṇīyāni, kālaṃ sabbattha aṭṭheva.
na pavārenti bhikkhunī, bhikkhusaṅghaṃ tatheva ca..
kolāhalaṃ  purebhattaṃ, vikāle ca kolāhalaṃ.
uposathaṃ pavāraṇaṃ, savacanīyānuvādanaṃ..
okāsaṃ code sārenti, paṭikkhittaṃ mahesinā.
tatheva bhikkhu bhikkhunī, anuññātaṃ mahesinā..
yānaṃ gilānayuttañca, yānugghātaḍḍhakāsikā.
bhikkhu sikkhā sāmaṇera, sāmaṇerī ca bālāya..
araññe  upāsakena, uddosito upassayaṃ.
na sammati navakammaṃ, nisinnagabbhaekikā..
sāgārañca garudhammaṃ, paccakkhāya ca saṅkami.
abhivādanakesā ca, nakhā ca vaṇakammanā..
pallaṅkena gilānā ca, vaccaṃ cuṇṇena vāsitaṃ.
jantāghare paṭisote, atitthe purisena ca..
mahāgotamī āyāci, ānando cāpi yoniso.
parisā catasso honti, pabbajjā jinasāsane..
saṃvegajananatthāya, saddhammassa ca vuddhiyā.
āturassāva bhesajjaṃ, evaṃ buddhena desitaṃ..
evaṃ vinītā saddhamme, mātugāmāpi itarā.
yāyanti tāyanti (sī॰ syā॰) accutaṃ ṭhānaṃ, yattha gantvā na socareti..
bhikkhunikkhandhakaṃ niṭṭhitaṃ.


11. pañcasatikakkhandhakaṃ
1. saṅgītinidānaṃ
437. atha  kho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi – ‘‘ekamidāhaṃ, āvuso, samayaṃ pāvāya kusināraṃ addhānamaggappaṭipanno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi. atha khvāhaṃ, āvuso, maggā okkamma aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdiṃ.
dī॰ ni॰ 2.231 ‘‘tena kho pana samayena aññataro ājīvako kusinārāya mandāravapupphaṃ gahetvā pāvaṃ addhānamaggappaṭipanno hoti. addasaṃ kho ahaṃ, āvuso, taṃ ājīvakaṃ dūratova āgacchantaṃ. disvāna taṃ ājīvakaṃ etadavocaṃ – ‘apāvuso, amhākaṃ satthāraṃ jānāsī’ti? ‘āmāvuso, jānāmi. ajja sattāhaparinibbuto samaṇo gotamo. tato me idaṃ mandāravapupphaṃ gahita’nti. tatrāvuso, ye te bhikkhū avītarāgā appekacce bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṃ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti – atikhippaṃ bhagavā parinibbuto, atikhippaṃ sugato parinibbuto, atikhippaṃ cakkhuṃ loke antarahitanti. ye pana te bhikkhū vītarāgā te satā sampajānā adhivāsenti – aniccā saṅkhārā, taṃ kutettha labbhāti.
‘‘atha khvāhaṃ, āvuso, te bhikkhū etadavocaṃ – ‘alaṃ, āvuso, mā socittha; mā paridevittha. nanvetaṃ, āvuso, bhagavatā paṭikacceva akkhātaṃ – sabbeheva piyehi manāpehi  nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo. taṃ kutettha āvuso labbhā, yaṃ taṃ jātaṃ bhūtaṃ saṅkhataṃ palokadhammaṃ, taṃ vata mā palujjīti – netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti.
‘‘tena kho panāvuso, samayena subhaddo nāma vuḍḍhapabbajito tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti. atha kho, āvuso, subhaddo vuḍḍhapabbajito te bhikkhū etadavoca – ‘alaṃ, āvuso, mā socittha; mā paridevittha. sumuttā mayaṃ tena mahāsamaṇena; upaddutā ca mayaṃ homa – idaṃ vo kappati, idaṃ vo na kappatīti. idāni pana mayaṃ yaṃ icchissāma taṃ karissāma, yaṃ na icchissāma na taṃ karissāmā’ti. handa  mayaṃ, āvuso, dhammañca vinayañca saṅgāyāma. pure adhammo dippati dibbati (ka॰), dhammo paṭibāhiyyati; pure avinayo dippati vinayo paṭibāhiyyati; pure adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā honti; pure avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī’’ti.
‘‘tena hi, bhante, thero bhikkhū uccinatū’’ti. atha kho āyasmā mahākassapo ekenūnapañcaarahantasatāni uccini. bhikkhū āyasmantaṃ mahākassapaṃ etadavocuṃ – ‘‘ayaṃ, bhante, āyasmā ānando kiñcāpi sekkho, abhabbo chandā dosā mohā bhayā agatiṃ gantuṃ. bahu ca anena bhagavato santike dhammo ca vinayo ca pariyatto. tena hi, bhante, thero āyasmantampi ānandaṃ uccinatū’’ti. atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantampi ānandaṃ uccini.
atha kho therānaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kattha nu kho mayaṃ dhammañca vinayañca saṅgāyeyyāmā’’ti? atha kho therānaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘rājagahaṃ kho mahāgocaraṃ pahūtasenāsanaṃ, yaṃnūna mayaṃ rājagahe vassaṃ vasantā dhammañca vinayañca saṅgāyeyyāma. na aññe bhikkhū rājagahe vassaṃ upagaccheyyu’’nti.
atha kho āyasmā mahākassapo saṅghaṃ ñāpesi –
438. ‘‘suṇātu me, āvuso, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho imāni pañca bhikkhusatāni sammanneyya – rājagahe vassaṃ vasantāni dhammañca vinayañca saṅgāyituṃ, na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṃ vasitabbanti. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, āvuso, saṅgho. imāni pañca bhikkhusatāni sammannati – rājagahe vassaṃ vasantāni dhammañca vinayañca saṅgāyituṃ, na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṃ vasitabbanti. yassāyasmato khamati imesaṃ pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ sammuti – rājagahe vassaṃ vasantānaṃ  dhammañca vinayañca saṅgāyituṃ, na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṃ vasitabbanti – so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammatāni  saṅghena imāni pañca bhikkhusatāni rājagahe vassaṃ vasantāni dhammañca vinayañca saṅgāyituṃ, na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṃ vasitabbanti. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ  dhārayāmī’’ti.
atha  kho therā bhikkhū rājagahaṃ agamaṃsu dhammañca vinayañca saṅgāyituṃ. atha kho therānaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘bhagavatā kho, āvuso, khaṇḍaphullappaṭisaṅkharaṇaṃ vaṇṇitaṃ. handa mayaṃ, āvuso, paṭhamaṃ māsaṃ khaṇḍaphullaṃ paṭisaṅkharoma; majjhimaṃ māsaṃ sannipatitvā dhammañca vinayañca saṅgāyissāmā’’ti.
atha kho therā bhikkhū paṭhamaṃ māsaṃ khaṇḍaphullaṃ paṭisaṅkhariṃsu. atha kho āyasmā ānando – sve sannipāto sannipātoti (ka॰) na kho metaṃ patirūpaṃ, yohaṃ sekkho samāno sannipātaṃ gaccheyyanti – bahudeva rattiṃ kāyagatāya satiyā vītināmetvā rattiyā paccūsasamayaṃ ‘nipajjissāmī’ti kāyaṃ āvajjesi. appattañca sīsaṃ bibbohanaṃ, bhūmito ca pādā muttā. etasmiṃ antare anupādāya āsavehi cittaṃ vimucci.
439. atha kho āyasmā ānando arahā samāno sannipātaṃ agamāsi. atha kho āyasmā mahākassapo saṅghaṃ ñāpesi –
‘‘suṇātu me, āvuso, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ upāliṃ vinayaṃ puccheyya’’nti.
āyasmā upāli saṅghaṃ ñāpesi –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ āyasmatā mahākassapena vinayaṃ puṭṭho vissajjeyya’’nti.
atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṃ upāliṃ etadavoca – ‘‘paṭhamaṃ, āvuso upāli, pārājikaṃ kattha paññatta’’nti? ‘‘vesāliyaṃ bhante’’ti. ‘‘kaṃ ārabbhā’’ti? ‘‘sudinnaṃ kalandaputtaṃ ārabbhā’’ti. ‘‘kismiṃ vatthusmi’’nti? ‘‘methunadhamme’’ti. atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṃ upāliṃ paṭhamassa pārājikassa vatthumpi pucchi, nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, paññattimpi pucchi, anupaññattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, anāpattimpi  pucchi. ‘‘dutiyaṃ panāvuso upāli, pārājikaṃ kattha paññatta’’nti? ‘‘rājagahe bhante’’ti. ‘‘kaṃ ārabbhā’’ti? ‘‘dhaniyaṃ kumbhakāraputtaṃ ārabbhā’’ti. ‘‘kismiṃ vatthusmi’’nti? ‘‘adinnādāne’’ti. atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṃ upāliṃ dutiyassa pārājikassa vatthumpi pucchi, nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, paññattimpi pucchi, anupaññattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, anāpattimpi pucchi. ‘‘tatiyaṃ panāvuso upāli, pārājikaṃ kattha paññatta’’nti? ‘‘vesāliyaṃ bhante’’ti. ‘‘kaṃ ārabbhā’’ti? ‘‘sambahule bhikkhū ārabbhā’’ti. ‘‘kismiṃ vatthusmi’’nti? ‘‘manussaviggahe’’ti. atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṃ upāliṃ  tatiyassa pārājikassa vatthumpi pucchi, nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, paññattimpi pucchi, anupaññattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, anāpattimpi pucchi. ‘‘catutthaṃ panāvuso upāli, pārājikaṃ kattha paññatta’’nti? ‘‘vesāliyaṃ bhante’’ti. ‘‘kaṃ ārabbhā’’ti? ‘‘vaggumudātīriye bhikkhū ārabbhā’’ti. ‘‘kismiṃ vatthusmi’’nti? ‘‘uttarimanussadhamme’’ti. atha kho āyasmā  mahākassapo āyasmantaṃ upāliṃ catutthassa pārājikassa vatthumpi pucchi, nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, paññattimpi pucchi, anupaññattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, anāpattimpi pucchi. eteneva upāyena ubhatovibhaṅge pucchi. puṭṭho puṭṭho āyasmā upāli vissajjesi.
440. atha kho āyasmā mahākassapo saṅghaṃ ñāpesi –
‘‘suṇātu me, āvuso, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ ānandaṃ dhammaṃ puccheyya’’nti.
āyasmā ānando saṅghaṃ ñāpesi –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ āyasmatā mahākassapena dhammaṃ puṭṭho vissajjeyya’’nti.
atha  kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca – ‘‘brahmajālaṃ, āvuso ānanda, kattha bhāsita’’nti? ‘‘antarā ca, bhante, rājagahaṃ antarā ca nāḷandaṃ rājāgārake ambalaṭṭhikāyā’’ti. ‘‘kaṃ ārabbhā’’ti? ‘‘suppiyañca paribbājakaṃ brahmadattañca māṇava’’nti. atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṃ ānandaṃ brahmajālassa nidānampi pucchi, puggalampi pucchi. ‘‘sāmaññaphalaṃ panāvuso ānanda, kattha bhāsita’’nti? ‘‘rājagahe, bhante, jīvakambavane’’ti. ‘‘kena saddhi’’nti? ‘‘ajātasattunā vedehiputtena  saddhi’’nti. atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṃ ānandaṃ sāmaññaphalassa nidānampi pucchi, puggalampi  pucchi. eteneva upāyena pañcapi nikāye pucchi. puṭṭho puṭṭho āyasmā ānando vissajjesi.
2. khuddānukhuddakasikkhāpadakathā
441. atha kho āyasmā ānando there bhikkhū etadavoca – ‘‘bhagavā maṃ, bhante, parinibbānakāle evamāha – ‘ākaṅkhamāno, ānanda, saṅgho mamaccayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhaneyyā’’’ti. ‘‘pucchi pana tvaṃ, āvuso ānanda, bhagavantaṃ – ‘katamāni pana, bhante, khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’’’ti? ‘‘na khohaṃ, bhante, bhagavantaṃ pucchiṃ – ‘katamāni pana, bhante, khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’’ti. ekacce therā evamāhaṃsu – ‘‘cattāri pārājikāni ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’’ti. ekacce therā evamāhaṃsu – ‘‘cattāri pārājikāni ṭhapetvā, terasa saṅghādisese ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’’ti. ekacce therā evamāhaṃsu – ‘‘cattāri pārājikāni ṭhapetvā, terasa saṅghādisese ṭhapetvā, dve aniyate ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’’ti. ekacce therā evamāhaṃsu – ‘‘cattāri pārājikāni ṭhapetvā, terasa saṅghādisese ṭhapetvā, dve aniyate ṭhapetvā, tiṃsa nissaggiye pācittiye ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’’ti. ekacce therā evamāhaṃsu – ‘‘cattāri pārājikāni ṭhapetvā, terasa saṅghādisese ṭhapetvā, dve aniyate ṭhapetvā, tiṃsa nissaggiye pācittiye ṭhapetvā, dvenavuti pācittiye ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’’ti. ekacce therā evamāhaṃsu – ‘‘cattāri pārājikāni ṭhapetvā, terasa saṅghādisese ṭhapetvā, dve aniyate ṭhapetvā, tiṃsa nissaggiye pācittiye ṭhapetvā, dvenavuti pācittiye ṭhapetvā, cattāro pāṭidesanīye ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni  sikkhāpadānī’’ti.
442. atha  kho āyasmā mahākassapo saṅghaṃ ñāpesi –
‘‘suṇātu me, āvuso, saṅgho. santamhākaṃ sikkhāpadāni gihigatāni. gihinopi jānanti – ‘idaṃ vo samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ kappati, idaṃ vo na kappatī’ti. sace mayaṃ khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanissāma, bhavissanti  vattāro – ‘dhūmakālikaṃ samaṇena gotamena sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ. yāvimesaṃ satthā aṭṭhāsi tāvime sikkhāpadesu sikkhiṃsu. yato imesaṃ satthā parinibbuto, na dānime sikkhāpadesu sikkhantī’ti. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho appaññattaṃ nappaññapeyya, paññattaṃ na samucchindeyya, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vatteyya. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, āvuso, saṅgho. santamhākaṃ sikkhāpadāni gihigatāni. gihinopi jānanti – ‘idaṃ vo samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ kappati, idaṃ vo na kappatī’ti. sace mayaṃ khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanissāma, bhavissanti vattāro – ‘dhūmakālikaṃ samaṇena gotamena sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ. yāvimesaṃ satthā aṭṭhāsi tāvime sikkhāpadesu sikkhiṃsu. yato imesaṃ satthā parinibbuto, na dānime sikkhāpadesu sikkhantī’ti. saṅgho appaññattaṃ nappaññapeti, paññattaṃ na samucchindati, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattati. yassāyasmato khamati appaññattassa appaññāpanā, paññattassa asamucchedo, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattanā, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘saṅgho appaññattaṃ nappaññapeti, paññattaṃ na samucchindati, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattati. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
443. atha kho therā bhikkhū āyasmantaṃ ānandaṃ etadavocuṃ – ‘‘idaṃ te, āvuso ānanda, dukkaṭaṃ, yaṃ tvaṃ bhagavantaṃ na pucchi – ‘katamāni pana, bhante, khuddānukhuddakāni  sikkhāpadānī’ti. desehi taṃ dukkaṭa’’nti. ‘‘ahaṃ kho, bhante, assatiyā bhagavantaṃ na pucchiṃ – ‘katamāni pana, bhante, khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’ti. nāhaṃ taṃ dukkaṭaṃ passāmi, api cāyasmantānaṃ saddhāya desemi taṃ dukkaṭa’’nti. ‘‘idampi te, āvuso ānanda, dukkaṭaṃ, yaṃ tvaṃ bhagavato vassikasāṭikaṃ akkamitvā sibbesi. desehi taṃ dukkaṭa’’nti. ‘‘ahaṃ kho, bhante, na agāravena bhagavato vassikasāṭikaṃ akkamitvā sibbesiṃ. nāhaṃ taṃ dukkaṭaṃ passāmi, api cāyasmantānaṃ saddhāya desemi taṃ dukkaṭa’’nti. ‘‘idampi  te, āvuso ānanda, dukkaṭaṃ, yaṃ tvaṃ mātugāmehi bhagavato  sarīraṃ paṭhamaṃ vandāpesi, tāsaṃ rodantīnaṃ bhagavato sarīraṃ assukena makkhitaṃ. desehi taṃ dukkaṭa’’nti. ahaṃ kho, bhante – māyimāsaṃ māyimā (sī॰ syā॰) vikāle ahesunti – mātugāmehi bhagavato sarīraṃ paṭhamaṃ vandāpesiṃ. nāhaṃ taṃ dukkaṭaṃ passāmi, api cāyasmantānaṃ saddhāya desemi taṃ dukkaṭa’’nti. ‘‘idampi te, āvuso ānanda, dukkaṭaṃ, yaṃ tvaṃ bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne, oḷārike obhāse kayiramāne, na bhagavantaṃ yāci – ‘tiṭṭhatu bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu sugato kappaṃ, bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna’nti. desehi taṃ dukkaṭa’’nti. ‘‘ahaṃ kho, bhante, mārena pariyuṭṭhitacitto na bhagavantaṃ yāciṃ – ‘tiṭṭhatu bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu sugato kappaṃ, bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna’nti. nāhaṃ taṃ dukkaṭaṃ passāmi, api cāyasmantānaṃ saddhāya desemi taṃ dukkaṭa’’nti. ‘‘idampi te, āvuso ānanda, dukkaṭaṃ yaṃ tvaṃ mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye pabbajjaṃ ussukkaṃ akāsi. desehi taṃ dukkaṭa’’nti. ‘‘ahaṃ kho, bhante, ayaṃ mahāpajāpati gotamī bhagavato mātucchā āpādikā posikā khīrassa dāyikā bhagavantaṃ janettiyā kālaṅkatāya thaññaṃ pāyesīti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye pabbajjaṃ ussukkaṃ akāsiṃ. nāhaṃ taṃ dukkaṭaṃ passāmi, api  cāyasmantānaṃ saddhāya desemi taṃ dukkaṭa’’nti.
444. tena kho pana samayena āyasmā purāṇo dakkhiṇāgirismiṃ cārikaṃ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi. atha kho āyasmā purāṇo therehi bhikkhūhi dhamme ca vinaye ca saṅgīte dakkhiṇāgirismiṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena rājagahaṃ yena veḷuvanaṃ  kalandakanivāpo yena therā bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā therehi bhikkhūhi saddhiṃ paṭisammoditvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ purāṇaṃ therā bhikkhū etadavocuṃ – ‘‘therehi, āvuso purāṇa, dhammo ca vinayo ca saṅgīto. upehi taṃ saṅgīti’’nti. ‘‘susaṅgītāvuso, therehi dhammo ca vinayo ca. apica yatheva mayā bhagavato sammukhā sutaṃ, sammukhā paṭiggahitaṃ, tathevāhaṃ dhāressāmī’’ti.
3. brahmadaṇḍakathā
445. atha  kho āyasmā ānando there bhikkhū etadavoca – ‘‘bhagavā maṃ, bhante, parinibbānakāle evamāha – ‘tena hānanda, saṅgho mamaccayena channassa bhikkhuno brahmadaṇḍaṃ āṇāpetū’’’ti. ‘‘pucchi pana tvaṃ, āvuso ānanda, bhagavantaṃ – ‘katamo pana, bhante, brahmadaṇḍo’’’ti? ‘‘pucchiṃ khohaṃ, bhante, bhagavantaṃ – ‘katamo pana, bhante, brahmadaṇḍo’’’ti? ‘‘channo, ānanda, bhikkhu yaṃ iccheyya taṃ vadeyya. bhikkhūhi channo bhikkhu neva vattabbo, na ovaditabbo, nānusāsitabbo’’ti. ‘‘tena hāvuso ānanda, tvaṃyeva channassa bhikkhuno  brahmadaṇḍaṃ āṇāpehī’’ti. ‘‘kathāhaṃ, bhante, channassa bhikkhuno brahmadaṇḍaṃ āṇāpemi, caṇḍo so bhikkhu pharuso’’ti? ‘tena hāvuso ānanda, bahukehi bhikkhūhi saddhiṃ gacchāhī’’ti. ‘‘evaṃ bhante’’ti kho āyasmā ānando therānaṃ bhikkhūnaṃ paṭissutvā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi nāvāya ujjavanikāya kosambiṃ ujjavi, nāvāya paccorohitvā rañño udenassa utenassa (ka॰) uyyānassa avidūre aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi. tena kho pana samayena rājā udeno uyyāne paricāresi saddhiṃ orodhena. assosi kho rañño udenassa orodho – ‘‘amhākaṃ kira ācariyo ayyo ānando uyyānassa avidūre aññatarasmiṃ rukkhamūle nisinno’’ti. atha kho rañño udenassa orodho rājānaṃ udenaṃ etadavoca – ‘‘amhākaṃ kira, deva, ācariyo ayyo ānando uyyānassa avidūre aññatarasmiṃ rukkhamūle nisinno. icchāma mayaṃ, deva, ayyaṃ ānandaṃ passitu’’nti. ‘‘tena hi tumhe samaṇaṃ ānandaṃ passathā’’ti.
atha kho rañño udenassa orodho yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho rañño udenassa orodhaṃ āyasmā ānando dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi  samuttejesi sampahaṃsesi. atha kho rañño udenassa orodho āyasmatā ānandena dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito āyasmato ānandassa pañca uttarāsaṅgasatāni pādāsi. atha  kho rañño udenassa orodho āyasmato ānandassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena rājā udeno tenupasaṅkami. addasā kho rājā udeno orodhaṃ dūratova āgacchantaṃ. disvāna orodhaṃ etadavoca – ‘‘api nu kho tumhe samaṇaṃ ānandaṃ passitthā’’ti? ‘‘apassimhā kho mayaṃ, deva, ayyaṃ ānanda’’nti. ‘‘api nu tumhe samaṇassa ānandassa kiñci adatthā’’ti? ‘‘adamhā kho mayaṃ, deva, ayyassa ānandassa pañca uttarāsaṅgasatānī’’ti. rājā udeno ujjhāyati khiyyati vipāceti – ‘‘kathañhi nāma samaṇo ānando tāva bahuṃ cīvaraṃ paṭiggahessati! dussavāṇijjaṃ vā samaṇo ānando karissati, paggāhikasālaṃ vā pasāressatī’’ti!
atha  kho rājā udeno yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṃ sammodi. sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho rājā udeno āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca – ‘‘āgamā nu  khvidha, bho ānanda, amhākaṃ orodho’’ti? ‘‘āgamāsi kho te idha, mahārāja, orodho’’ti. ‘‘api pana bhoto ānandassa kiñci adāsī’’ti? ‘‘adāsi kho me, mahārāja, pañca uttarāsaṅgasatānī’’ti. ‘‘kiṃ pana bhavaṃ ānando tāva bahuṃ cīvaraṃ karissatī’’ti? ‘‘ye ye pana (ka॰) te, mahārāja, bhikkhū dubbalacīvarā tehi saddhiṃ saṃvibhajissāmī’’ti. ‘‘yāni kho pana, bho ānanda, porāṇakāni dubbalacīvarāni tāni kathaṃ karissathā’’ti? ‘‘tāni, mahārāja, uttarattharaṇaṃ karissāmā’’ti. ‘‘yāni pana, bho ānanda, porāṇakāni uttarattharaṇāni tāni kathaṃ karissathā’’ti? ‘‘tāni, mahārāja, bhisicchaviyo karissāmā’’ti. ‘‘yā pana, bho ānanda, porāṇakā bhisicchaviyo tā kathaṃ karissathā’’ti? ‘‘tā, mahārāja, bhūmattharaṇaṃ karissāmā’’ti. ‘‘yāni pana, bho ānanda, porāṇakāni bhūmattharaṇāni tāni kathaṃ karissathā’’ti? ‘‘tāni, mahārāja, pādapuñchaniyo karissāmā’’ti. ‘‘yā pana, bho ānanda, porāṇakā pādapuñchaniyo tā kathaṃ karissathā’’ti?. ‘‘tā, mahārāja, rajoharaṇaṃ karissāmā’’ti. ‘‘yāni pana, bho  ānanda, porāṇakāni rajoharaṇāni tāni kathaṃ karissathā’’ti? ‘‘tāni, mahārāja, koṭṭetvā cikkhallena madditvā paribhaṇḍaṃ limpissāmā’’ti.
atha kho rājā udeno – sabbevime  samaṇā sakyaputtiyā yoniso upanenti, na kulavaṃ gamentīti  – āyasmato ānandassa aññānipi pañca dussasatāni pādāsi. ayañcarahi āyasmato ānandassa paṭhamaṃ cīvarabhikkhā uppajji cīvarasahassaṃ. atha kho āyasmā ānando yena ghositārāmo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho āyasmā channo yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ channaṃ āyasmā ānando etadavoca – ‘‘saṅghena te, āvuso channa, brahmadaṇḍo āṇāpito’’ti.
‘‘katamo pana, bhante ānanda, brahmadaṇḍo āṇāpito’’ti? ‘‘tvaṃ, āvuso channa, bhikkhū yaṃ iccheyyāsi taṃ vadeyyāsi. bhikkhūhi tvaṃ neva vattabbo, na ovaditabbo, nānusāsitabbo’’ti. ‘‘nanvāhaṃ, bhante ānanda, hato ettāvatā, yatohaṃ bhikkhūhi neva vattabbo, na ovaditabbo, nānusāsitabbo’’ti tattheva mucchito papato. atha kho āyasmā channo  brahmadaṇḍena aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. ‘khīṇā jāti, vusitaṃ  brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti abbhaññāsi. aññataro ca panāyasmā channo arahataṃ ahosi. atha kho āyasmā channo arahattaṃ patto yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca – ‘‘paṭippassambhehi dāni me, bhante ānanda, brahmadaṇḍa’’nti. ‘‘yadaggena tayā, āvuso channa, arahattaṃ sacchikataṃ tadaggena te brahmadaṇḍo paṭippassaddho’’ti. imāya kho pana vinayasaṅgītiyā pañca bhikkhusatāni anūnāni anadhikāni ahesuṃ. tasmā ayaṃ vinayasaṅgīti ‘‘pañcasatikā’’ti vuccatīti.
pañcasatikakkhandhako ekādasamo.
imamhi khandhake vatthū tevīsati.
tassuddānaṃ –
parinibbute  sambuddhe, thero kassapasavhayo.
āmantayi bhikkhugaṇaṃ, saddhammamanupālako.
pāvāyaddhānamaggamhi, subhaddena paveditaṃ.
saṅgāyissāma  saddhammaṃ, adhammo pure dippati..
ekenūna pañcasataṃ, ānandampi ca uccini.
dhammavinayasaṅgītiṃ, vasanto guhamuttame..
upāliṃ  vinayaṃ pucchi, suttantānandapaṇḍitaṃ.
piṭakaṃ tīṇi saṅgītiṃ, akaṃsu jinasāvakā..
na pucchi akkamitvāna, vandāpesi na yāci ca..
pabbajjaṃ  mātugāmassa, saddhāya dukkaṭāni me.
purāṇo brahmadaṇḍañca, orodho udenena saha..
tāva bahu dubbalañca, uttarattharaṇā bhisi.
bhūmattharaṇā puñchaniyo, rajo cikkhallamaddanā..
sahassacīvaraṃ uppajji, paṭhamānandasavhayo.
tajjito brahmadaṇḍena, catussaccaṃ apāpuṇi.
vasībhūtā pañcasatā, tasmā pañcasatī iti..
pañcasatikakkhandhakaṃ niṭṭhitaṃ.


12. sattasatikakkhandhakaṃ
1. paṭhamabhāṇavāro
446. tena  kho pana samayena vassasataparinibbute bhagavati vesālikā vajjiputtakā bhikkhū vesāliyaṃ dasa vatthūni dīpenti – kappati siṅgiloṇakappo, kappati dvaṅgulakappo, kappati gāmantarakappo, kappati āvāsakappo, kappati anumatikappo, kappati āciṇṇakappo, kappati amathitakappo, kappati jaḷogiṃ pātuṃ, kappati adasakaṃ nisīdanaṃ, kappati jātarūparajatanti.
tena kho pana samayena āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vajjīsu cārikaṃ caramāno yena vesālī tadavasari. tatra sudaṃ āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. tena kho pana samayena vesālikā vajjiputtakā bhikkhū tadahuposathe kaṃsapātiṃ kaṃsacāṭiṃ (syā॰) udakena pūretvā majjhe bhikkhusaṅghassa ṭhapetvā āgatāgate vesālike upāsake evaṃ vadanti – ‘‘dethāvuso, saṅghassa kahāpaṇampi aḍḍhampi pādampi māsakarūpampi. bhavissati saṅghassa parikkhārena karaṇīya’’nti. evaṃ vutte āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vesālike upāsake etadavoca – ‘‘māvuso, adattha saṅghassa kahāpaṇampi aḍḍhampi pādampi māsakarūpampi. na  kappati samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ jātarūparajataṃ; na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṃ; na paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṃ; nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā’’ti. evampi kho vesālikā upāsakā āyasmatā yasena kākaṇḍakaputtena vuccamānā adaṃsuyeva saṅghassa kahāpaṇampi aḍḍhampi pādampi māsakarūpampi.
atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū tassā rattiyā accayena taṃ hiraññaṃ bhikkhaggena bhikkhuggena (syā॰)  paṭivīsaṃ paṭiviṃsaṃ (sī॰), paṭivisaṃ (syā॰) ṭhapetvā bhājesuṃ. atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū āyasmantaṃ yasaṃ kākaṇḍakaputtaṃ etadavocuṃ – ‘‘eso  te, āvuso yasa, hiraññassa paṭivīso’’ti. ‘‘natthi, me āvuso, hiraññassa paṭivīso, nāhaṃ hiraññaṃ sādiyāmī’’ti. atha  kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū – ‘‘ayaṃ āvuso yaso kākaṇḍakaputto upāsake saddhe pasanne akkosati, paribhāsati, appasādaṃ karoti; handassa mayaṃ paṭisāraṇīyakammaṃ karomā’’ti te. tassa paṭisāraṇīyakammaṃ akaṃsu. atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vesālike vajjiputtake bhikkhū etadavoca – ‘‘bhagavatā, āvuso, paññattaṃ – ‘paṭisāraṇīyakammakatassa bhikkhuno anudūto dātabbo’ti. detha me, āvuso, anudūtaṃ bhikkhu’’nti.
atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū ekaṃ bhikkhuṃ sammannitvā āyasmato yasassa kākaṇḍakaputtassa anudūtaṃ adaṃsu. atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto  anudūtena bhikkhunā saddhiṃ vesāliṃ pavisitvā vesālike upāsake etadavoca – ‘‘ahaṃ kirāyasmante upāsake saddhe pasanne akkosāmi, paribhāsāmi, appasādaṃ karomi; yohaṃ adhammaṃ adhammoti vadāmi, dhammaṃ dhammoti vadāmi, avinayaṃ avinayoti vadāmi, vinayaṃ vinayoti vadāmi.
447. ‘‘ekamidaṃ, āvuso, samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho, āvuso, bhagavā bhikkhū āmantesi – a॰ ni॰ 4.50 ‘cattārome, bhikkhave, candimasūriyānaṃ upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti. katame cattāro? abbhaṃ, bhikkhave, candimasūriyānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti na virocanti. mahikā, bhikkhave, candimasūriyānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti, dhūmarajo, bhikkhave, candimasūriyānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti. rāhu, bhikkhave, asurindo candimasūriyānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti. ime kho, bhikkhave, cattāro candimasūriyānaṃ upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti. evameva kho, bhikkhave, cattārome samaṇabrāhmaṇānaṃ  upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti. katame cattāro? santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā  suraṃ pivanti, merayaṃ pivanti, surāmerayapānā appaṭiviratā – ayaṃ, bhikkhave, paṭhamo samaṇabrāhmaṇānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na  tapanti, na bhāsanti, na virocanti. puna caparaṃ, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā methunaṃ  dhammaṃ paṭisevanti, methunadhammā appaṭiviratā – ayaṃ, bhikkhave, dutiyo samaṇabrāhmaṇānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti. puna caparaṃ, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā jātarūparajataṃ sādiyanti, jātarūparajatappaṭiggahaṇā appaṭiviratā – ayaṃ, bhikkhave, tatiyo samaṇabrāhmaṇānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti. puna caparaṃ, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā micchājīvena jīvitaṃ kappenti; micchājīvā appaṭiviratā – ayaṃ, bhikkhave, catuttho samaṇabrāhmaṇānaṃ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti. ime kho, bhikkhave, cattāro samaṇabrāhmaṇānaṃ upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti’. ‘‘idamavocāvuso, bhagavā. idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā –
‘‘rāgadosaparikliṭṭhā, eke samaṇabrāhmaṇā.
avijjānivuṭā avijjānīvutā (syā॰) posā, piyarūpābhinandino..
‘‘suraṃ pivanti merayaṃ, paṭisevanti methunaṃ.
rajataṃ jātarūpañca, sādiyanti aviddasū..
‘‘micchājīvena jīvanti, eke samaṇabrāhmaṇā.
ete upakkilesā vuttā, buddhenādiccabandhunā..
‘‘yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā, eke samaṇabrāhmaṇā.
na tapanti na bhāsanti, asuddhā sarajā magā..
‘‘andhakārena onaddhā, taṇhādāsā sanettikā.
vaḍḍhenti kaṭasiṃ ghoraṃ, ādiyanti punabbhavanti..
‘‘evaṃvādī  kirāhaṃ āyasmante upāsake saddhe pasanne akkosāmi, paribhāsāmi, appasādaṃ karomi; yohaṃ adhammaṃ adhammoti vadāmi, dhammaṃ dhammoti vadāmi, avinayaṃ avinayoti vadāmi, vinayaṃ vinayoti vadāmi.
448. saṃ॰ ni॰ 4.362 idaṃ vatthu āgataṃ ‘‘ekamidaṃ, āvuso, samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena rājantepure rājaparisāyaṃ sannisinnānaṃ  sannipatitānaṃ ayamantarakathā udapādi – ‘kappati samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ jātarūparajataṃ; sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṃ; paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajata’nti. tena kho panāvuso samayena, maṇicūḷako gāmaṇī tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti. atha kho, āvuso, maṇicūḷako gāmaṇī taṃ parisaṃ etadavoca – ‘mā ayyā evaṃ avacuttha. na kappati samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ jātarūparajataṃ; na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṃ; na paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṃ; nikkhittamaṇisuvaṇṇā  samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā’ti. asakkhi kho, āvuso, maṇicūḷako gāmaṇī taṃ parisaṃ saññāpetuṃ.
‘‘atha kho, āvuso, maṇicūḷako gāmaṇī taṃ parisaṃ saññāpetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho, āvuso, maṇicūḷako gāmaṇī bhagavantaṃ etadavoca – ‘idha, bhante, rājantepure rājaparisāyaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ ayamantarakathā udapādi – kappati samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ jātarūparajataṃ; sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṃ; paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajatanti. evaṃ vutte ahaṃ bhante, taṃ parisaṃ etadavocaṃ – mā ayyā evaṃ avacuttha. na kappati samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ jātarūparajataṃ; na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṃ; na paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṃ; nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatāti. asakkhiṃ kho ahaṃ, bhante, taṃ parisaṃ saññāpetuṃ. kaccāhaṃ, bhante, evaṃ byākaramāno vuttavādī ceva bhagavato homi, na ca bhagavantaṃ abhūtena abbhācikkhāmi, dhammassa cānudhammaṃ byākaromi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgacchatī’ti? ‘taggha tvaṃ, gāmaṇi, evaṃ byākaramāno vuttavādī ceva me hosi; na ca maṃ abhūtena abbhācikkhasi  pārā॰ 582, dhammassa cānudhammaṃ byākarosi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgacchati. na hi, gāmaṇi, kappati samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ jātarūparajataṃ; na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā  jātarūparajataṃ; na paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṃ; nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā. yassa kho, gāmaṇi, jātarūparajataṃ kappati, pañcapi tassa kāmaguṇā kappanti. yassa pañca kāmaguṇā kappanti ekaṃsenetaṃ, gāmaṇi, dhāreyyāsi – assamaṇadhammo asakyaputtiyadhammoti. api cāhaṃ, gāmaṇi, evaṃ vadāmi tiṇaṃ tiṇatthikena pariyesitabbaṃ; dāru dārutthikena pariyesitabbaṃ; sakaṭaṃ sakaṭatthikena pariyesitabbaṃ; puriso purisatthikena pariyesitabbo. na tvevāhaṃ, gāmaṇi, kenaci pariyāyena jātarūparajataṃ sāditabbaṃ pariyesitabbanti  vadāmī’ti.
‘‘evaṃvādī kirāhaṃ āyasmante upāsake saddhe pasanne akkosāmi, paribhāsāmi, appasādaṃ karomi; yohaṃ adhammaṃ adhammoti vadāmi, dhammaṃ dhammoti vadāmi, avinayaṃ avinayoti vadāmi, vinayaṃ vinayoti vadāmi.
449. ‘‘ekamidaṃ, āvuso, samayaṃ bhagavā rājagahe āyasmantaṃ upanandaṃ sakyaputtaṃ ārabbha jātarūparajataṃ paṭikkhipi, sikkhāpadañca paññapesi. evaṃvādī kirāhaṃ āyasmante upāsake saddhe pasanne akkosāmi, paribhāsāmi, appasādaṃ karomi; yohaṃ adhammaṃ  adhammoti vadāmi, dhammaṃ dhammoti vadāmi, avinayaṃ avinayoti vadāmi, vinayaṃ vinayoti vadāmī’’ti.
evaṃ vutte vesālikā upāsakā āyasmantaṃ yasaṃ kākaṇḍakaputtaṃ etadavocuṃ – ‘‘ekova bhante, ayyo yaso kākaṇḍakaputto samaṇo sakyaputtiyo. sabbevime assamaṇā asakyaputtiyā. vasatu, bhante, ayyo yaso kākaṇḍakaputto vesāliyaṃ. mayaṃ ayyassa yasassa kākaṇḍakaputtassa ussukkaṃ karissāma cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārāna’’nti. atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vesālike upāsake saññāpetvā anudūtena bhikkhunā saddhiṃ ārāmaṃ agamāsi.
atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū anudūtaṃ bhikkhuṃ pucchiṃsu – ‘‘khamāpitāvuso, yasena kākaṇḍakaputtena vesālikā upāsakā’’ti? ‘‘upāsakehi pāpikaṃ no, āvuso, kataṃ. ekova yaso kākaṇḍakaputto samaṇo sakyaputtiyo kato. sabbeva mayaṃ assamaṇā asakyaputtiyā katā’’ti. atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū – ‘‘ayaṃ, āvuso, yaso kākaṇḍakaputto amhehi asammato gihīnaṃ pakāsesi; handassa mayaṃ ukkhepanīyakammaṃ  karomā’’ti. te tassa ukkhepanīyakammaṃ kattukāmā sannipatiṃsu. atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vehāsaṃ abbhuggantvā kosambiyaṃ paccuṭṭhāsi.
450. atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto pāveyyakānañca pāṭheyyakānañca (syā॰) avantidakkhiṇāpathakānañca bhikkhūnaṃ santike dūtaṃ pāhesi – ‘‘āgacchantu āyasmantā; imaṃ adhikaraṇaṃ ādiyissāma. pure adhammo dippati, dhammo paṭibāhiyyati; avinayo dippati, vinayo paṭibāhiyyati; pure adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā honti; avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī’’ti.
tena kho pana samayena āyasmā sambhūto sāṇavāsī ahogaṅge pabbate paṭivasati. atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto yena ahogaṅgo pabbato, yenāyasmā sambhūto sāṇavāsī tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sambhūtaṃ sāṇavāsiṃ  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto āyasmantaṃ sambhūtaṃ sāṇavāsiṃ etadavoca – ‘‘ime, bhante, vesālikā vajjiputtakā bhikkhū vesāliyaṃ dasa vatthūni dīpenti – kappati siṅgiloṇakappo, kappati dvaṅgulakappo, kappati gāmantarakappo, kappati āvāsakappo, kappati anumatikappo, kappati āciṇṇakappo, kappati amathitakappo, kappati jaḷogiṃ pātuṃ, kappati adasakaṃ nisīdanaṃ, kappati jātarūparajatanti. handa  mayaṃ, bhante, imaṃ adhikaraṇaṃ ādiyissāma. pure adhammo dippati, dhammo paṭibāhiyyati; avinayo dippati, vinayo paṭibāhiyyati; pure adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā honti; avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī’’ti. ‘‘evamāvuso’’ti kho āyasmā sambhūto sāṇavāsī āyasmato yasassa kākaṇḍakaputtassa paccassosi. atha  kho saṭṭhimattā pāveyyakā bhikkhū – sabbe āraññikā, sabbe piṇḍapātikā, sabbe paṃsukūlikā, sabbe tecīvarikā, sabbeva arahanto – ahogaṅge pabbate sannipatiṃsu. aṭṭhāsītimattā avantidakkhiṇāpathakā bhikkhū – appekacce āraññikā, appekacce piṇḍapātikā, appekacce paṃsukūlikā, appekacce tecīvarikā, sabbeva arahanto – ahogaṅge pabbate sannipatiṃsu. atha  kho therānaṃ bhikkhūnaṃ mantayamānānaṃ etadahosi – ‘‘idaṃ kho adhikaraṇaṃ kakkhaḷañca, vāḷañca; kaṃ nu kho mayaṃ pakkhaṃ labheyyāma, yena mayaṃ imasmiṃ adhikaraṇe balavantatarā assāmā’’ti.
451. tena kho pana samayena āyasmā revato soreyye paṭivasati – bahussuto āgatāgamo  dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. atha kho therānaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘ayaṃ kho āyasmā revato soreyye paṭivasati – bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. sace mayaṃ āyasmantaṃ revataṃ pakkhaṃ labhissāma, evaṃ mayaṃ imasmiṃ adhikaraṇe balavantatarā assāmā’’ti. assosi kho āyasmā revato – dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya – therānaṃ bhikkhūnaṃ mantayamānānaṃ. sutvānassa etadahosi – ‘‘idaṃ kho adhikaraṇaṃ kakkhaḷañca vāḷañca. na kho metaṃ patirūpaṃ yohaṃ evarūpe adhikaraṇe osakkeyyaṃ. idāni ca pana te bhikkhū āgacchissanti. sohaṃ tehi ākiṇṇo na phāsu gamissāmi. yaṃnūnāhaṃ paṭikacceva gaccheyya’’nti. atha kho āyasmā revato soreyyā saṅkassaṃ agamāsi.
atha kho therā bhikkhū soreyyaṃ gantvā pucchiṃsu – ‘‘kahaṃ āyasmā revato’’ti? te evamāhaṃsu – ‘‘esāyasmā revato saṅkassaṃ  gato’’ti. atha kho āyasmā revato saṅkassā kaṇṇakujjaṃ kannakujjaṃ (sī॰) agamāsi. atha kho therā bhikkhū saṅkassaṃ gantvā pucchiṃsu – ‘‘kahaṃ āyasmā revato’’ti? te evamāhaṃsu – ‘‘esāyasmā revato kaṇṇakujjaṃ gato’’ti. atha kho āyasmā revato kaṇṇakujjā udumbaraṃ  agamāsi. atha kho therā bhikkhū kaṇṇakujjaṃ gantvā pucchiṃsu – ‘‘kahaṃ āyasmā revato’’ti? te evamāhaṃsu – ‘‘esāyasmā revato udumbaraṃ gato’’ti. atha  kho āyasmā revato udumbarā aggaḷapuraṃ agamāsi. atha kho therā bhikkhū udumbaraṃ gantvā pucchiṃsu – ‘‘kahaṃ āyasmā revato’’ti? te evamāhaṃsu – ‘‘esāyasmā revato aggaḷapuraṃ gato’’ti. atha kho āyasmā revato aggaḷapurā sahajātiṃ sahaṃjātiṃ (ka॰) agamāsi. atha kho therā bhikkhū aggaḷapuraṃ gantvā pucchiṃsu – ‘‘kahaṃ āyasmā revato’’ti? te evamāhaṃsu – ‘‘esāyasmā revato sahajātiṃ gato’’ti. atha kho therā bhikkhū āyasmantaṃ revataṃ sahajātiyaṃ sambhāvesuṃ.
452. atha kho āyasmā sambhūto sāṇavāsī āyasmantaṃ yasaṃ kākaṇḍakaputtaṃ etadavoca – ‘‘ayaṃ, āvuso, āyasmā revato bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. sace mayaṃ āyasmantaṃ revataṃ pañhaṃ pucchissāma, paṭibalo āyasmā revato ekeneva pañhena sakalampi rattiṃ vītināmetuṃ. idāni ca panāyasmā revato  antevāsikaṃ antevāsiṃ (syā॰) sarabhāṇakaṃ bhikkhuṃ ajjhesissati. so tvaṃ tassa bhikkhuno sarabhaññapariyosāne āyasmantaṃ revataṃ upasaṅkamitvā imāni  dasa vatthūni puccheyyāsī’’ti. ‘‘evaṃ bhante’’ti kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto āyasmato sambhūtassa sāṇavāsissa paccassosi. atha kho āyasmā revato antevāsikaṃ sarabhāṇakaṃ bhikkhuṃ ajjhesi. atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto tassa bhikkhuno sarabhaññapariyosāne yenāyasmā revato tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ revataṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto āyasmantaṃ revataṃ etadavoca – ‘‘kappati, bhante, siṅgiloṇakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, siṅgiloṇakappo’’ti? ‘‘kappati, bhante, siṅginā loṇaṃ pariharituṃ – yattha aloṇakaṃ bhavissati tattha paribhuñjissāmī’’ti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti. ‘‘kappati, bhante, dvaṅgulakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, dvaṅgulakappo’’ti? ‘‘kappati, bhante, dvaṅgulāya chāyāya vītivattāya, vikāle bhojanaṃ bhuñjitu’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti. ‘‘kappati, bhante, gāmantarakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, gāmantarakappo’’ti? ‘‘kappati, bhante – idāni gāmantaraṃ gamissāmīti – bhuttāvinā pavāritena anatirittaṃ bhojanaṃ bhuñjitu’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti. ‘‘kappati, bhante, āvāsakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, āvāsakappo’’ti? ‘‘kappati, bhante, sambahulā āvāsā samānasīmā nānuposathaṃ kātu’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti. ‘‘kappati, bhante, anumatikappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, anumatikappo’’ti? ‘‘kappati, bhante, vaggena saṅghena kammaṃ kātuṃ – āgate bhikkhū anumānessāmā’’ti anujānissāmāti, anujānessāmāti, anumatiṃ ānessāmāti (ka॰)? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti. ‘‘kappati, bhante, āciṇṇakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, āciṇṇakappo’’ti? ‘‘kappati, bhante, idaṃ me upajjhāyena ajjhāciṇṇaṃ, idaṃ me ācariyena ajjhāciṇṇaṃ, taṃ ajjhācaritu’’nti? ‘‘āciṇṇakappo kho, āvuso, ekacco kappati, ekacco na kappatī’’ti. ‘‘kappati, bhante, amathitakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, amathitakappo’’ti? ‘‘kappati, bhante, yaṃ taṃ khīraṃ khīrabhāvaṃ vijahitaṃ, asampattaṃ dadhibhāvaṃ, taṃ bhuttāvinā pavāritena anatirittaṃ pātu’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti? ‘‘kappati, bhante, jaḷogiṃ pātu’’nti? ‘‘kā sā, āvuso, jaḷogī’’ti? ‘‘kappati, bhante, yā sā surā āsutā, asampattā majjabhāvaṃ, sā pātu’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti. ‘‘kappati, bhante, adasakaṃ nisīdana’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti. ‘‘kappati, bhante, jātarūparajata’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti. ‘‘ime, bhante, vesālikā vajjiputtakā bhikkhū vesāliyaṃ imāni dasa vatthūni dīpenti. handa mayaṃ, bhante, imaṃ adhikaraṇaṃ ādiyissāma. pure adhammo dippati, dhammo paṭibāhiyyati; avinayo  dippati, vinayo paṭibāhiyyati; pure adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā  honti; avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī’’ti. ‘‘evamāvuso’’ti kho āyasmā revato āyasmato yasassa kākaṇḍakaputtassa paccassosi.
paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.
2. dutiyabhāṇavāro
453. assosuṃ  kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū – ‘‘yaso kira kākaṇḍakaputto idaṃ adhikaraṇaṃ ādiyitukāmo pakkhaṃ pariyesati, labhati ca kira pakkha’’nti. atha kho vesālikānaṃ vajjiputtakānaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘idaṃ kho adhikaraṇaṃ kakkhaḷañca vāḷañca. kaṃ nu kho mayaṃ pakkhaṃ labheyyāma, yena mayaṃ imasmiṃ adhikaraṇe balavantatarā assāmā’’ti.
atha kho vesālikānaṃ vajjiputtakānaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘ayaṃ kho āyasmā revato bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. sace mayaṃ āyasmantaṃ revataṃ pakkhaṃ labheyyāma, evaṃ mayaṃ imasmiṃ adhikaraṇe balavantatarā assāmā’’ti.
atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū pahūtaṃ sāmaṇakaṃ parikkhāraṃ paṭiyādesuṃ – pattampi, cīvarampi, nisīdanampi, sūcigharampi, kāyabandhanampi, parissāvanampi, dhammakaraṇampi. atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū taṃ sāmaṇakaṃ parikkhāraṃ ādāya nāvāya sahajātiṃ ujjaviṃsu; nāvāya paccorohitvā  aññatarasmiṃ rukkhamūle  bhattavissaggaṃ karonti. atha kho āyasmato sāḷhassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – ‘‘ke nu kho dhammavādino – pācīnakā vā bhikkhū, pāveyyakā vā’’ti? atha kho āyasmato sāḷhassa, dhammañca vinayañca cetasā paccavekkhantassa, etadahosi – ‘‘adhammavādino pācīnakā bhikkhū, dhammavādino pāveyyakā pāṭheyyakā (syā॰) bhikkhū’’ti.
atha kho aññatarā suddhāvāsakāyikā devatā āyasmato sāḷhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya – seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya, evameva suddhāvāsesu devesu antarahitā – āyasmato sāḷhassa  sammukhe pāturahosi. atha kho sā devatā āyasmantaṃ sāḷhaṃ etadavoca – ‘‘sādhu, bhante sāḷha, adhammavādī pācīnakā bhikkhū, dhammavādī pāveyyakā bhikkhū. tena hi, bhante sāḷha, yathādhammo tathā tiṭṭhāhī’’ti. ‘‘pubbepi cāhaṃ, devate, etarahi ca yathādhammo tathā ṭhito; api cāhaṃ na tāva diṭṭhiṃ āvi karomi, appeva nāma maṃ imasmiṃ adhikaraṇe sammanneyyā’’ti.
454. atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū taṃ sāmaṇakaṃ parikkhāraṃ ādāya yenāyasmā revato tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ revataṃ etadavocuṃ – ‘‘paṭiggaṇhātu, bhante, thero sāmaṇakaṃ  parikkhāraṃ – pattampi, cīvarampi, nisīdanampi, sūcigharampi, kāyabandhanampi, parissāvanampi, dhammakaraṇampī’’ti. ‘‘alaṃ, āvuso, paripuṇṇaṃ me pattacīvara’’nti na icchi paṭiggahetuṃ.
tena kho pana samayena uttaro nāma bhikkhu vīsativasso āyasmato revatassa upaṭṭhāko hoti. atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū yenāyasmā uttaro tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ uttaraṃ etadavocuṃ – ‘‘paṭiggaṇhātu āyasmā uttaro sāmaṇakaṃ parikkhāraṃ – pattampi, cīvarampi, nisīdanampi, sūcigharampi, kāyabandhanampi, parissāvanampi, dhammakaraṇampī’’ti. ‘‘alaṃ, āvuso, paripuṇṇaṃ me pattacīvara’’nti na icchi paṭiggahetuṃ. ‘‘manussā kho, āvuso uttara, bhagavato sāmaṇakaṃ parikkhāraṃ upanāmenti. sace bhagavā paṭiggaṇhāti, teneva te attamanā honti. no ce bhagavā paṭiggaṇhāti, āyasmato āyasmato ca (syā॰) ānandassa upanāmenti – paṭiggaṇhātu, bhante, thero sāmaṇakaṃ parikkhāraṃ. yathā bhagavatā paṭiggahito, evameva so bhavissatīti. paṭiggaṇhātu āyasmā uttaro sāmaṇakaṃ  parikkhāraṃ. yathā therena paṭiggahito, evameva so bhavissatī’’ti. atha kho āyasmā uttaro vesālikehi vajjiputtehi bhikkhūhi nippīḷiyamāno ekaṃ cīvaraṃ aggahesi. ‘‘vadeyyātha, āvuso, yena attho’’ti. ‘‘ettakaṃ āyasmā uttaro theraṃ  vadetu; ettakañca, bhante, thero saṅghamajjhe vadetu – ‘puratthimesu janapadesu buddhā bhagavanto uppajjanti. dhammavādī pācīnakā bhikkhū, adhammavādī pāveyyakā bhikkhū’’’ti. ‘‘evamāvuso’’ti kho āyasmā uttaro vesālikānaṃ vajjiputtakānaṃ bhikkhūnaṃ paṭissutvā yenāyasmā revato tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ revataṃ etadavoca – ‘‘ettakaṃ, bhante, thero saṅghamajjhe vadetu – ‘puratthimesu janapadesu buddhā bhagavanto uppajjanti. dhammavādī pācīnakā bhikkhū, adhammavādī  pāveyyakā bhikkhū’’’ti. ‘‘adhamme maṃ tvaṃ, bhikkhu, niyojesī’’ti thero āyasmantaṃ uttaraṃ paṇāmesi.
atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū āyasmantaṃ uttaraṃ etadavocuṃ – ‘‘kiṃ, āvuso uttara, thero āhā’’ti? ‘‘pāpikaṃ no, āvuso, kataṃ. ‘adhamme maṃ tvaṃ, bhikkhu, niyojesī’’’ti thero maṃ paṇāmesīti. ‘‘nanu tvaṃ, āvuso āvuso uttara (syā॰ kaṃ॰), vuḍḍho vīsativassosī’’ti? ‘‘āmāvuso, api ca mayaṃ garunissayaṃ gaṇhāmā’’ti.
455. atha kho saṅgho taṃ adhikaraṇaṃ vinicchinitukāmo sannipati. atha kho āyasmā revato saṅghaṃ ñāpesi –
‘‘suṇātu me, āvuso, saṅgho. sace mayaṃ imaṃ adhikaraṇaṃ idha vūpasamessāma, siyāpi mūlādāyakā mūladāyakā (sī॰) bhikkhū punakammāya ukkoṭeyyuṃ. yadi saṅghassa pattakallaṃ, yatthevimaṃ adhikaraṇaṃ samuppannaṃ, saṅgho tatthevimaṃ adhikaraṇaṃ  vūpasameyyā’’ti.
atha kho therā bhikkhū vesāliṃ agamaṃsu – taṃ adhikaraṇaṃ vinicchinitukāmā.
tena kho pana samayena sabbakāmī nāma pathabyā saṅghatthero vīsavassasatiko upasampadāya, āyasmato ānandassa saddhivihāriko, vesāliyaṃ paṭivasati. atha kho āyasmā revato āyasmantaṃ sambhūtaṃ sāṇavāsiṃ etadavoca – ‘‘ahaṃ, āvuso, yasmiṃ vihāre sabbakāmī thero viharati, taṃ vihāraṃ upagacchāmi. so tvaṃ kālasseva āyasmantaṃ sabbakāmiṃ upasaṅkamitvā imāni dasa vatthūni puccheyyāsī’’ti.
‘‘evaṃ bhante’’ti kho āyasmā sambhūto sāṇavāsī āyasmato revatassa paccassosi. atha kho āyasmā revato, yasmiṃ vihāre sabbakāmī thero viharati, taṃ vihāraṃ upagacchi. gabbhe āyasmato sabbakāmissa senāsanaṃ paññattaṃ hoti, gabbhappamukhe āyasmato revatassa. atha kho āyasmā revato – ayaṃ thero  mahallako na nipajjatīti – na seyyaṃ kappesi. āyasmā sabbakāmī – ayaṃ bhikkhu āgantuko kilanto na nipajjatīti – na seyyaṃ kappesi. atha kho āyasmā  sabbakāmī rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya āyasmantaṃ revataṃ etadavoca – ‘‘katamena tvaṃ bhūmi vihārena etarahi bahulaṃ viharasī’’ti? ‘‘mettāvihārena kho ahaṃ, bhante, etarahi bahulaṃ viharāmī’’ti. ‘‘kullakavihārena kira tvaṃ bhūmi etarahi bahulaṃ viharasi. kullakavihāro eso heso (syā॰) bhūmi yadidaṃ mettā’’ti. ‘‘pubbepi me, bhante, gihibhūtassa āciṇṇā mettā. tenāhaṃ etarahipi mettāvihārena bahulaṃ viharāmi, api ca kho mayā cirappattaṃ arahatta’’nti. ‘‘thero pana, bhante, katamena vihārena etarahi bahulaṃ viharatī’’ti? ‘‘suññatāvihārena kho ahaṃ bhūmi etarahi bahulaṃ viharāmī’’ti. ‘‘mahāpurisavihārena kira, bhante, thero etarahi bahulaṃ viharati. mahāpurisavihāro eso, bhante, yadidaṃ suññatā’’ti. ‘‘pubbepi me bhūmi gihibhūtassa āciṇṇā suññatā. tenāhaṃ etarahipi suññatāvihārena bahulaṃ viharāmi, api ca mayā cirappattaṃ arahatta’’nti. ayañcarahi therānaṃ bhikkhūnaṃ antarākathā vippakatā, athāyasmā sambhūto sāṇavāsī tasmiṃ anuppatto hoti. atha kho āyasmā sambhūto sāṇavāsī yenāyasmā sabbakāmī tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sabbakāmiṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. ekamantaṃ nisinno kho āyasmā sambhūto sāṇavāsī āyasmantaṃ sabbakāmiṃ etadavoca – ‘‘ime, bhante, vesālikā vajjiputtakā bhikkhū vesāliyaṃ dasa vatthūni dīpenti – kappati siṅgiloṇakappo, kappati dvaṅgulakappo, kappati gāmantarakappo, kappati āvāsakappo, kappati anumatikappo, kappati āciṇṇakappo, kappati amathitakappo, kappati jaḷogiṃ, pātuṃ kappati adasakaṃ nisīdanaṃ, kappati jātarūparajatanti. therena, bhante, upajjhāyassa mūle bahudhammo ca vinayo ca pariyatto. therassa bhante, dhammañca vinayañca paccavekkhantassa kathaṃ hoti? ke nu kho dhammavādino – pācīnakā vā bhikkhū, pāveyyakā vā’’ti? ‘‘tayāpi kho, āvuso, upajjhāyassa mūle bahu dhammo ca vinayo ca pariyatto. tuyhaṃ pana, āvuso, dhammañca vinayañca paccavekkhantassa kathaṃ hoti? ke nu kho dhammavādino – pācīnakā vā bhikkhū, pāveyyakā vā’’ti? ‘‘mayhaṃ kho, bhante, dhammañca vinayañca paccavekkhantassa evaṃ hoti – adhammavādī pācīnakā bhikkhū, dhammavādī pāveyyakā bhikkhūti; api cāhaṃ na  tāva diṭṭhiṃ āvi karomi, appeva nāma maṃ imasmiṃ adhikaraṇe sammanneyyā’’ti. ‘‘mayhampi kho, āvuso, dhammañca vinayañca paccavekkhantassa evaṃ hoti  – adhammavādī pācīnakā bhikkhū, dhammavādī pāveyyakā bhikkhūti; api cāhaṃ na tāva diṭṭhiṃ āvi karomi, appeva nāma maṃ imasmiṃ adhikaraṇe sammanneyyā’’ti.
456. atha kho saṅgho taṃ adhikaraṇaṃ vinicchinitukāmo sannipati. tasmiṃ kho pana adhikaraṇe vinicchiyamāne anaggāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho viññāyati. atha kho āyasmā revato saṅghaṃ ñāpesi –
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. amhākaṃ  imasmiṃ adhikaraṇe vinicchiyamāne anaggāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho viññāyati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho imaṃ adhikaraṇaṃ ubbāhikāya vūpasameyyā’’ti. saṅgho cattāro pācīnake bhikkhū, cattāro pāveyyake bhikkhū uccini. pācīnakānaṃ bhikkhūnaṃ – āyasmantañca sabbakāmiṃ, āyasmantañca sāḷhaṃ, āyasmantañca khujjasobhitaṃ, āyasmantañca vāsabhagāmikaṃ; pāveyyakānaṃ bhikkhūnaṃ – āyasmantañca revataṃ, āyasmantañca sambhūtaṃ sāṇavāsiṃ, āyasmantañca yasaṃ kākaṇḍakaputtaṃ, āyasmantañca sumananti. atha kho āyasmā revato saṅghaṃ ñāpesi –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. amhākaṃ imasmiṃ adhikaraṇe vinicchiyamāne anaggāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho viññāyati. yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho cattāro pācīnake bhikkhū, cattāro pāveyyake bhikkhū sammanneyya ubbāhikāya imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ. esā ñatti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. amhākaṃ imasmiṃ adhikaraṇe vinicchiyamāne anaggāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho viññāyati. saṅgho cattāro pācīnake bhikkhū, cattāro pāveyyake bhikkhū sammannati ubbāhikāya imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ. yassāyasmato khamati catunnaṃ pācīnakānaṃ bhikkhūnaṃ, catunnaṃ pāveyyakānaṃ bhikkhūnaṃ sammuti, ubbāhikāya imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.
‘‘sammatā  saṅghena cattāro pācīnakā bhikkhū, cattāro pāveyyakā bhikkhū, ubbāhikāya imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ. khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī’’ti.
tena kho pana samayena ajito nāma bhikkhu dasavasso saṅghassa pātimokkhuddesako hoti. atha kho saṅgho āyasmantampi ajitaṃ sammannati – therānaṃ bhikkhūnaṃ āsanapaññāpakaṃ. atha kho therānaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi – ‘‘kattha nu kho mayaṃ imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasameyyāmā’’ti? atha kho therānaṃ bhikkhūnaṃ  etadahosi – ‘‘ayaṃ kho vālikārāmo ramaṇīyo appasaddo appanigghoso. yaṃnūna mayaṃ vālikārāme imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasameyyāmā’’ti.
457. atha  kho therā bhikkhū vālikārāmaṃ agamaṃsu – taṃ adhikaraṇaṃ vinicchinitukāmā. atha kho āyasmā revato saṅghaṃ ñāpesi –
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ āyasmantaṃ sabbakāmiṃ vinayaṃ puccheyya’’nti.
āyasmā sabbakāmī saṅghaṃ ñāpesi –
‘‘suṇātu me, āvuso, saṅgho. yadi saṅghassa pattakallaṃ, ahaṃ revatena vinayaṃ puṭṭho vissajjeyya’’nti.
atha kho āyasmā revato āyasmantaṃ sabbakāmiṃ etadavoca – ‘‘kappati, bhante, siṅgiloṇakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, siṅgiloṇakappo’’ti? ‘‘kappati, bhante, siṅginā loṇaṃ pariharituṃ – yattha aloṇakaṃ bhavissati  tattha paribhuñjissāmā’’ti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti. pāci॰ 254 ādayo ‘‘kattha paṭikkhitta’’nti? ‘‘sāvatthiyaṃ, suttavibhaṅge’’ti. ‘‘kiṃ āpajjatī’’ti? ‘‘sannidhikārakabhojane pācittiya’’nti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. idaṃ paṭhamaṃ vatthu saṅghena vinicchitaṃ. itipidaṃ vatthu uddhammaṃ, ubbinayaṃ, apagatasatthusāsanaṃ. idaṃ paṭhamaṃ salākaṃ nikkhipāmi’’.
‘‘kappati, bhante, dvaṅgulakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, dvaṅgulakappo’’ti? ‘‘kappati, bhante, dvaṅgulāya chāyāya vītivattāya vikāle bhojanaṃ bhuñjitu’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti pāci॰ 245. ‘‘kattha paṭikkhitta’’nti? ‘‘rājagahe, suttavibhaṅge’’ti. ‘‘kiṃ āpajjatī’’ti? vikālabhojane pācittiya’’nti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. idaṃ dutiyaṃ vatthu saṅghena vinicchitaṃ. itipidaṃ vatthu uddhammaṃ, ubbinayaṃ, apagatasatthusāsanaṃ. idaṃ dutiyaṃ salākaṃ nikkhipāmi’’.
‘‘kappati, bhante, gāmantarakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, gāmantarakappo’’ti? ‘‘kappati, bhante – idāni gāmantaraṃ gamissāmīti – bhuttāvinā pavāritena anatirittaṃ bhojanaṃ  bhuñjitu’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti pāci॰ 234. ‘‘kattha paṭikkhitta’’nti? ‘‘sāvatthiyaṃ, suttavibhaṅge’’ti. ‘‘kiṃ āpajjatī’’ti? ‘‘anatirittabhojane pācittiya’’nti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. idaṃ tatiyaṃ vatthu saṅghena vinicchitaṃ. itipidaṃ vatthu uddhammaṃ, ubbinayaṃ, apagatasatthusāsanaṃ. idaṃ tatiyaṃ salākaṃ nikkhipāmi’’.
‘‘kappati, bhante, āvāsakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, āvāsakappo’’ti? ‘‘kappati bhante, sambahulā āvāsā samānasīmā nānuposathaṃ kātu’’nti. ‘‘nāvuso, kappatī’’ti mahāva॰ 141 ādayo. ‘‘kattha paṭikkhitta’’nti? ‘‘rājagahe, uposathasaṃyutte’’ti. ‘‘kiṃ āpajjatī’’ti? ‘‘vinayātisāre dukkaṭa’’nti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. idaṃ catutthaṃ vatthu saṅghena vinicchitaṃ. itipidaṃ vatthu uddhammaṃ, ubbinayaṃ, apagatasatthusāsanaṃ. idaṃ catutthaṃ salākaṃ nikkhipāmi’’.
‘‘kappati, bhante, anumatikappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, anumatikappo’’ti? ‘‘kappati, bhante, vaggena saṅghena kammaṃ kātuṃ – āgate bhikkhū anumānessāmā’’ti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti  mahāva॰ 383 ādayo. ‘‘kattha paṭikkhitta’’nti? ‘‘campeyyake, vinayavatthusmi’’nti. ‘‘kiṃ āpajjatī’’ti? ‘‘vinayātisāre dukkaṭa’’nti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. idaṃ pañcamaṃ vatthu saṅghena vinicchitaṃ. itipidaṃ vatthu uddhammaṃ, ubbinayaṃ, apagatasatthusāsanaṃ. idaṃ pañcamaṃ salākaṃ nikkhipāmi’’.
‘‘kappati, bhante, āciṇṇakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, āciṇṇakappo’’ti? ‘‘kappati, bhante – idaṃ me upajjhāyena ajjhāciṇṇaṃ, idaṃ me ācariyena  ajjhāciṇṇaṃ – taṃ ajjhācaritu’’nti? ‘‘āciṇṇakappo kho, āvuso, ekacco kappati, ekacco na kappatī’’ti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. idaṃ chaṭṭhaṃ vatthu saṅghena vinicchitaṃ. itipidaṃ vatthu uddhammaṃ, ubbinayaṃ, apagatasatthusāsanaṃ. idaṃ chaṭṭhaṃ salākaṃ nikkhipāmi’’.
‘‘kappati, bhante, amathitakappo’’ti? ‘‘ko so, āvuso, amathitakappo’’ti? ‘‘kappati, bhante, yaṃ taṃ khīraṃ khīrabhāvaṃ vijahitaṃ, asampattaṃ dadhibhāvaṃ, taṃ bhuttāvinā pavāritena anatirittaṃ pātu’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti pāci॰ 234. ‘‘kattha paṭikkhitta’’nti? ‘‘sāvatthiyaṃ, suttavibhaṅge’’ti. ‘‘kiṃ āpajjatī’’ti? ‘‘anatirittabhojane pācittiya’’nti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. idaṃ sattamaṃ vatthu saṅghena vinicchitaṃ. itipidaṃ vatthu uddhammaṃ, ubbinayaṃ, apagatasatthusāsanaṃ. idaṃ sattamaṃ salākaṃ nikkhipāmi’’.
‘‘kappati, bhante, jaḷogiṃ pātu’’nti? ‘‘kā sā, āvuso, jaḷogī’’ti? ‘‘kappati, bhante, yā sā surā āsutā asampattā majjabhāvaṃ, sā pātu’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti pāci॰ 326. ‘‘kattha paṭikkhitta’’nti? ‘‘kosambiyaṃ, suttavibhaṅge’’ti. ‘‘kiṃ āpajjatī’’ti. ‘‘surāmerayapāne pācittiya’’nti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. idaṃ aṭṭhamaṃ vatthu saṅghena vinicchitaṃ. itipidaṃ vatthu uddhammaṃ, ubbinayaṃ, apagatasatthusāsanaṃ. idaṃ aṭṭhamaṃ salākaṃ nikkhipāmi’’.
‘‘kappati, bhante, adasakaṃ nisīdana’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti pāci॰ 531 ādayo. ‘‘kattha paṭikkhitta’’nti? ‘‘sāvatthiyaṃ, suttavibhaṅge’’ti. ‘‘kiṃ āpajjatī’’ti? ‘‘chedanake pācittiya’’nti.
‘‘suṇātu me, bhante, saṅgho. idaṃ navamaṃ vatthu  saṅghena vinicchitaṃ. itipidaṃ vatthu uddhammaṃ, ubbinayaṃ, apagatasatthusāsanaṃ. idaṃ navamaṃ salākaṃ nikkhipāmi’’.
‘‘kappati, bhante, jātarūparajata’’nti? ‘‘nāvuso, kappatī’’ti pārā॰ 580 ādayo. ‘‘kattha paṭikkhitta’’nti. ‘‘rājagahe, suttavibhaṅge’’ti. ‘‘kiṃ āpajjatī’’ti? ‘‘jātarūparajatapaṭiggahaṇe pācittiya’’nti.
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. idaṃ dasamaṃ vatthu saṅghena vinicchitaṃ. itipidaṃ vatthu uddhammaṃ, ubbinayaṃ, apagatasatthusāsanaṃ. idaṃ dasamaṃ salākaṃ nikkhipāmi.
‘‘suṇātu  me, bhante, saṅgho. imāni dasa vatthūni saṅghena vinicchitāni. itipimāni dasavatthūni uddhammāni, ubbinayāni, apagatasatthusāsanānī’’ti.
458. ‘‘nihatametaṃ, āvuso, adhikaraṇaṃ, santaṃ vūpasantaṃ suvūpasantaṃ. api ca maṃ tvaṃ, āvuso, saṅghamajjhepi imāni dasa vatthūni puccheyyāsi – tesaṃ bhikkhūnaṃ saññattiyā’’ti. atha kho āyasmā revato āyasmantaṃ sabbakāmiṃ saṅghamajjhepi imāni dasa vatthūni pucchi. puṭṭho puṭṭho āyasmā sabbakāmī vissajjesi. imāya kho pana vinayasaṅgītiyā satta bhikkhusatāni anūnāni anadhikāni ahesuṃ, tasmāyaṃ vinayasaṅgīti ‘‘sattasatikā’’ti vuccatīti.
dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.
sattasatikakkhandhako dvādasamo.
imamhi  khandhake vatthū pañcavīsati.
tassuddānaṃ –
dasa  vatthūni pūretvā, kammaṃ dūtena pāvisi.
cattāro puna rūpañca, kosambi ca pāveyyako..
maggo soreyyaṃ saṅkassaṃ, kaṇṇakujjaṃ udumbaraṃ.
sahajāti ca majjhesi, assosi kaṃ nu kho mayaṃ..
pattanāvāya ujjavi, rahosi upanāmayaṃ dūratopi udapādi (ka॰).
garu dāruṇaṃ (syā॰) saṅgho ca vesāliṃ, mettā saṅgho ubbāhikāti..
sattasatikakkhandhako niṭṭhito.

cūḷavaggo cullavaggo (sī॰) niṭṭhito.
cūḷavaggapāḷi niṭṭhitā.




