[page 001]
                     Samantapāsādikā nāma vinayaṭṭhakathā
                      mahāvibhaṅgavaṇṇanāya paṭhamabhāgo
                            --------
                            ārambhakathā
                      yo kappakoṭīhipi appameyyaṁ
                      kālaṁ karonto atidukkarāni
                      khedaṁ gato lokahitāya nātho
                      namo mahākaruṇikassa tassa.
                      Asambudhaṁ buddhanisevitaṁ yaṁ
                      bhavābhavaṁ gacchati jīvaloko
                      namo avijjādikilesajāla-
                      viddhaṁsino dhammavarassa tassa.
                      Guṇehi yo sīlasamādhipaññā-
                      vimuttiñāṇappabhutīhi yutto
                      khettañjanānaṁ kusalatthikānaṁ
                      tamariyasaṅghaṁ sirasā namāmi.
                      Iccevamaccantanamassaneyyaṁ
                      namassamāno ratanattayaṁ yaṁ
                      puññābhisandaṁ vipulaṁ alatthaṁ
                      tassānubhāvena hatantarāyo.
-------------------------------------------------
[page 002]
                      Yasmiṁ ṭhite sāsanamaṭṭhitassa
                      patiṭṭhitaṁ hoti susaṇṭhitassa
                      taṁ vaṇṇayissaṁ vinayaṁ amissaṁ
                      nissāya pubbācariyānubhāvaṁ.
                      Kāmañca pubbācariyāsabhehi
                      ñāṇambuniddhotamalāsavehi
                      visuddhavijjāpaṭisambhidehi
                      saddhammasaṁvaṇṇanakovidehi
                      sallakkhiye no sulabhūpamehi
                      mahāvihārassa dhajūpamehi
                      saṁvaṇṇitoyaṁ vinayo nayehi
                      cittehi sambuddhavaranvayehi.
                      Saṁvaṇṇanā sīhaladīpakena
                      vākyena esā pana saṅkhatattā
                      na kiñci atthaṁ abhisambhuṇāti
                      dīpantare bhikkhujanassa yasmā
                      tasmā imaṁ pālinayānurūpaṁ
                      saṁvaṇṇanaṁdāni samārabhissaṁ
                      ajjhesanaṁ buddhasirivhayassa
                      therassa sammāsamanussaranto.
                      Saṁvaṇṇanaṁ tañca samārabhanto
-------------------------------------------------
[page 003]
                      Tassā mahāaṭṭhakathaṁ sarīraṁ
                      katvā mahāpaccariyaṁ tatheva
                      kurundināmādisu vissutāsu
                      vinicchayo aṭṭhakathāsu vutto
                      yo yuttamatthaṁ apariccajanto
                      tatopi antogadhatheravādaṁ
                      saṁvaṇṇanaṁ sammasamārabhissaṁ.
                      Tamme nisāmentu pasannacittā
                      therā ca bhikkhū navamajjhimā ca
                      dhammappadīpassa tathāgatassa
                      sakkacca dhammaṁ paṭimānayantā.
                      Buddhena dhammo vinayo ca vutto
                      yo tassa puttehi tatheva ñāto
                      so yehi tesaṁ matimaccajantā
                      yasmā pure aṭṭhakathā akaṁsu
                      tasmā hi yaṁ aṭṭhakathāsu vuttaṁ
                      taṁ vajjayitvāna pamādalekhaṁ
                      sabbampi sikkhāsu sagāravānaṁ
                      yasmā pamāṇaṁ idha paṇḍitānaṁ
                      tato ca bhāsantarameva hitvā
                      vitthāramaggañca samāsayitvā
-------------------------------------------------
[page 004]
                      Vinicchayaṁ sabbamasesayitvā
                      tantikkamaṁ kiñci avokkamitvā
                      suttantikānaṁ vacanānamatthaṁ
                      suttānurūpaṁ paridīpayantī
                      yasmā ayaṁ hessati vaṇṇanāpi
                      sakkacca tasmā anusikkhitabbāti.
      Tattha taṁ vaṇṇayissaṁ vinayanti vuttattā vinayo tāva
  vavaṭṭhapetabbo ko so vinayoti. Tenetaṁ vuccati vinayo nāma
  idha sakalaṁ vinayapiṭakaṁ adhippetanti. Saṁvaṇṇanatthaṁ panassa
  ayaṁ mātikā
          vuttaṁ yena yadā yasmā dhāritaṁ yena cābhaṭaṁ
          yatthappatiṭṭhitañceta- metaṁ vatvā vidhintato
          tenātiādipāṭhassa atthaṁ nānappakārato
          dassayanto karissāmi vinayassatthavaṇṇananti.
      Tattha vuttaṁ yena yadā yasmāti idantāva vacanaṁ tena
  samayena buddho bhagavā verañjāyaṁ viharatīti evamādivacanaṁ sandhāya
  vuttaṁ. Idaṁ hi buddhassa bhagavato attapaccakkhavacanaṁ na hoti.
  Tasmā vattabbametaṁ idaṁ vacanaṁ kena vuttaṁ kadā kasmā ca
  vuttanti. Āyasmatā upālittherena vuttaṁ. Tañca pana
  paṭhamamahāsaṅgītikāle. Paṭhamamahāsaṅgīti nāma cesā kiñcāpi
-------------------------------------------------
[page 005]
  Pañcasatikasaṅgītikkhandhake 1- vuttā nidānakosallatthaṁ pana idhāpi
  iminā nayena veditabbā.
                      Bāhiranidānavaṇṇanā
     dhammacakkappavattanaṁ hi ādiṁ katvā yāva subhaddaparibbājakavinayanā
  katabuddhakicce kusinārāyaṁ upavattane mallānaṁ sālavane
  yamakasālānamantare visākhapuṇṇamīdivase paccūsasamaye anupādisesāya
  nibbānadhātuyā parinibbute bhagavati lokanāthe bhagavato parinibbāne
  sannipatitānaṁ sattannaṁ bhikkhusatasahassānaṁ saṅghatthero āyasmā
  mahākassapo sattāhaparinibbute bhagavati subhaddena vuḍḍhapabbajitena alaṁ
  āvuso mā socittha mā paridevittha sumuttā mayaṁ tena
  mahāsamaṇena upaddutā ca homa idaṁ vo kappati idaṁ vo na kappatīti
  idāni pana mayaṁ yaṁ icchissāma taṁ karissāma yaṁ na icchissāma taṁ
  na karissāmāti vuttavacanamanussaranto ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ
  pāpabhikkhū atītasatthukaṁ pāvacananti maññamānā pakkhaṁ labhitvā
  nacirasseva saddhammaṁ antaradhāpeyyuṁ yāva ca dhammavinayo tiṭṭhati
  tāva anatītasatthukameva pāvacanaṁ hoti vuttaṁ hetaṁ bhagavatā yo vo
  ānanda mayā dhammo ca vinayo ca desito paññatto so vo
  mamaccayena satthāti 2- yannūnāhaṁ dhammañca vinayañca saṅgāyeyyaṁ yathayidaṁ
  sāsanaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ yañcāhaṁ bhagavatā dhāressasi pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. cul. 7/379. 2. dī. mahā. 10/178.
-------------------------------------------------
[page 006]
  Me tvaṁ kassapa sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānīti 1- vatvā cīvare
  sādhāraṇaparibhogena ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi vivicceva
  kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi kassapopi bhikkhave
  yāvadeva ākaṅkhati vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
  viharatīti 2- evamādinā nayena navānupubbavihārachaḷabhiññāpabhede
  uttarimanussadhamme attanā samasamaṭṭhapanena ca anuggahito tassa
  me kimaññaṁ ānaṇyaṁ bhavissati nanu maṁ bhagavā rājā viya
  sakakavacaissariyānuppadānena attano kulavaṁsapatiṭṭhāpakaṁ puttaṁ
  saddhammavaṁsapatiṭṭhāpako me ayaṁ bhavissatīti mantvā iminā asādhāraṇena
  anuggahena anuggahesīti cintayanto dhammavinayasaṅgāyanatthaṁ bhikkhūnaṁ
  ussāhaṁ janesi. Yathāha. Athakho āyasmā mahākassapo bhikkhū
  āmantesi ekamidāhaṁ āvuso samayaṁ pāvāya kusināraṁ
  addhānamaggapaṭipanno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi
  bhikkhusatehīti 3- sabbaṁ subhaddakaṇḍaṁ vitthārato veditabbaṁ. Tato paraṁ
  āha handa mayaṁ āvuso dhammañca vinayañca saṅgāyāma pure
  adhammo dippati dhammo paṭibāhiyati avinayo dippati vinayo
  paṭibāhiyati pure adhammavādino balavanto honti dhammavādino
  dubbalā honti avinayavādino balavanto honti vinayavādino
  dubbalā hontīti 4-. Bhikkhū āhaṁsu tenahi bhante thero bhikkhū
  uccinatūti. Thero sakalanavaṅgasatthusāsanapariyattidhare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. ni. 16/260. 2. saṁ. ni. 16/248. 3-4. vi. cul. 7/379-380.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmisukkhavipassakakhīṇāsavabhikkhū anekasate
  anekasahasse ca vajjetvā tipiṭakasabbapariyattippabhedadhare
  paṭisambhidappatte mahānubhāve yebhuyyena bhagavatā etadaggaṁ āropite
  tevijjādibhede khīṇāsavabhikkhūyeva ekūnapañcasate pariggahesi. Ye
  sandhāya idaṁ vuttaṁ athakho āyasmā mahākassapo ekenūnapañca-
   arahantasatāni uccinīti. Kissa pana thero ekenūnamakāsīti.
  Āyasmato ānandattherassa okāsakaraṇatthaṁ. Tena hāyasmatā
  sahāpi vināpi na sakkā dhammasaṅgīti kātuṁ. So hāyasmā
  sekkho sakaraṇīyo tasmā saha na sakkā. Yasmā panassa kiñci
  dasabaladesitaṁ suttageyyādikaṁ bhagavato asammukhāpaṭiggahitaṁ nāma natthi
  tasmā vinā na sakkā. Yadi evaṁ sekkhopi samāno
  dhammasaṅgītiyā bahukārattā therena uccinitabbo assa atha kasmā na
  uccinitoti. Parūpavādaṁ vivajjanato. Thero hi āyasmante
  ānande ativiya vissattho ahosi. Tathāhi naṁ sirasmiṁ palitesu
  jātesupi na vāyaṁ kumārako mattamaññāsīti 1- kumārakavādena vadati.
  Sakyakulappasūto cāyamāyasmā ānando tathāgatassa bhātā
  cūḷapituputto tatra hi bhikkhū chandāgamanaṁ viya maññamānā bahū
  asekkhapaṭisambhidappatte bhikkhū ṭhapetvā ānandaṁ sekkhapaṭisambhidappattaṁ
  thero uccinīti upavadeyyuṁ taṁ parūpavādaṁ parivajjento ānandaṁ
  vinā saṅgīti na sakkā kātuṁ bhikkhūnaṁyeva anumatiyā gahessāmīti taṁ
  na uccini. Atha sayameva bhikkhū ānandassatthāya theraṁ yāciṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. ni. 16/258.
-------------------------------------------------
[page 008]
  Yathāha. Bhikkhū āyasmantaṁ mahākassapaṁ etadavocuṁ ayaṁ bhante
  āyasmā ānando kiñcāpi sekkho abhabbo chandā dosā mohā
  bhayā agatiṁ gantuṁ bahu cānena bhagavato santike dhammo ca vinayo
  ca pariyatto tenahi bhante thero āyasmantaṁpi ānandaṁ uccinatūti.
  Athakho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁpi ānandaṁ uccini.
  Evaṁ bhikkhūnaṁ anumatiyā uccinitena tenāyasmatā saddhiṁ pañca
  therasatāni ahesuṁ. Athakho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi kattha nukho
  mayaṁ dhammañca vinayañca saṅgāyeyyāmāti. Athakho therānaṁ bhikkhūnaṁ
  etadahosi rājagahaṁ kho mahāgocaraṁ pahutasenāsanaṁ yannūna mayaṁ
  rājagahe vassaṁ vasantā dhammañca vinayañca saṅgāyeyyāma na aññe
  bhikkhū rājagahe vassaṁ upagaccheyyunti. Kasmā pana nesaṁ etadahosi.
  Idaṁ amhākaṁ thāvarakammaṁ koci visabhāgapuggalo saṅghamajjhaṁ pavisitvā
  ukkoṭeyyāti. Athāyasmā mahākassapo ñattidutiyena kammena
  sāvesi. Taṁ saṅgītikkhandhake 1- vuttanayeneva ñātabbaṁ.
     Atha tathāgatassa parinibbānato sattasu sādhukīḷanadivasesu
  sattasu ca dhātupūjādivasesu vītivattesu aḍḍhamāso atikkanto
  idāni gimhānaṁ diyaḍḍho māso seso upakaṭṭhā vassūpanāyikāti
  mantvā mahākassapatthero rājagahaṁ āvuso gacchāmāti upaḍḍhaṁ
  bhikkhusaṅghaṁ gahetvā ekaṁ maggaṁ gato. Anuruddhatthero upaḍḍhaṁ
  gahetvā ekaṁ maggaṁ gato. Ānandatthero bhagavato pattacīvaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. cul. 7/379.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Gahetvā bhikkhusaṅghaparivuto sāvatthiṁ gantvā rājagahaṁ gantukāmo yena
  sāvatthī tena cārikaṁ pakkāmi. Ānandattherena gatagataṭṭhāne
  mahāparidevo ahosi bhante ānanda kuhiṁ satthāraṁ ṭhapetvā
  āgatosīti. Anupubbena pana sāvatthimanuppatte there bhagavato
  parinibbānadivase viya mahāparidevo ahosi. Tatra sudaṁ āyasmā
  ānando aniccatādipaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya taṁ mahājanaṁ
  saññāpetvā jetavanaṁ pavisitvā dasabalena vasitagandhakuṭiyā dvāraṁ
  vivaritvā mañcapīṭhaṁ nīharitvā papphoṭetvā gandhakuṭiṁ sammajjitvā
  milātamālākacavaraṁ chaḍḍetvā mañcapīṭhaṁ atiharitvā puna yathāṭṭhāne
  ṭhapetvā bhagavato ṭhitakāle viya karaṇīyaṁ vattaṁ sabbamakāsi. Atha
  thero bhagavato parinibbānato pabhūti ṭhānanisajjabahulattā ussannadhātukaṁ
  kāyaṁ samassāsetuṁ dutiyadivase khīravirecanaṁ pivitvā vihāreyeva
  nisīdi yaṁ sandhāya subhena māṇavena pahitaṁ māṇavakaṁ etadavoca
  akālo kho māṇavaka atthi me ajja bhesajjamattā pītā
  appevanāma svepi upasaṅkameyyāmāti. Dutiyadivase cetakattherena
  pacchāsamaṇena gantvā subhena māṇavena puṭṭho dīghanikāye
  subhasuttaṁ 1- nāma dasamaṁ suttamabhāsi. Atha thero jetavanavihāre
  khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ kārāpetvā upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya rājagahaṁ
  gato. Tathā mahākassapatthero ca anuruddhatthero ca sabbaṁ bhikkhusaṅghaṁ
  gahetvā rājahameva gato.
     Tena kho pana samayena rājagahe aṭṭhārasa mahāvihārā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Sī. 9/250.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Honti. Te sabbepi chaḍḍitapatitauklāpā ahesuṁ. Bhagavato hi
  parinibbāne sabbe bhikkhū attano attano pattacīvaraṁ gahetvā
  vihāre ca pariveṇe ca chaḍḍetvā agamaṁsu. Tattha therā bhagavato
  vacanapūjanatthaṁ titthiyavādaparimocanatthañca paṭhamaṁ māsaṁ khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ
  karomāti cintesuṁ. Titthiyā hi vadeyyuṁ samaṇassa gotamassa
  sāvakā satthari ṭhiteyeva vihāre paṭijaggiṁsu parinibbute chaḍḍesunti.
  Tesaṁ vādaparimocanatthañca cintesunti vuttaṁ hoti. Vuttampi cetaṁ
  athakho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi bhagavatā kho āvuso
  khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ vaṇṇitaṁ handa mayaṁ āvuso paṭhamaṁ māsaṁ
  khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ karoma majjhimaṁ māsaṁ sannipatitvā dhammañca vinayañca
  saṅgāyissāmāti. Te dutiyadivase gantvā rājadvāre aṭṭhaṁsu.
  Ajātasattu rājā āgantvā vanditvā kiṁ bhante āgatatthāti attanā
  kattabbakiccaṁ paṭipucchi. Therā aṭṭhārasamahāvihārapaṭisaṅkharaṇatthāya
  hatthakammaṁ paṭivedesuṁ. Sādhu bhanteti rājā hatthakammakārake manusse
  adāsi. Therā paṭhamamāsaṁ sabbavihāre paṭisaṅkharāpetvā rañño
  ārocesuṁ niṭṭhitaṁ mahārāja vihārapaṭisaṅkharaṇaṁ idāni dhammavinayasaṅgahaṁ
  karomāti. Sādhu bhante vissatthā karotha mayhaṁ āṇācakkaṁ tumhākaṁ
  dhammacakkaṁ hotu āṇāpetha maṁ bhante kiṁ karomīti. Saṅgahaṁ
  karontānaṁ bhikkhūnaṁ sannisajjanaṭṭhānaṁ mahārājāti. Kattha karomi
  bhanteti. Vebhārapabbatapasse sattapaṇṇaguhādvāre kātuṁ yuttaṁ
  mahārājāti. Sādhu bhanteti kho rājā ajātasattu vissakammunā
-------------------------------------------------
[page 011]
  Nimmitasadisaṁ suvibhattabhittitthambhasopānaṁ nānāvidhamālākamma-
  latākammavicittaṁ abhibhavantamiva rājabhavanavibhūtiṁ avahasantamiva devavimānasiriṁ
  siriyā niketamiva ekanipātatitthamiva ca devamanussanayanavihaṅgānaṁ
  lokarāmaṇeyyakamiva sampiṇḍitaṁ daṭṭhabbasāramaṇḍaṁ maṇḍapaṁ kārāpetvā
  vividhakusumadāmaolambakaviniggalantacāruvitānaṁ ratanavicittamaṇikoṭimatalamiva
  ca naṁ nānāpupphūpahāravicittaṁ supariniṭṭhitabhūmikammaṁ brahmavimānasadisaṁ
  alaṅkaritvā tasmiṁ mahāmaṇḍape pañcasatānaṁ bhikkhūnaṁ
  anagghāni pañcakappiyapaccattharaṇasatāni paññāpetvā dakkhiṇabhāgaṁ
  nissāya uttarābhimukhaṁ therāsanaṁ maṇḍapamajjhe puratthābhimukhaṁ buddhassa
  bhagavato āsanārahaṁ dhammāsanaṁ paññāpetvā dantakhacittaṁ 1- vījaniṁ cettha
  ṭhapetvā bhikkhusaṅghassa ārocāpesi niṭṭhitaṁ bhante mama kiccanti.
     Bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ āhaṁsu sve āvuso sannipāto
  tvañca sekkho sakaraṇīyo tena te na yuttaṁ sannipātaṁ gantuṁ
  appamatto hohīti. Athakho āyasmā ānando sve sannipāto
  na kho pana me taṁ paṭirūpaṁ yvāhaṁ sekkho samāno sannipātaṁ
  gaccheyyanti bahumeva rattiṁ kāyagatāsatiyā vītināmetvā rattiyā
  paccūsasamayaṁ caṅkamā orohitvā vihāraṁ pavisitvā nipajjissāmīti
  kāyaṁ āvaṭṭesi. Dve pādā bhūmito muttā asampattañca sīsaṁ
  bimbohanaṁ 2- etasmiṁ antare anupādāya āsavehi cittaṁ vimucci. Ayaṁ
  hi āyasmā caṅkamena bahi vītināmetvā visesaṁ nibbattetumasakkonto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dantakhacitanti yuttataraṁ. khac bandhaneti dhātu. 2. bibbohanantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 012]
  Cintesi nanu maṁ bhagavā etadavoca katapuññosi tvaṁ
  ānanda padhānamanuyuñja khippaṁ hohisi anāsavoti buddhānañca
  kathādoso nāma natthi mama accāraddhaṁ viriyaṁ tena me cittaṁ
  uddhaccāya saṁvattati handāhaṁ viriyasamattaṁ yojemīti caṅkamā
  orohitvā pādadhovanaṭṭhāne ṭhatvā pāde dhovitvā vihāraṁ
  pavisitvā mañcake nisīditvā thokaṁ vissamissāmīti kāyaṁ mañcake
  upanāmesi. Dve pādā bhūmito muttā sīsaṁ bibbohanamasampattaṁ
  etasmiṁ antare anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ.
  Catuiriyāpathavirahitaṁ therassa arahattaṁ. Tena imasmiṁ sāsane
  anipanno anisinno aṭṭhito acaṅkamanto ko bhikkhu arahattaṁ
  pattoti vutte ānandattheroti vattuṁ vaṭṭati.
     Atha therā bhikkhū dutiyadivase katabhattakiccā pattacīvaraṁ
  paṭisāmetvā dhammasabhāyaṁ sannipatitā. Ānandatthero pana
  attano arahattappattiṁ ñāpetukāmo bhikkhūhi saddhiṁ na gato.
  Bhikkhū yathāvuḍḍhaṁ attano attano āsane nisīdantā ānandat-
  therassāsanaṁ ṭhapetvā nisinnā. Tattha kehici etamāsanaṁ kassāti
  vutte ānandassāti. Ānando pana kuhiṁ gatoti. Tasmiṁ
  samaye thero cintesi idāni mayhaṁ gamanakāloti tato attano
  ānubhāvaṁ dassento paṭhaviyaṁ nimujjitvā attano āsaneyeva
  attānaṁ dassesi. Ākāsenāgantvā nisīdītipi eke.
     Evaṁ nisinne tasmiṁ āyasmante mahākassapatthero bhikkhū
-------------------------------------------------
[page 013]
  Āmantesi āvuso kiṁ paṭhamaṁ saṅgāyāma dhammaṁ vā vinayaṁ vāti.
  Bhikkhū āhaṁsu bhante mahākassapa vinayo nāma buddhasāsanassa
  āyu vinaye ṭhite buddhasāsanaṁ ṭhitaṁ hoti tasmā paṭhamaṁ vinayaṁ
  saṅgāyāmāti. Kaṁ dhuraṁ katvāti. Āyasmantaṁ upālinti. Kiṁ
  ānando nappahotīti. No nappahoti apica kho pana
  sammāsambuddho dharamānoyeva vinayapariyattiṁ nissāya āyasmantaṁ
  upāliṁ etadagge ṭhapesi etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
  bhikkhūnaṁ vinayadharānaṁ yadidaṁ upālīti 1- tasmā upālittheraṁ pucchitvā
  vinayaṁ saṅgāyāmāti. Tato thero vinayaṁ pucchanatthāya attanāva
  attānaṁ sammanni. Upālittheropi visajjanatthāya sammanni.
  Tatrāyaṁ pāli athakho āyasmā mahākassapo saṅghaṁ ñāpesi suṇātu
  me āvuso saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ upāliṁ vinayaṁ
  puccheyyanti. Āyasmāpi upāli saṅghaṁ ñāpesi suṇātu me
  bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ āyasmatā mahākassapena
  vinayaṁ puṭṭho visajjeyyanti. Evaṁ attānaṁ sammannitvā
  āyasmā upāli uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā there bhikkhū
  vanditvā dhammāsane nisīdi dantakhacittaṁ vījaniṁ gahetvā. Tato
  mahākassapo therāsane nisīditvā āyasmantaṁ upāliṁ vinayaṁ pucchi
  paṭhamaṁ āvuso upāli pārājikaṁ kattha paññattanti. Vesāliyaṁ
  bhanteti. Kaṁ ārabbhāti. Sudinnaṁ kalandaputtaṁ ārabbhāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/32.
-------------------------------------------------
[page 014]
  Kismiṁ vatthusminti. Methunadhammeti. Athakho āyasmā
  mahākassapo āyasmantaṁ upāliṁ paṭhamassa pārājikassa vatthumpi pucchi
  nidānampi pucchi puggalampi pucchi paññattimpi pucchi
  anuppaññattimpi pucchi āpattimpi pucchi anāpattimpi pucchi.
  Yathā ca paṭhamassa tathā dutiyassa yathā tatiyassa tathā catutthassa
  pārājikassa vatthumpi pucchi .pe. Anāpattimpi pucchi.
  Puṭṭho puṭṭho upālitthero visajjesi. Tato imāni cattāri
  pārājikāni pārājikakaṇḍaṁ nāma idanti saṅgahaṁ āropetvā
  terasa saṅghādisesāni terasakaṇḍanti ṭhapesuṁ dve sikkhāpadāni
  aniyatānīti ṭhapesuṁ tiṁsa sikkhāpadāni nissaggiyapācittiyānīti
  ṭhapesuṁ dvenavuti sikkhāpadāni pācittiyānīti ṭhapesuṁ cattāri
  sikkhāpadāni pāṭidesanīyānīti ṭhapesuṁ pañcasattati sikkhāpadāni
  sekkhiyānīti ṭhapesuṁ satta dhamme adhikaraṇasamathāti ṭhapesuṁ.
  Evaṁ mahāvibhaṅgaṁ saṅgahaṁ āropetvā bhikkhunīvibhaṅge aṭṭha
  sikkhāpadāni pārājikakaṇḍaṁ nāma idanti ṭhapesuṁ sattarasa
  sikkhāpadāni sattarasakaṇḍanti ṭhapesuṁ tiṁsa sikkhāpadāni nissaggiya-
  pācittiyānīti ṭhapesuṁ chasaṭṭhisatasikkhāpadāni 1- pācittiyānīti ṭhapesuṁ
  aṭaṭha sikkhāpadāni pāṭidesanīyānīti ṭhapesuṁ pañcasattati sikkhāpadāni
  sekkhiyānīti ṭhapesuṁ satta dhamme adhikaraṇasamathāti ṭhapesuṁ. Evaṁ
  bhikkhunīvibhaṅgaṁ saṅgahaṁ āropetvā eteneva upāyena khandhakaparivārepi
  āropesuṁ. Evametaṁ saubhatovibhaṅgakkhandhaparivāraṁ vinayapiṭakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. porāṇapotthake chasaṭṭhisatānītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Saṅgahamāruḷhaṁ. Sabbaṁ mahākassapatthero pucchi. Upālitthero
  visajjesi. Pucchāvisajjanapariyosāne pañca arahantasatāni saṅgahaṁ
  āropitanayeneva gaṇasajjhāyamakaṁsu. Vinayasaṅgahāvasāne upālitthero
  dantakhacittaṁ vījaniṁ nikkhipitvā dhammāsanā orohitvā vuḍḍhe bhikkhū
  vanditvā attano pattāsane nisīdi.
     Vinayaṁ saṅgāyitvā dhammaṁ saṅgāyitukāmo āyasmā mahākassapo
  bhikkhū pucchi dhammaṁ saṅgāyantehi kaṁ puggalaṁ dhuraṁ katvā dhammo
  saṅgāyitabboti. Bhikkhū ānandattheraṁ katvāti āhaṁsu. Athakho
  āyasmā mahākassapo saṅghaṁ ñāpesi suṇātu me āvuso saṅgho
  yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ ānandaṁ dhammaṁ puccheyyanti. Athakho
  āyasmā ānando saṅghaṁ ñāpesi suṇātu me bhante saṅgho yadi
  saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ āyasmatā mahākassapena dhammaṁ puṭṭho
  visajjeyyanti. Athakho āyasmā ānando uṭṭhāyāsanā
  ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā there bhikkhū vanditvā dhammāsane nisīdi
  dantakhacittaṁ vījaniṁ gahetvā. Mahākassapatthero ānandattheraṁ
  dhammaṁ pucchi brahmajālaṁ āvuso ānanda kattha bhāsitanti.
  Antarā ca bhante rājagahaṁ antarā ca nāḷandaṁ rājāgārake
  ambalaṭṭhikāyanti. Kaṁ ārabbhāti. Suppiyañca paribbājakaṁ
  brahmadattañca māṇavakanti. Athakho āyasmā mahākassapo
  āyasmantaṁ ānandaṁ brahmajālassa nidānampi pucchi puggalampi
  pucchi. Sāmaññaphalaṁ panāvuso ānanda kattha bhāsitanti.
-------------------------------------------------
[page 016]
  Rājagahe bhante jīvakambavaneti. Kena saddhinti. Ajātasattunā
  vedehīputtena saddhinti. Athakho āyasmā mahākassapo
  āyasmantaṁ ānandaṁ sāmaññaphalassa nidānampi pucchi puggalampi
  pucchi. Eteneva upāyena pañca nikāye pucchi.
     Pañcanikāyā nāma dīghanikāyo majjhimanikāyo saṁyuttanikāyo
  aṅguttaranikāyo khuddakanikāyoti. Tattha khuddakanikāyo nāma
  cattāro nikāye ṭhapetvā avasesaṁ buddhavacanaṁ. Tattha vinayo
  āyasmatā upālittherena visajjito. Seso khuddakanikāyo cattāro
  ca nikāyā ānandattherena.
     Tadetaṁ sabbampi buddhavacanaṁ rasavasena ekavidhaṁ dhammavinayavasena
  duvidhaṁ hoti paṭhamamajjhimapacchimavasena tividhaṁ tathā piṭakavasena
  nikāyavasena pañcavidhaṁ aṅgavasena navavidhaṁ dhammakkhandhavasena
  caturāsītisahassavidhanti veditabbaṁ.
     Kathaṁ rasavasena ekavidhaṁ. Yaṁ hi bhagavatā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
  abhisambujjhitvā yāva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyantena
  etthantare cattāḷīsavassāni devamanussanāgayakkhādayo anusāsantena
  paccavekkhantena vā vuttaṁ sabbantaṁ ekarasaṁ vimuttirasameva
  hoti. Evaṁ rasavasena ekavidhaṁ.
     Kathaṁ dhammavinayavasena duvidhaṁ. Sabbameva cetaṁ dhammo ceva
  vinayo cāti saṅkhyaṁ gacchati. Tattha vinayapiṭakaṁ vinayo. Avasesaṁ
  buddhavacanaṁ dhammo. Tenevāha yannūna mayaṁ āvuso dhammañca
-------------------------------------------------
[page 017]
  Vinayañca saṅgāyeyyāma ahaṁ upāliṁ vinayaṁ puccheyyaṁ ānandaṁ
  dhammaṁ puccheyyanti ca. Evaṁ dhammavinayavasena duvidhaṁ.
     Kathaṁ paṭhamamajjhimapacchimavasena tividhaṁ. Sabbameva hīdaṁ paṭhamabuddhavacanaṁ
  majjhimabuddhavacanaṁ pacchimabuddhavacananti tippabhedaṁ hoti. Tattha
          anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
          gahakāraṁ gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ
          gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi
          sabbā te phāsukā bhaggā gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ
          visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagāti 1-
  idaṁ paṭhamabuddhavacanaṁ. Keci yadā have pātubhavanti dhammāti 2-
  khandhake udānagāthaṁ āhu. Esā pana pāṭipadadivase
  sabbaññubhāvappattassa somanassamayañāṇe paccayākāraṁ paccavekkhantassa
  uppannā udānagāthāti veditabbā. Yaṁ pana parinibbānakāle
  abhāsi handadāni bhikkhave āmantayāmi vo vayadhammā saṅkhārā
  appamādena sampādethāti 3- idaṁ pacchimabuddhavacanaṁ. Ubhinnamantare yaṁ
  vuttametaṁ majjhimabuddhavacanaṁ. Evaṁ paṭhamamajjhimapacchimavasena tividhaṁ.
     Kathaṁ piṭakavasena tividhaṁ. Sabbampi hetaṁ vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ
  abhidhammapiṭakanti tippabhedameva hoti. Tattha paṭhamasaṅgītiyaṁ
  saṅgītañca anusaṅgītañca sabbampi samodhānetvā ubhayāni pāṭimokkhāni
  dve vibhaṅgāni dvāvīsatikkhandhakā soḷasa parivārāti idaṁ vinayapiṭakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/35. 2. vi. mahā. 4/4. 3. dī. mahā. 10/180.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Nāma. Brahmajālādi catuttiṁsasuttasaṅgaho dīghanikāyo.
  Mūlapariyāyasuttādidiyaḍḍhasatadvesuttasaṅgaho majjhimanikāyo. Oghataraṇa-
  suttādi sattasuttasahassa sattasata dvāsaṭṭhisuttasaṅgaho saṁyuttanikāyo.
  Cittapariyādānasuttādinavasuttasahassapañcasatasattapaññāsasuttasaṅgaho
  aṅguttaranikāyo. Khuddakapāṭhadhammapadaudānaitivuttakasuttanipāta-
  vimānavatthupetavatthutheragāthātherīgāthājātakaniddesapaṭisambhidāapadāna-
  buddhavaṁsacariyāpiṭakavasena paṇṇarasabhedo khuddakanikāyoti idaṁ suttantapiṭakaṁ
  nāma. Dhammasaṅgaṇi vibhaṅgo dhātukathā puggalapaññatti
  kathāvatthu yamakaṁ paṭṭhānanti idaṁ abhidhammapiṭakaṁ nāma. Tattha
     vividhavisesanayattā vinayanato ceva kāyavācānaṁ
     vinayatthavidūhi ayaṁ vinayo vinayoti akkhāto.
  Vividhā hi ettha pañcavidhapāṭimokkhuddesapārājikādisattāapattik-
  khandhamātikāvibhaṅgādippabhedanayā visesabhūtā ca daḷhīkamma-
  sithilakaraṇappayojanā anuppaññattinayā. Kāyikavācasikājjhācāra-
  nisedhanato cesa kāyaṁ vācañca vineti. Tasmā vividhanayattā
  visesanayattā kāyavācānaṁ ca vinayanato cesa vinayoti akkhāto.
  Tenetametassa vacanatthakosallatthaṁ vuttaṁ
     vividhavisesanayattā vinayanato ceva kāyavācānaṁ
     vinayatthavidūhi ayaṁ vinayo vinayoti akkhātoti.
  Itaraṁ pana
-------------------------------------------------
[page 019]
     Atthānaṁ sūcanato suvuttato savanatotha sūdanato
     suttāṇā suttasabhāgato ca suttaṁ suttanti akkhātaṁ.
  Taṁ hi attatthaparatthādibhede atthe sūceti. Suvuttā cettha atthā
  veneyyajjhāsayānulomena vuttattā. Savati cetaṁ atthe sassamiva
  phalaṁ savatīti vuttaṁ hoti. Sūdati ca te dhenu viya khīraṁ paggharatīti vuttaṁ
  hoti. Suṭṭhu ca ne tāyati rakkhatīti vuttaṁ hoti. Suttasabhāgañcetaṁ.
  Yathā hi tacchakānaṁ suttaṁ pamāṇaṁ hoti evametampi viññūnaṁ.
  Yathā ca suttena saṅgahitāni pupphāni na vikīriyanti na viddhaṁsiyanti
  evametena saṅgahitā atthā. Tenetametassa vacanatthakosallatthaṁ vuttaṁ
     atthānaṁ sūcanato suvuttato savanatotha sūdanato
     suttāṇā suttasabhāgato ca suttaṁ suttanti akkhātanti.
  Itaro pana
     yaṁ ettha vuḍḍhimanto salakkhaṇā 1- pūjitā paricchinnā
     vuttādhikā ca dhammā abhidhammo tena akkhāto.
  Ayaṁ hi abhisaddo vuḍḍhisalakkhaṇapūjitaparicchinnādhikesu dissati.
  Tathā hesa bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamantītiādīsu 2- vuḍḍhiyaṁ
  āgato. Yā tā rattiyo abhiññātā abhilakkhitātiādīsu 3-
  salakkhaṇe 4-. Rājābhirājā manujindotiādīsu 5- pūjite. Paṭibalo vinetuṁ
  abhidhamme abhivinayetiādīsu 6- paricchinne. Aññamaññasaṅkaravirahite
  dhamme ca vinaye cāti vuttaṁ hoti. Abhikkantena vaṇṇenātiādīsu 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sallakkhaṇātipi. evamuparipi. 2. saṁ. mahā. 19/114. 3. Ma. mū. 12/36.
  4. sallakkhaṇe. 5. khu. su. 25/444. 6. vi. mahā. 4/142. 7. khu. vimāna. 26/13.
-------------------------------------------------
[page 020]
  Adhike. Ettha ca rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti 1- mettāsahagatena
  cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatītiādinā 2- nayena vuḍḍhimantopi
  dhammā vuttā. Rūpārammaṇaṁ vā saddārammaṇaṁ vātiādinā 2- nayena
  ārammaṇādīhi sallakkhaṇīyattā sallakkhaṇāpi. Sekkhā dhammā
  asekkhā dhammā lokuttarā dhammātiādinā 3- nayena pūjitāpi.
  Pūjārahāti adhippāyo. Phasso hoti vedanā hotītiādinā 4- nayena
  sabhāvaparicchinnattā paricchinnāpi. Mahaggatā dhammā appamāṇā
  dhammā 5- anuttarā dhammātiādinā 6- nayena adhikāpi dhammā vuttā.
  Tenetametassa vacanatthakosallatthaṁ vuttaṁ
      yaṁ ettha vuḍḍhimanto salakkhaṇā pūjitā paricchinnā
      vuttādhikā ca dhammā abhidhammo tena akkhātoti.
  Yaṁ panettha avisiṭṭhaṁ taṁ
      piṭakaṁ piṭakatthavidū pariyattibhājanatthato āhu
      tena samodhānetvā tayopi vinayādayo ñeyyā.
  Pariyattipi hi mā piṭakasampadānenātiādīsu 7- piṭakanti vuccati. Atha
  puriso āgaccheyya kuddālapiṭakamādāyātiādīsu 8- yaṅkiñci bhājanampi.
  Tasmā piṭakaṁ piṭakatthavidū pariyattibhājanatthato āhu. Idāni tena
  samodhānetvā tayopi vinayādayo ñeyyāti. Tena evaṁ duvidhatthena
  piṭakasaddena saha samāsaṁ katvā vinayo ca so piṭakañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṅ. 34/44. 2. abhi. vi. 35/369. 3. abhi. saṅ. 34/3.
  4. abhi. saṅ. 34/9. 5. abhi. saṅ. 34/1. 6. abhi. saṅ. 34/7.
  7. aṅ. catuk. 21/259. 8. saṁ. ni. 16/106.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Pariyattibhāvato tassa tassa atthassa bhājanato cāti vinayapiṭakaṁ yathāvutteneva
  nayena suttañca taṁ piṭakañcāti suttapiṭakaṁ abhidhammo ca so
  piṭakañcāti abhidhammapiṭakanti evamete tayopi vinayādayo ñeyyā.
  Evaṁ ñatvā ca punapi tesveva piṭakesu nānappakārakosallatthaṁ
      desanāsāsanakathā- bhedantesu yathārahaṁ
      sikkhāpahānagambhīra- bhāvañca paridīpaye.
      Pariyattibhedaṁ sampattiṁ vipattiñcāpi yaṁ yahiṁ
      pāpuṇāti yathā bhikkhu tampi sabbaṁ vibhāvaye.
  Tatrāyaṁ paridīpanā vibhāvanā ca. Etāni hi tīṇi piṭakāni
  yathākkamaṁ āṇāvohāraparamatthadesanāyathāparādhayathānulomayathā-
  dhammasāsanāni saṁvarāsaṁvaradiṭṭhiviniveṭhananāmarūpaparicchedakathā cāti
  vuccanti. Ettha hi vinayapiṭakaṁ āṇārahena bhagavatā āṇābāhullato
  desitattā āṇādesanā suttapiṭakaṁ vohārakusalena bhagavatā
  vohārabāhullato desitattā vohāradesanā abhidhammapiṭakaṁ paramatthakusalena
  bhagavatā paramatthabāhullato desitattā paramatthadesanāti vuccati. Tathā
  paṭhamaṁ ye te pacurāparādhā sattā te yathāparādhaṁ ettha sāsitāti
  yathāparādhasāsanaṁ dutiyaṁ anekajjhāsayānusayacariyādhimuttikā sattā
  yathānulomaṁ ettha sāsitāti yathānulomasāsanaṁ tatiyaṁ dhammapuñjamatte
  ahaṁ mamāti saññino sattā yathādhammaṁ ettha sāsitāti yathādhammasāsananti
  vuccati. Tathā paṭhamaṁ ajjhācārapaṭipakkhabhūto saṁvarāsaṁvaro
  ettha kathitoti saṁvarāsaṁvarakathā dutiyaṁ dvāsaṭṭhidiṭṭhipaṭipakkhabhūtā
-------------------------------------------------
[page 022]
  Diṭṭhiviniveṭhanā ettha kathitāti diṭṭhiviniveṭhanakathā tatiyaṁ rāgādipaṭipakkhabhūto
  nāmarūpaparicchedo ettha kathitoti nāmarūpaparicchedakathāti
  vuccati. Tīsupi ca etesu tisso sikkhā tīṇi pahānāni
  catubbidho gambhīrabhāvo veditabbo. Tathāhi vinayapiṭake visesena
  adhisīlasikkhā vuttā. Suttapiṭake adhicittasikkhā. Abhidhammapiṭake
  adhipaññāsikkhā. Vinayapiṭake ca vītikkamappahānaṁ kilesānaṁ
  vītikkamapaṭipakkhattā sīlassa. Suttapiṭake pariyuṭṭhānappahānaṁ
  pariyuṭṭhānapaṭipakkhattā samādhissa. Abhidhammapiṭake anusayappahānaṁ
  anusayapaṭipakkhattā paññāya. Paṭhame ca tadaṅgappahānaṁ kilesānaṁ.
  Itaresu vikkhambhanasamucchedappahānāni. Paṭhame ca duccaritasaṅkilesassa
  pahānaṁ. Itaresu taṇhādiṭṭhisaṅkilesānaṁ. Ekamekasmiṁ cettha
  catubbidhopi dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīrabhāvo veditabbo. Tattha
  dhammoti pāli. Atthoti tassāyeva attho. Desanāti tassā
  manasā vavaṭṭhāpitāya pāliyā desanā. Paṭivedhoti pāliyā
  pāliatthassa ca yathābhūtāvabodho. Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanā-
  paṭivedhā yasmā sasādīhi viya mahāsamuddo mandabuddhīhi dukkhogāḷhā
  alabbhaneyyapatiṭṭhā ca tasmā gambhīrā. Evamekekasmiñcettha
  catubbidho gambhīrabhāvo veditabbo. Aparo nayo. Dhammoti
  hetu. Vuttaṁ hetaṁ hetumhi ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidāti 1-. Atthoti
  hetuphalaṁ. Vuttaṁ hetaṁ hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidāti 2-. Desanāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. abhi. vi. 35/399.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Paññatti yathādhammaṁ dhammābhilāpoti adhippāyo. Paṭivedhoti
  abhisamayo. So ca lokiyalokuttaro. Visayato asammohato ca
  atthānurūpaṁ dhammesu dhammānurūpaṁ atthesu paññattipathānurūpaṁ paññattīsu
  avabodho. Idāni yasmā etesu piṭakesu yaṁ yaṁ dhammajātamatthajātaṁ vā
  yo cāyaṁ yathā yathā ñāpetabbo attho sotūnaṁ ñāṇassa abhimukho hoti
  tathā tathā tadatthajotikā desanā yo cettha aviparītāvabodhasaṅkhāto
  paṭivedho sabbampetaṁ anupacitakusalasambhārehi duppaññehi sasādīhi
  mahāsamuddo viya dukkhogāḷhaṁ alabbhaneyyapatiṭṭhañca tasmā evampi
  ekamekasmiṁ ettha catubbidhopi gambhīrabhāvo veditabbo. Ettāvatā ca
      desanāsāsanakathā- bhedantesu yathārahaṁ
      sikkhāpahānagambhīra- bhāvañca paridīpaye
  iti ayaṁ gāthā vuttatthā hoti.
      Pariyattibhedaṁ sampattiṁ vipattiñcāpi yaṁ yahiṁ
      pāpuṇāti yathā bhikkhu tampi sabbaṁ vibhāvaye
  iti ettha pana tīsu piṭakesu tidhā pariyattibhedo daṭṭhabbo. Tisso
  hi pariyattiyo alagaddūpamā nissaraṇatthā bhaṇḍāgāriyapariyattīti.
  Tattha duggahitā upārambhādihetupariyāputā alagaddūpamā yaṁ sandhāya
  vuttaṁ seyyathāpi bhikkhave puriso alagaddatthiko .pe. So
  passeyya mahantaṁ alagaddaṁ tamenaṁ bhoge vā naṅguṭṭhe vā
  gaṇheyya tassa so alagaddo parivattitvā hatthe vā bāhāyaṁ vā
  aññatarasmiṁ vā aṅgapaccaṅge ḍaṁseyya so tatonidānaṁ maraṇaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 024]
  Nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ taṁ kissahetu duggahitattā bhikkhave
  alagaddassa evameva kho bhikkhave idhekacce moghapurisā dhammaṁ
  pariyāpuṇanti suttaṁ .pe. Vedallaṁ te taṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā
  tesaṁ dhammānaṁ paññāya atthaṁ na upaparikkhanti tesaṁ te dhammā
  paññāya atthaṁ anupaparikkhataṁ na nijjhānaṁ khamanti te upārambhānisaṁsā
  ceva dhammaṁ pariyāpuṇanti itivādappamokkhānisaṁsā ca yassa
  catthāya dhammaṁ pariyāpuṇanti tañcassa atthaṁ nānubhonti tesaṁ te
  dhammā duggahitā dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattanti taṁ kissahetu
  duggahitattā bhikkhave dhammānanti 1-. Yā pana sugahitā
  sīlakkhandhādipāripūriṁyeva ākaṅkhamānena pariyāputā na upārambhādihetu
  ayaṁ nissaraṇatthā nāma. Yaṁ sandhāya vuttaṁ tesaṁ te dhammā sugahitā
  dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattanti taṁ kissahetu sugahitattā bhikkhave
  dhammānanti 2-. Yaṁ pana pariññātakkhandho pahīnakileso bhāvitamaggo
  paṭividdhākuppo sacchikatanirodho khīṇāsavo kevalaṁ paveṇipālanatthāya
  vaṁsānurakkhaṇatthāya pariyāpuṇāti ayaṁ bhaṇḍāgārikapariyattīti.
  Vinaye pana supaṭipanno bhikkhu sīlasampattiṁ nissāya tisso vijjā
  pāpuṇāti tāsaṁyeva ca tattha pabhedavacanato. Sutte supaṭipanno
  samādhisampadaṁ nissāya chaḷabhiññā pāpuṇāti tāsaṁyeva ca tattha
  pabhedavacanato. Abhidhamme supaṭipanno paññāsampadaṁ nissāya
  catasso paṭisambhidā pāpuṇāti tāsañca tattheva pabhedavacanato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. Ma. mū. 12/268-269.
-------------------------------------------------
[page 025]
  Evametesu supaṭipanno yathākkamena imaṁ vijjāttayachaḷabhiññā-
  catuppaṭisambhidābhedaṁ sampattiṁ pāpuṇāti. Vinaye pana duppaṭipanno
  anuññātasukhasamphassāttharaṇapāpuraṇādisamaphassasāmaññato
  paṭikkhittesu upādinnaphassādīsu anavajjasaññī hoti. Vuttampi hetaṁ
  tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā yeme antarāyikā
  dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ antarāyāyāti 1-.
  Tato dussīlabhāvaṁ pāpuṇāti. Sutte duppaṭipanno cattāro me
  bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānātiādīsu 2- adhippāyaṁ ajānanto
  duggahitaṁ gaṇhāti. Yaṁ sandhāya vuttaṁ attanā duggahitena amhe
  ceva abbhācikkhati attānañca khanati bahuñca apuññaṁ pasavatīti 3-.
  Tato micchādiṭṭhitampāpuṇāti. Abhidhamme duppaṭipanno dhammacintaṁ
  atidhāvanto acinteyyānipi cinteti tato cittakkhepaṁ pāpuṇāti.
  Vuttaṁ hetaṁ cattārīmāni bhikkhave acinteyyāni na cintetabbāni
  yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assāti evametesu
  duppaṭipanno yathākkamena imaṁ dussīlabhāva micchādiṭṭhitācittakkhepabhedaṁ
  vipattiṁ pāpuṇāti. Ettāvatā
      pariyattibhedaṁ sampattiṁ vipattiñcāpi yaṁ yahiṁ
      pāpuṇāti yathā bhikkhu tampi sabbaṁ vibhāvaye
  iti ayampi gāthā vuttatthā hoti. Evaṁ nānappakārato piṭakāni
  ñatvā tesaṁ vasenetaṁ buddhavacanaṁ tividhanti ñātabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahā. 2/434 2. ṭīkānayena aṅ. catuk. 21/124. 3. Ma. mū. 12/266.
  4. catuk. 21/104.
-------------------------------------------------
[page 026]
      Kathaṁ nikāyavasena pañcavidhaṁ. Sabbameva cetaṁ dīghanikāyo
  majjhimanikāyo saṁyuttanikāyo aṅguttaranikāyo khuddakanikāyoti
  pañcappabhedaṁ hoti. Tattha katamo dīghanikāyo. Tivaggasaṅgahāni
  brahmajālādīni catuttiṁsa suttāni.
      Catuttiṁseva suttantā tivaggo yassa saṅgaho
      esa dīghanikāyoti paṭhamo anulomiko.
  Kasmā panesa dīghanikāyoti vuccati. Dīghappamāṇānaṁ suttānaṁ
  samūhato nivāsato ca. Samūhanivāsā hi nikāyoti vuccanti. Nāhaṁ
  bhikkhave aññaṁ ekanikāyampi samanupassāmi evañcittaṁ yathayidaṁ
  bhikkhave tiracchānagatā pāṇā poṇikanikāyo cikkhallikanikāyoti
  evamādīni cettha sādhakāni sāsanato ca lokato ca. Evaṁ
  sesānampi nikāyabhāve vacanattho veditabbo. Katamo
  majjhimanikāyo. Majjhimappamāṇāni pañcadasavaggasaṅgahāni
  mūlapariyāyasuttādīni diyaḍḍhasataṁ dve ca suttāni.
      Diyaḍḍhasatasuttantā dve ca suttāni yattha so
      nikāyo majjhimo pañca dasavaggapariggaho.
  Katamo saṁyuttanikāyo. Devatāsaṁyuttādivasena ṭhitāni
  oghataraṇasuttādīni satta suttasahassāni satta ca suttasatāni dvāsaṭṭhi
  ceva suttāni.
      Satta suttasahassāni satta suttasatāni ca
      dvāsaṭṭhi ceva suttantā eso saṁyuttasaṅgaho.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Katamo aṅguttaranikāyo. Ekekāṅgātirekavasena ṭhitā
  cittapariyādānādīni nava suttasahassāni pañca suttasatāni sattapaṇṇāsa
  ca suttāni.
        Nava suttasahassāni pañcasuttasatāni ca
        sattapaññāsa suttāni saṅkhā aṅguttare ayaṁ.
  Katamo khuddakanikāyo. Sakalaṁ vinayapiṭakaṁ abhidhammapiṭakaṁ khuddakapāṭhādayo
  ca pubbe nidassitā pañcadasabhedā ṭhapetvā cattāro
  nikāye avasesaṁ buddhavacananti.
        Ṭhapetvā caturopete nikāye dīghāadike
        tadaññaṁ buddhavacanaṁ nikāyo khuddako matoti.
  Evaṁ nikāyavasena pañcavidhaṁ.
      Kathaṁ aṅgavasena navavidhaṁ. Sabbameva hīdaṁ suttaṁ geyyaṁ
  veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallanti
  navappabhedaṁ hoti. Tattha ubhatovibhaṅganiddesakkhandhakaparivārā
  suttanipāte maṅgalasuttaratanasuttanālakasuttatuvaṭakasuttādīni aññampi
  ca suttantanāmakaṁ tathāgatavacanaṁ suttanti veditabbaṁ. Sabbampi
  sagāthakaṁ suttaṁ geyyanti veditabbaṁ. Visesena saṁyuttake sakalopi
  sagāthakavaggo. Sakalaṁ abhidhammapiṭakaṁ niggāthakasuttaṁ yañca aññampi
  aṭṭhahi aṅgehi asaṅgahitaṁ buddhavacanaṁ taṁ veyyākaraṇanti veditabbaṁ.
  Dhammapadatheragāthātherīgāthā suttanipāte nosuttanāmikā suddhikagāthā
  ca gāthāti veditabbaṁ. Somanassañāṇamayikagāthāpaṭisaṁyuttā
-------------------------------------------------
[page 028]
  Dveasītisuttantā udānanti veditabbaṁ. Vuttaṁ hetaṁ bhagavatāti ādinayap-
  pavattā dasuttarasatasuttantā itivuttakanti veditabbaṁ. Apaṇṇakajātakādīni
  paññāsādhikāni pañcajātakasatāni jātakanti veditabbaṁ. Cattārome
  bhikkhave acchariyā abbhutadhammā ānandetiādinayappavattā sabbepi
  acchariyabbhutadhammapaṭisaṁyuttantā suttantā abbhutadhammanti veditabbaṁ.
  Cūḷavedallamahāvedallasammādiṭṭhisakkapañhasaṅkhārabhājanīyamahāpuṇṇamasuttādayo
  sabbepi vedañca tuṭṭhiñca laddhā laddhā pucchitasuttantā
  vedallanti veditabbaṁ. Evaṁ aṅgavasena navavidhaṁ.
      Kathaṁ dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidhaṁ. Sabbameva cetaṁ
  buddhavacanaṁ
        dvāsīti buddhato gaṇhiṁ dve sahassāni bhikkhuto
        caturāsītisahassāni ye me dhammā pavattinoti
  evaṁ paridīpitadhammakkhandhavasena caturāsītisahassappabhedaṁ hoti. Tattha
  ekānusandhikaṁ suttaṁ eko dhammakkhandho. Yaṁ anekānusandhikaṁ
  tattha anusandhivasena dhammakkhandhagaṇanā. Gāthābandhesu pañhapucchanaṁ
  eko dhammakkhandho visajjanaṁ eko. Abhidhamme ekamekaṁ
  tikadukabhājanaṁ ekamekañca cittavārabhājanaṁ eko dhammakkhandho.
  Vinaye atthi vatthu atthi mātikā atthi padabhājanīyaṁ atthi
  antarāpatti atthi āpatti atthi anāpatti atthi tikacchedo.
  Tattha ekameko koṭṭhāso ekameko dhammakkhandhoti veditabbo.
  Evaṁ dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 029]
      Evametaṁ abhedato rasavasena ekavidhaṁ bhedato dhammavinayādivasena
  duvidhādibhedaṁ buddhavacanaṁ saṅgāyantena mahākassapappamukhena vasigaṇena
  ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ paṭhamabuddhavacanaṁ idaṁ majjhimabuddhavacanaṁ
  idaṁ pacchimabuddhavacanaṁ idaṁ vinayapiṭakaṁ idaṁ suttantapiṭakaṁ idaṁ
  abhidhammapiṭakaṁ ayaṁ dīghanikāyo .pe. Ayaṁ khuddakanikāyo imāni
  suttādīni navaṅgāni imāni caturāsītidhammakkhandhasahassānīti imaṁ
  pabhedaṁ vavaṭṭhapetvāva saṅgītaṁ. Na kevalañca imameva aññampi
  udānasaṅgahavaggasaṅgahapeyyālasaṅgahaekanipātadukanipātādinipātasaṅgaha-
  saṁyuttasaṅgahapaṇṇāsakasaṅgahādimanekavidhaṁ tīsu piṭakesu sandissamānaṁ
  saṅgahappabhedaṁ vavaṭṭhapetvā evaṁ sattahi māsehi saṅgītaṁ.
  Saṅgītipariyosāne cassa idaṁ mahākassapattherena dasabalassa sāsanaṁ
  pañcavassasahassappamāṇakālaṁ pavattanasamatthaṁ katanti sañjātappamodā
  sādhukāraṁ viya dadamānā ayaṁ mahāpaṭhavī udakapariyantaṁ katvā
  anekappakāraṁ saṅkampi sampakampi sampavedhi. Anekāni ca acchariyāni
  pāturahesunti. Ayaṁ paṭhamamahāsaṅgīti nāma yā loke
        satehi pañcahī katā tena pañcasatāti ca
        thereheva katattā ca therikāti pavuccatīti.
      Imissā paṭhamamahāsaṅgītiyā vattamānāya vinayaṁ pucchantena
  āyasmatā mahākassapena paṭhamaṁ āvuso upāli pārājikaṁ kattha
  paññattanti evamādivacanapariyosāne vatthumpi pucchi nidānampi pucchi
  puggalampi pucchīti ettha nidāne pucchite taṁ nidānaṁ ādito pabhūti
-------------------------------------------------
[page 030]
  Vitthāretvā yena ca paññattaṁ yasmā ca paññattaṁ sabbametaṁ
  kathetukāmena āyasmatā upālittherena vuttaṁ. Tena samayena
  buddho bhagavā verañjāyaṁ viharatīti sabbaṁ vattabbaṁ evamidaṁ āyasmatā
  upālittherena vuttaṁ. Tañca pana paṭhamamahāsaṅgītikāle vuttanti
  veditabbaṁ. Ettāvatā ca idaṁ vacanaṁ kena vuttaṁ kadā ca vuttanti
  etesaṁ padānaṁ attho pakāsito hoti. Idāni kasmā vuttanti
  ettha vuccate. Yasmā ayamāyasmā mahākassapattherena nidānaṁ
  puṭṭho tasmā tena taṁ nidānaṁ ādito pabhūti vitthāretuṁ vuttanti.
  Evamidaṁ āyasmatā upālittherena paṭhamamahāsaṅgītikāle vadantenāpi
  iminā kāraṇena vuttanti veditabbaṁ. Ettāvatā ca vuttaṁ yena
  yadā yasmāti imesaṁ mātikāpadānaṁ attho pakāsito hoti.
  Idāni dhāritaṁ yena cābhaṭaṁ yattha patiṭṭhitañcetametaṁ vatvā vidhinti
  etesaṁ atthappakāsanatthaṁ idaṁ vuccati. Taṁ panetaṁ tena samayena
  buddho bhagavā verañjāyaṁ viharatīti evamādivacanapaṭimaṇḍitanidānaṁ
  vinayapiṭakaṁ kena dhāritaṁ kenābhaṭaṁ kattha patiṭṭhitanti. Vuccate.
  Ādito tāva idaṁ bhagavato sammukhā āyasmatā upālittherena
  dhāritaṁ. Tassa sammukhato aparinibbuteva tathāgate chaḷabhiññādibhedehi
  anekehi bhikkhusahassehi parinibbute tathāgate mahākassapappamukhehi
  dhammasaṅgāhakattherehi. Kenābhaṭanti. Jambudīpe tāva upālittheramādiṁ
  katvā ācariyaparamparāya yāva tatiyasaṅgīti tāva ābhaṭaṁ.
  Tatrāyaṁ ācariyaparamparā.
-------------------------------------------------
[page 031]
        Upāli dāsako ceva soṇako siggavo tathā
        tisso moggaliputto ca pañcete vijitāvino
        paramparāya vinayaṁ dīpe jambusirivhaye
        acchijjamānaṁ ānesuṁ tatiyo yāva saṅgaho.
      Āyasmā hi upāli imaṁ vinayavaṁsaṁ vinayatantiṁ vinayappaveṇiṁ bhagavato
  sammukhā uggahetvā bahūnaṁ hadaye patiṭṭhāpesi. Tassa hāyasmato
  santike vinayavaṁsaṁ uggahetvā vinaye pakataññutaṁ pattesu puggalesu
  puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmino gaṇanapathaṁ vītivattā.
  Khīṇāsavānaṁ sahassamekaṁ ahosi. Dāsakattheropi tasseva saddhivihāriko
  ahosi. So upālittherassa sammukhā uggahetvā tatheva vinayaṁ
  vācesi. Tassāpi āyasmato santike uggahetvā vinaye pakataññutaṁ
  pattā puthujjanādayo gaṇanapathaṁ vītivattā. Khīṇāsavānaṁ sahassamekaṁ
  ahosi. Soṇakatthero pana dāsakattherassa saddhivihāriko ahosi.
  Sopi attano upajjhāyassa dāsakattherassa sammukhā uggahetvā
  tatheva vinayaṁ vācesi. Tassāpi āyasmato santike uggahetvā
  vinaye pakataññutaṁ pattā puthujjanādayo gaṇanapathaṁ vītivattā.
  Khīṇāsavānaṁ sahassameva ahosi. Siggavattheropi soṇakattherassa
  saddhivihāriko therassa santike vinayaṁ uggahetvā arahantasahassassa
  dhuraggāho ahosi. Tassa panāyasmato santike uggahetvā vinaye
  pakataññutaṁ pattā puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāminopi khīṇāsavāpi
  ettakāni satānīti vā ettakāni sahassānīti vā aparicchinnā
-------------------------------------------------
[page 032]
  Ahesuṁ. Tadā kira jambudīpe atimahābhikkhusamudayo ahosi.
  Moggalīputtatissattherassa ānubhāvo tatiyasaṅgītiyaṁ pākaṭo bhavissati.
  Evamidaṁ vinayapiṭakaṁ jambudīpe tāva imāya ācariyaparamparāya yāva
  tatiyasaṅgīti tāva ābhaṭanti veditabbaṁ.
      Dutiyasaṅgītivijānanatthaṁ pana ayamanukkamo veditabbo. Yadā hi
        saṅgāyitvāna saddhammaṁ jotayitvā ca sabbadhi
        yāvajīvitapariyantaṁ ṭhatvā pañcasatāpi te
        khīṇāsavā jutimanto therā kassapāadayo
        khīṇasnehā padīpāva nibbāyiṁsu anālayā.
      Athānukkamena gacchantesu rattindivesu vassasataparinibbute bhagavati
  vesālikā vajjiputtā bhikkhū vesāliyaṁ kappati siṅgiloṇakappo
  kappati dvaṅgulakappo kappati gāmantarakappo kappati āvāsakappo
  kappati anumatikappo kappati āciṇṇakappo kappati amathitakappo
  kappati jalogiṁ pātuṁ kappati adasakaṁ nisīdanaṁ kappati jātarūparajatanti 1-
  imāni dasa vatthūni dīpesuṁ. Tesaṁ susūnāgaputto kāḷāsoko nāma
  rājā pakkho ahosi. Tena kho pana samayena āyasmā yaso
  kākaṇḍakaputto vajjīsu cārikañcaramāno vesālikā kira vajjiputtakā
  bhikkhū vesāliyaṁ dasa vatthūni dīpentīti sutvā na kho pana me taṁ
  paṭirūpaṁ yvāhaṁ dasabalassa sāsanavipattiṁ sutvā appossukko bhaveyyaṁ
  handāhaṁ adhammavādino niggahetvā dhammaṁ dīpemīti cintento yena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. cul. 7/396.
-------------------------------------------------
[page 033]
  Vesālī tadavasari. Tatra sudaṁ āyasmā yaso kākaṇḍakaputto
  vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. Tena kho pana samayena
  vesālikā vajjiputtakā bhikkhū tadahuposathe kaṁsapātiṁ udakena pūretvā
  majjhe bhikkhusaṅghassa ṭhapetvā āgatāgate vesālike upāsake evaṁ
  vadenti dethāvuso saṅghassa kahāpaṇampi aḍḍhampi pādampi
  māsakarūpampi bhavissati saṅghassa parikkhārena karaṇīyanti. Sabbantāva
  vattabbaṁ yāva imāya pana vinayasaṅgītiyā satta bhikkhusatāni
  anūnāni anadhikāni ahesuṁ tasmāyaṁ vinayasaṅgīti sattasatikāti
  vuccatīti. Etasmiñca sannipāte dvādasa bhikkhusatasahassāni sannipatiṁsu
  āyasmatā yasena kākaṇḍakaputtena samussāhitāni. Tesaṁ majjhe
  āyasmatā revatena puṭṭhena sabbakāmittherena vinayaṁ visajjentena
  tāni dasavatthūni vinicchitāni adhikaraṇaṁ vūpasamitaṁ. Atha therā
  puna dhammañca vinayañca saṅgāyissāmāti tipiṭakadhare pattapaṭisambhide
  sattasate bhikkhū uccinitvā vesāliyaṁ vālikārāme sannisīditvā
  mahākassapattherena saṅgāyitasadisameva sabbaṁ sāsanamalaṁ sodhetvā
  puna piṭakavasena nikāyavasena aṅgavasena dhammakkhandhavasena ca sabbaṁ
  dhammañca vinayañca saṅgāyiṁsu. Ayaṁ saṅgīti aṭṭhahi māsehi
  niṭṭhitā yā loke
        satehi sattahī katā tena sattasatāti ca
        pubbe kataṁ upādāya dutiyāti ca vuccatīti.
  Sā panāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 034]
        Yehi therehi saṅgītā saṅgīti te 1- suvissutā
        sabbakāmī ca sāḷho ca revato khujjasobhito
        yaso ca sāṇasambhūto ete saddhivihārikā
        therā ānandatherassa diṭṭhapubbā tathāgataṁ.
        Sumano vāsabhagāmī ca ñeyyā saddhivihārikā
        dve ime anuruddhassa diṭṭhapubbā tathāgataṁ.
        Dutiyo pana saṅgīto yehi therehi saṅgaho
        sabbepi pannabhārā te katakiccā anāsavāti.
                      Ayaṁ dutiyasaṅgīti.
      Evamimaṁ dutiyasaṅgītiṁ saṅgāyitvā te therā uppajjissati
  nu kho anāgatepi sāsanassa evarūpaṁ abbudanti olokayamānā idaṁ
  addasaṁsu ito vassasatassa upari aṭṭhārasame vasse pāṭaliputte
  dhammāsoko nāma rājā uppajjitvā sakalajambudīpe rajjaṁ kāressati
  so buddhasāsane pasīditvā mahantaṁ lābhasakkāraṁ pavattayissati tato
  titthiyā lābhasakkāraṁ paṭṭhayamānā sāsane pabbajitvā sakaṁ sakaṁ
  diṭṭhiṁ paridīpessanti evaṁ sāsane mahantaṁ abbudaṁ uppajjissatīti.
  Atha tesaṁ etadahosi kinnukho mayaṁ etasmiṁ abbude uppanne
  sammukhā bhavissāma na bhavissāmāti. Atha sabbeva tadā attano
  asammukhībhāvaṁ ñatvā ko nu kho taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ samattho
  bhavissatīti sakalaṁ manussalokañca chakāmāvacaradevalokañca olokentā
  na kañci disvā brahmaloke tissaṁ nāma mahābrahmānaṁ addasaṁsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ṭīkāyañceva yojanāyañca tesūti dissati sukāro vibhattivasena kato na upasaggavasena.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Parittāyukaṁ uparibrahmalokūpapattiyā bhāvitamaggaṁ. Disvāna nesaṁ
  etadahosi sace mayaṁ etassa brahmuno manussaloke nibbattanatthāya
  ussāhaṁ kareyyāma addhā esa moggalībrāhmaṇassa gehe
  paṭisandhiṁ gahessati tato ca mantehi palobhito nikkhamitvā
  pabbajissati so evaṁ pabbajitvā sakalaṁ buddhavacanaṁ uggahetvā
  adhigatapaṭisambhido hutvā titthiye madditvā taṁ adhikaraṇaṁ vinicchinitvā
  sāsanaṁ paggaṇhissatīti. Te brahmalokaṁ gantvā tissaṁ mahābrahmānaṁ
  etadavocuṁ samma mārisa ito vassasatassa upari aṭṭhārasame
  vasse sāsane mahantaṁ abbudaṁ uppajjissati mayañca sakalaṁ manussalokaṁ
  chakāmāvacaradevalokañca olokayamānā kañci sāsanaṁ paggahetuṁ
  samatthaṁ adisvā brahmalokaṁ vicinantā bhavantaṁ addasāma sādhu
  sappurisa manussaloke nibbattitvā dasabalassa sāsanaṁ paggahetuṁ
  paṭiññaṁ dehīti. Evaṁ vutte mahābrahmā ahaṁ kira sāsane uppannaṁ
  abbudaṁ sodhetvā sāsanaṁ paggahetuṁ samattho bhavissāmīti haṭṭhappahaṭṭho
  udaggudaggo hutvā sādhūti paṭissuṇitvā paṭiññaṁ adāsi. Therā
  brahmaloke taṁ karaṇīyaṁ tīretvā puna paccāgamiṁsu. Tena kho pana
  samayena siggavatthero ca caṇḍavajjitthero ca dvepi navakā
  honti. Te therā daharabhikkhū tipiṭakadharā pattapaṭisambhidā khīṇāsavā
  soṇakassa saddhivihārikā. Te taṁ adhikaraṇaṁ na sampāpuṇiṁsu. Therā
  tumhe āvuso amhākaṁ imasmiṁ adhikaraṇe no sahāyakā ahuvattha
  tena vo idaṁ daṇḍakammaṁ hotu tisso nāma mahābrahmā
-------------------------------------------------
[page 036]
  Moggalībrāhmaṇassa gehe paṭisandhiṁ gaṇhissati taṁ tumhākaṁ
  eko nīharitvā pabbājetu eko buddhavacanaṁ uggaṇhāpetūti
  vatvā sabbepi yāvatāyukaṁ ṭhatvā
        sabbakāmippabhūtayo tepi therā mahiddhikā
        aggikkhandhāva lokamhi jalitvā parinibbutā.
        Dutiyasaṅgahaṁ katvā visodhetvāna sāsanaṁ
        anāgatepi katvāna hetuṁ saddhammavuḍḍhiyā
        khīṇāsavā vasippattā pabhinnapaṭisambhidā
        aniccatāvasaṁ therā tepi nāma upāgatā.
        Evaṁ aniccataṁ jammiṁ ñatvā durabhisambhavaṁ
        taṁ pattuṁ vāyame dhīro yaṁ niccaṁ amataṁ padanti.
      Ettāvatā sabbākārena dutiyasaṅgītivaṇṇanā niṭṭhitā hoti.
  Tissopi kho mahābrahmā brahmalokā cavitvā moggalībrāhmaṇassa
  gehe paṭisandhiṁ aggahesi. Siggavattheropi tassa paṭisandhigahaṇato
  pabhūti satta vassāni brāhmaṇassa gehaṁ piṇḍāya pāvisi.
  Ekadivasampi uḷuṅkamattaṁ vā yāguṁ kaṭacchumattaṁ vā bhattaṁ nālattha.
  Sattannaṁ pana vassānaṁ accayena ekadivasaṁ aticchatha bhanteti vacanamattaṁ
  alattha. Taṁdivasameva brāhmaṇopi bahiddhā kiñci karaṇīyaṁ katvā
  āgacchanto paṭipathe theraṁ disvā bho pabbajita amhākaṁ gehaṁ
  āgamitthāti āha. Āma brāhmaṇa agamimhāti. Api kiñci
  labhitthāti. Āma brāhmaṇa labhimhāti. So gehaṁ gantvā
-------------------------------------------------
[page 037]
  Pucchi api tassa pabbajitassa kiñci adatthāti. Na kiñci
  adamhāti. Brāhmaṇo dutiyadivase gharadvāreyeva nisīdi ajja
  pabbajitaṁ musāvādena niggahessāmīti. Thero dutiyadivase brāhmaṇassa
  gharadvāraṁ sampatto. Brāhmaṇo theraṁ disvāva evamāha tumhe
  hiyyo amhākaṁ gehe kiñci aladdhāyeva labhimhāti avocuttha vaṭṭati
  nukho tumhākaṁ musāvādoti. Thero āha mayaṁ brāhmaṇa
  tumhākaṁ gehe satta vassāni aticchathāti vacanamattampi alabhitvā
  hiyyo aticchathāti vacanamattaṁ labhimhā athetaṁ paṭisanthāraṁ 1- upādāya
  evamavocumhāti. Brāhmaṇopi cintesi ime paṭisanthāramattampi
  labhitvā labhimhāti pasaṁsanti aññaṁ kiñci khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
  labhitvā kasmā na pasaṁsantīti 2- evaṁ pasīditvā attano atthāya
  paṭiyāditabhattato kaṭacchubhikkhaṁ tadupiyañca byañjanaṁ dāpetvā imaṁ
  bhikkhaṁ sabbakālaṁ tumhe labhissathāti āha. So punadivasato pabhūti
  upasaṅkamantassa therassa upasamaṁ disvā bhiyyoso mattāya pasīditvā
  theraṁ niccakālaṁ attano ghare bhattavissaggakaraṇatthāya yāci. Thero
  adhivāsetvā divase divase bhattakiccaṁ katvā gacchanto thokaṁ thokaṁ
  buddhavacanaṁ kathetvā gacchati. Sopi kho māṇavako soḷasavassuddesikoyeva
  tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū ahosi. Brahmalokato āgatassa
  suddhasattassa āsane vā sayane vā añño koci nisajjitā vā
  nipajjitā vā natthi. So yadā ācariyagharaṁ gacchati tadāssa mañcapīṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. porāṇapotthakesu paṭisaṇṭhārantipi likhiyati. 2. na pasaṁsissantīti.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Setena vatthena paṭicchādetvā laggetvā ṭhapenti. Thero cintesi
  samayodāni māṇavakaṁ pabbājetuṁ cirañca me idhāgacchantassa na
  ca kāci māṇavakena saddhiṁ kathā uppajjati handadāni iminā
  upāyena pallaṅkaṁ nissāya uppajjissatīti. Gehaṁ gantvā yathā
  tasmiṁ gehe ṭhapetvā māṇavakassa pallaṅkaṁ aññaṁ na kiñci āsanaṁ
  dissati tathā adhiṭṭhāsi. Brāhmaṇassa gehajano theraṁ disvā
  aññaṁ kiñci āsanaṁ apassanto māṇavakassa pallaṅkaṁ attharitvā
  therassa adāsi. Nisīdi thero pallaṅke. Māṇavakopi kho
  taṁkhaṇaṁyeva ācariyagharā āgamma theraṁ attano pallaṅke nisinnaṁ disvā
  kupito anattamano ko mama pallaṅkaṁ samaṇassa paññāpesīti āha.
  Thero bhattakiccaṁ katvā vūpasante māṇavakassa caṇḍikabhāve evamāha
  kiṁ pana tvaṁ māṇavaka kiñci mantaṁ jānāsīti. Māṇavo bho
  pabbajita mayidāni mante ajānante aññe ke jānissantīti
  vatvā theraṁ pucchi tumhe pana mantaṁ jānāthāti. Puccha māṇava
  pucchitvā sakkā jānitunti. Athakho māṇavo tīsu vedesu
  sanighaṇḍukeṭubhesu sākkharappabhedesu itihāsapañcamesu yāni
  gaṇṭhiṭṭhānāni yesaṁ nayaṁ neva attanā passati nāpissa ācariyo
  addasa tesu theraṁ pucchi. Thero pakatiyāpi tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
  idāni pana paṭisambhidappatto tenassa natthi tesaṁ pañhānaṁ visajjane
  bhāroti tāvadeva te pañhe visajjetvā māṇavaṁ āha māṇava
  ahaṁ tayā bahū pucchito ahampidāni taṁ ekaṁ pañahaṁ pacchāni
-------------------------------------------------
[page 039]
  Byākarissasi meti. Āma bho pabbajita puccha byākarissāmīti.
  Thero cittayamake imaṁ pañhaṁ pucchi yassa cittaṁ uppajjati na
  nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissati nuppajjissati yassa vā pana
  cittaṁ nirujjhissati nuppajjissati tassa cittaṁ uppajjati na
  nirujjhatīti. Māṇavo uddhaṁ vā adho vā harituṁ asakkonto kinnāma
  bho pabbajita idanti āha. Buddhamanto nāmāyaṁ māṇavāti.
  Sakkā panāyaṁ bho mayhampi dātunti. Sakkā māṇava amhehi
  gahitapabbajjaṁ gaṇhantassa dātunti. Tato māṇavo mātāpitaro
  upasaṅkamitvā āha ayaṁ pabbajito buddhamante nāma jānāti
  na ca attano santike apabbajitassa deti ahaṁ etassa santike
  pabbajitvā mantaṁ uggaṇhissāmīti. Athassa mātāpitaro
  pabbajitvāpi no putto mante gaṇhātu gahetvā punāgamissatīti
  maññamānā gaṇha puttāti anujāniṁsu. Thero dārakaṁ pabbājetvā
  dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ tāva ācikkhi. So tattha parikammaṁ
  karonto nacirasseva sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Tato thero cintesi
  sāmaṇero sotāpattiphale patiṭṭhito abhabbodāni sāsanato
  nivattituṁ sace panassāhaṁ kammaṭṭhānaṁ vaḍḍhetvā katheyyaṁ
  arahattaṁ pāpuṇeyya appossukko bhaveyya buddhavacanaṁ gahetuṁ 1-
  samayodāni naṁ caṇḍavajjittherassa santikaṁ pesetunti. Tato naṁ
  āha ehi tvaṁ sāmaṇera therassa santikaṁ gantvā buddhavacanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uggahituṁ.
-------------------------------------------------
[page 040]
  Uggaṇha mama vacanena ārogyaṁ puccha evañca vadehi upajjhāyo
  maṁ bhante tumhākaṁ santikaṁ pahiṇīti ko nāma te upajjhāyoti ca
  vutte siggavatthero nāma bhanteti vadeyyāsi ahaṁ ko nāmāti
  vutte evaṁ vadeyyāsi mama upajjhāyo bhante tumhākaṁ nāmaṁ
  jānātīti. Evaṁ bhanteti kho tisso sāmaṇero theraṁ abhivādetvā
  padakkhiṇaṁ katvā anupubbena caṇḍavajjittherassa santikaṁ gantvā
  vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Thero sāmaṇera kuto āgatosīti
  āha. Upajjhāyo maṁ bhante tumhākaṁ santikaṁ pahiṇīti. Ko
  nāma te upajjhāyoti. Siggavatthero nāma bhanteti. Ahaṁ
  ko nāmāti. Mama upajjhāyo bhante tumhākaṁ nāmaṁ jānātīti.
  Pattacīvaraṁdāni paṭisāmehīti. Sādhu bhanteti. Sāmaṇero
  pattacīvaraṁ paṭisāmetvā punadivase pariveṇaṁ sammajjitvā
  udakadantapoṇaṁ upaṭṭhāpesi. Thero sammajjanaṭṭhānaṁ puna sammajji taṁ
  udakaṁ chaḍḍetvā aññaṁ udakaṁ āhari tañca dantakaṭṭhaṁ apanetvā
  aññaṁ dantakaṭṭhaṁ gaṇhi. Evaṁ satta divasāni katvā sattame
  divase puna pucchi. Sāmaṇero punapi pubbe kathitasadisameva
  kathesi. Thero suvaco vatāyaṁ brāhmaṇoti sañjānitvā kimatthaṁ
  āgatosīti āha. Buddhavacanaṁ uggaṇhaṇatthāya bhanteti. Thero
  uggaṇhadāni sāmaṇerāti vatvā punadivasato pabhūti buddhavacanaṁ
  paṭṭhapesi. Tisso sāmaṇerova hutvā ṭhapetvā vinayapiṭakaṁ sabbaṁ
  buddhavacanaṁ uggaṇhi saddhiṁ aṭṭhakathāya. Upasampannakāle pana
-------------------------------------------------
[page 041]
  Avassikova samāno tipiṭakadharo ahosi. Ācariyūpajjhāyā moggalī-
  puttatissattherassa hatthe sakalaṁ buddhavacanaṁ patiṭṭhāpetvā yāvatāyukaṁ
  ṭhatvā parinibbāyiṁsu. Moggalīputtatissattheropi aparena samayena
  kammaṭṭhānaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ patto bahūnaṁ dhammavinayaṁ vācesi.
      Tena kho pana samayena bindusārassa ekasataṁ puttā
  ahesuṁ. Te sabbe asoko attanā saddhiṁ ekamātikaṁ tissakumāraṁ
  ṭhapetvā ghātesi. Ghātento cattāri vassāni anabhisittova
  rajjaṁ kāretvā catunnaṁ vassānaṁ accayena tathāgatassa parinibbānato
  dvinnaṁ vassasatānaṁ upari aṭṭhārasame vasse sakalajambudīpe
  ekarajjābhisekaṁ pāpuṇi. Abhisekānubhāvena cassa imā rājiddhiyo
  āgatā. Mahāpaṭhaviyā heṭṭhā yojanappamāṇe āṇā pavattati
  tathā upari ākāse. Anottattadahato aṭṭhahi kājehi soḷasa
  pānīyaghaṭe divase divase devatā āharanti yato sāsane
  uppannasaddho hutvā aṭṭha ghaṭe bhikkhusaṅghassa adāsi. Dve
  ghaṭe saṭṭhimattānaṁ tipiṭakadharānaṁ bhikkhūnaṁ. Dve ghaṭe aggamahesiyā
  asandhimittāya. Dve ghaṭe soḷasannaṁ nāṭakitthīsahassānaṁ. Dve
  ghaṭe attanā paribhuñji. Devatāeva himavante nāgalatādantakaṭṭhannāma
  atthi siniddhaṁ mudukaṁ rasavantaṁ taṁ divase divase āharanti
  yena rañño ca mahesiyā ca soḷasannañca nāṭakitthīsahassānaṁ
  saṭṭhimattānañca bhikkhusahassānaṁ devasikaṁ dantapoṇakiccaṁ nippajjati.
  Devasikameva cassa devatā agadāmalakaṁ agadaharītakaṁ suvaṇṇavaṇṇañca
-------------------------------------------------
[page 042]
  Gandharasasampannaṁ ambapakkaṁ āharanti. Tathā chandantadahato
  pañcavaṇṇaṁ nivāsanapārupanaṁ pītakavaṇṇaṁ hatthapuñchanapaṭakaṁ dibbañca
  pānakaṁ āharanti. Devasikameva panassa sīsanahānagandhaṁ anulepanagandhaṁ
  pārupanatthāya asuttamayikaṁ sumanapupphapaṭaṁ mahārahañca añjanaṁ
  nāgabhavanato nāgarājāno āharanti. Chaddantadaheva uṭṭhitassa
  sālino nava vāhasahassāni divase divase suvakā āharanti.
  Mūsikā nitthusakaṇe karonti. Ekopi khaṇḍataṇḍulo na hoti.
  Rañño sabbaṭṭhānesu ayameva taṇḍulo paribhogaṁ gacchati.
  Madhumakkhikā madhuṁ karonti. Kammārasālāsu acchā kaṭṭhaṁ
  paharanti. Karavikasakuṇā āgantvā madhurassaraṁ vikūjantā rañño
  balikammaṁ karonti.
      Imāhi iddhīhi samannāgato rājā ekadivasaṁ suvaṇṇasaṅkhalikabandhanaṁ
  pesetvā catunnaṁ buddhānaṁ adhigatarūpadassanaṁ kappāyukaṁ
  kāḷanāgarājānaṁ ānayitvā setacchattassa heṭṭhā mahārahe pallaṅke
  nisīdāpetvā anekasatavaṇṇehi jalajathalajapupphehi ca suvaṇṇapupphehi
  ca pūjaṁ katvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitehi ca soḷasanāṭakitthīsahassehi
  samantato parikkhipitvā anantañāṇassa tāva me saddhammavaracakkappavattino
  sammāsambuddhassa rūpaṁ imesaṁ akkhīnaṁ āpāthaṁ karohīti
  vatvā tena nimmitaṁ sakalasarīravippakiṇṇapuññappabhāvanibbattāsītyānubyañjana-
  paṭimaṇḍitadvattiṁsamahāpurisalakkhaṇasassirikatāya vikasitakamaluppalapuṇḍarīkapaṭimaṇḍitamiva
  salilatalaṁ
-------------------------------------------------
[page 043]
  Tārāgaṇaraṁsijālavisaravipphuritasobhāsamujjalitamiva gagaṇatalaṁ nīlapītalohitādibheda-
  vicitravaṇṇaraṁsivinaddhabyāmappabhāparikkhepavilāsitāya sajjhappabhānurāga-
  indadhanuvijjulatāparikkhittamiva kanakagirisikharaṁ nānāvirāgavimalaketumālā-
  samujjalitacārumatthakasobhaṁ nayanarasāyanamiva brahmadevamanujanāgayakkhagaṇānaṁ
  buddharūpaṁ passanto satta divasāni akkhipūjaṁ nāma akāsi.
  Rājā kira abhisekaṁ pāpuṇitvā tīṇiyeva saṁvaccharāni bāhirapāsaṇḍaṁ
  pariggaṇhi. Catutthe saṁvacchare buddhasāsane pasīdi. Tassa kira
  pitā bindusāro brāhmaṇabhatto ahosi. So brāhmaṇānañca
  brāhmaṇajātiyapāsaṇḍānañca paṇḍaraṅgaparibbājakādīnaṁ saṭṭhisahassamattānaṁ
  niccabhattaṁ paṭṭhapeti. Asokopi pitarā pavattitaṁ dānaṁ
  attano antepure tatheva dadamāno ekadivasaṁ sīhapañjare
  ṭhito te upasamaparibāhirena ācārena bhuñjamāne asaṁyatindriye
  avinītairiyāpathe disvā cintesi īdisaṁ dānaṁ upaparikkhitvā
  yuttaṭṭhāne dātuṁ vaṭṭatīti evaṁ cintetvā amacce āha
  gacchatha bhaṇe attano attano sādhusammate samaṇabrāhmaṇe
  antepuraṁ atiharatha dānaṁ dassāmāti. Amaccā sādhu devāti
  rañño paṭissuṇitvā te te paṇḍaraṅgaparibbājakājīvakaniggaṇṭhādayo
  ānetvā ime mahārāja amhākaṁ arahantoti āhaṁsu. Atha
  rājā antepure uccāvacāni āsanāni paññāpetvā āgacchantūti
  vatvā āgatāgate āha attano attano paṭirūpe āsane
  nisīdathāti. Tesu ekacce bhaddapīṭhakesu ekacce phalakapīṭhakesu
-------------------------------------------------
[page 044]
  Nisīdiṁsu. Taṁ disvā rājā natthi tesaṁ antosāroti ñatvā
  tesaṁ anurūpaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ datvā uyyojesi. Evaṁ
  gacchante kāle ekadivasaṁ sīhapañjare ṭhito addasa nigrodhasāmaṇeraṁ
  rājaṅgaṇena gacchantaṁ dantaṁ guttaṁ santindriyaṁ iriyāpathasampannaṁ.
      Ko panāyaṁ nigrodho nāma. Bindusārarañño jeṭṭhaputtassa
  sumanarājakumārassa putto. Tatrāyaṁ anupubbīkathā.
  Bindusārarañño kira dubbalakāleyeva asokakumāro attanā laddhaṁ
  ujjenīrajjaṁ pahāya āgantvā sabbaṁ nagaraṁ attano hatthagataṁ
  katvā sumanaṁ rājakumāraṁ aggahesi. Taṁ divasameva sumanassa
  rājakumārassa sumanā nāma devī paripuṇṇagabbhā ahosi.
  Sā aññātakavesena nikkhamitvā avidūre aññataraṁ caṇḍālagāmaṁ
  sandhāya gacchantī jeṭṭhakacaṇḍālassa gehato avidūre aññatarasmiṁ
  nigrodharukkhe adhivatthāya devatāya ito ehi sumaneti vadantiyā
  saddaṁ sutvā tassā samīpaṁ gatā. Devatā attano ānubhāvena
  ekaṁ sālaṁ nimminitvā ettha vasāhīti adāsi. Sā taṁ sālaṁ
  pāvisi. Gatadivaseyeva puttaṁ vijāyi. Sā tassa nigrodhadevatāya
  pariggahitattā nigrodhotveva nāmaṁ akāsi. Jeṭṭhacaṇḍālo
  diṭṭhadivasato pabhūti taṁ attano sāmidhītaraṁ viya maññamāno
  nibaddhavattaṁ paṭṭhapesi. Rājadhītā tattha satta vassāni vasi.
  Nigrodhakumāropi sattavassiko jāto. Tadā mahāvaruṇatthero
  nāma eko arahā dārakassa hetusampadaṁ disvā vicāramāno
-------------------------------------------------
[page 045]
  Sattavassikodāni dārako kālo naṁ pabbājetunti cintetvā
  rājadhītāya ārocāpetvā nigrodhakumāraṁ pabbājesi. Kumāro
  khuraggeyeva arahattaṁ pāpuṇi. So ekadivasaṁ pātova sarīraṁ
  paṭijaggitvā ācariyūpajjhāyavattaṁ katvā pattacīvaramādāya mātu
  upāsikāya gehadvāraṁ gacchāmīti nikkhami. Mātu nivāsaṭṭhānañcassa
  dakkhiṇadvārena nagaraṁ pavisitvā nagaramajjhena gantvā pācīnadvārena
  nikkhamitvā gantabbaṁ hoti. Tena ca samayena asoko dhammarājā
  pācīnadisābhimukho sīhapañjare caṅkamati. Taṁkhaṇaṁyeva nigrodho
  rājaṅgaṇaṁ sampāpuṇi santindriyo santamānaso yuggamattaṁ 1-
  pekkhamāno. Tena vuttaṁ ekadivasaṁ sīhapañjare ṭhito addasa
  nigrodhasāmaṇeraṁ rājaṅgaṇena gacchantaṁ dantaṁ guttaṁ santindriyaṁ
  iriyāpathasampannanti.
      Disvānassa etadahosi ayaṁ jano sabbopi vikkhittacitto
  bhantamigapaṭibhāgo ayaṁ pana dārako avikkhittacitto ativiyassa
  ālokitaṁ vilokitaṁ sammiñjitaṁ pasāraṇañca 2- sobhati addhā
  etassa abbhantare lokuttaradhammo bhavissatīti. Rañño saha
  dassaneneva sāmaṇere cittaṁ pasīdi pemaṁ saṇṭhahi. Kasmā.
  Pubbepi kira puññakaraṇakāle esa rañño jeṭṭhabhātā vāṇijako
  ahosi. Vuttampi hetaṁ 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. porāṇapotthakepi īdisameva dissati. yugamattanti pana yuttataraṁ sabbattha tatheva
  dissamānattā. 2. pasāritañca. 3. khu. jā. 27/91. tadaṭṭhakathā 3/313.
-------------------------------------------------
[page 046]
        Pubbeva sannivāsena paccuppannahitena vā
        evantaṁ jāyate pemaṁ uppalaṁva yathodaketi.
      Atha rājā sañjātapemo sambahumāno etaṁ sāmaṇeraṁ
  pakkosathāti amacce pesesi. Te aticirāyantīti puna dve tayo
  pesesi turitaṁ āgacchatūti. Sāmaṇero attano pakatiyāeva agamāsi.
  Rājā paṭirūpamāsanaṁ ñatvā nisīdathāti āha. So itocitoca
  viloketvā natthidāni aññe bhikkhūti samussitasetacchattaṁ rājapallaṅkaṁ
  upasaṅkamitvā pattaggahaṇatthāya rañño ākāraṁ dassesi.
  Rājā taṁ pallaṅkasamīpaṁ upagacchantaṁyeva disvā cintesi ajjeva
  dāni ayaṁ sāmaṇero imassa gehassa sāmiko bhavissatīti.
  Sāmaṇero rañño hatthe pattaṁ datvā pallaṅkaṁ abhiruhitvā nisīdi.
  Rājā attano atthāya sampāditaṁ sabbaṁ yāgukhajjakabhattavikatiṁ
  upanāmesi. Sāmaṇero attano yāpanīyamattakameva sampaṭicchi.
  Bhattakiccāvasāne rājā āha satthārā tumhākaṁ dinnaṁ ovādaṁ
  jānāthāti. Jānāmi mahārāja ekadesenāti. Tāta mayhampi naṁ
  kathehīti. Sādhu mahārājāti rañño anurūpaṁ dhammapade appamādavaggaṁ
  anumodanatthāya abhāsi. Rājā
      appamādo amataṁ padaṁ pamādo maccuno padanti
  sutvāva aññātaṁ tāta pariyosāpehīti āha. Anumodanāvasāne
  ca aṭṭha te tāta dhuvabhattāni dammīti āha. Sāmaṇero
  āha etāni ahaṁ upajjhāyassa dammi mahārājāti. Ko ayaṁ
  tāta upajjhāyo nāmāti. Vajjāvajjaṁ disvā codetā sāretā
-------------------------------------------------
[page 047]
  Ca mahārājāti. Aññānipi te tāta aṭṭha dammīti. Etāni
  ācariyassa dammi mahārājāti. Ko ayaṁ tāta ācariyo nāmāti.
  Imasmiṁ sāsane sikkhitabbadhammesu patiṭṭhāpetā mahārājāti. Sādhu
  tāta aññānipi te aṭṭha dammīti. Etāni bhikkhusaṅghassa dammi
  mahārājāti. Ko ayaṁ tāta bhikkhusaṅgho nāmāti. Yaṁ nissāya
  mahārāja amhākaṁ ācariyūpajjhāyānañca mamañca pabbajjā ca
  upasampadā cāti. Rājā bhiyyoso mattāya tuṭṭhacitto āha
  aññānipi te tāta aṭṭha dammīti. Sāmaṇero sādhūti
  sampaṭicchitvā punadivase dvattiṁsa bhikkhū gahetvā rājantepuraṁ
  pavisitvā bhattakiccaṁ akāsi. Rājā aññepi dvattiṁsa bhikkhū
  tumhehi saddhiṁ sve bhikkhaṁ gaṇhantūti eteneva upāyena divase
  divase vaḍḍhāpento saṭṭhisahassānaṁ brāhmaṇaparibbājakādīnaṁ bhattaṁ
  upacchinditvā antonivesane saṭṭhisahassānaṁ bhikkhūnaṁ niccabhattaṁ
  paṭṭhapesi nigrodhattheragateneva pasādena. Nigrodhattheropi
  rājānaṁ saparisaṁ tīsu saraṇesu pañcasu ca sīlesu patiṭṭhāpetvā
  buddhasāsane pothujjanikena pasādena acalappasādaṁ katvā patiṭṭhāpesi.
  Puna rājā asokārāmaṁ nāma mahāvihāraṁ kārāpetvā saṭṭhisahassānaṁ
  bhikkhūnaṁ bhattaṁ paṭṭhapesi. Sakalajambudīpe ca caturāsītiyā nagarasahassesu
  caturāsīti vihārasahassāni kārāpesi caturāsītisahassacetiyapaṭimaṇḍitāni
  dhammeneva no adhammena.
      Ekadivasaṁ kira rājā asokārāme mahādānaṁ datvā
-------------------------------------------------
[page 048]
  Saṭṭhisahassasaṅkhayassa bhikkhusaṅghassa majjhe nisajja saṅghaṁ catūhi paccayehi
  pavāretvā imaṁ pañhaṁ pucchi bhante bhagavatā desitadhammo nāma
  kittako hotīti. Aṅgato mahārāja navaṅgāni khandhato
  caturāsītidhammakkhandhasahassānīti. Rājā dhamme pasīditvā ekekaṁ
  dhammakkhandhaṁ ekekavihārena pūjessāmīti ekadivasameva channavutikoṭidhanaṁ
  visajjetvā amacce āṇāpesi etha bhaṇe ekamekasmiṁ nagare
  ekamekaṁ vihāraṁ kārāpentā caturāsītiyā nagarasahassesu caturāsīti-
  vihārasahassāni kārāpethāti sayañca asokārāme asokamahāvihāratthāya
  kammaṁ paṭṭhapesi. Saṅgho indaguttattherannāma mahiddhiyaṁ mahānubhāvaṁ
  khīṇāsavaṁ navakammādhiṭṭhāyakaṁ adāsi. Thero yaṁyaṁ na niṭṭhāti
  taṁ taṁ attano ānubhāvena niṭṭhāpesi. Evampi tīhi saṁvaccharehi
  vihārakammaṁ niṭṭhāpesi.
      Ekadivasameva sabbanagarehi paṇṇāni āgamiṁsu. Amaccā
  rañño ārocesuṁ niṭṭhitāni deva caturāsītivihārasahassānīti.
  Rājā nagare bheriñcārāpesi ito sattannaṁ divasānaṁ accayena
  vihāramaho bhavissati sabbe aṭṭha sīlaṅgāni samādiyitvā antonagare
  bahinagare ca vihāramahaṁ paṭiyādentūti. Tato sattannaṁ divasānaṁ
  accayena sabbālaṅkāravibhūsitāya anekasatasahassasaṅkhāya caturaṅginiyā
  senāya parivuto rājā devaloke amaravatiyā rājadhāniyā sirito
  adhikatarasassirikaṁ viya nagaraṁ kātukāmena ussāhajātena mahājanena
  alaṅkatapaṭiyattaṁ nagaraṁ anuvicaranto vihāraṁ gantvā bhikkhusaṅghassa majjhe
-------------------------------------------------
[page 049]
  Aṭṭhāsi. Tasmiñca khaṇe sannipatitā asīti bhikkhukoṭiyo ahesuṁ.
  Bhikkhunīnañca pana channavutisatasahassāni. Tattha khīṇāsavabhikkhūyeva
  satasahassasaṅkhā ahesuṁ. Tesaṁ etadahosi sace rājā attano
  adhikāraṁ anavasesaṁ passeyya ativiya buddhasāsane pasīdeyyāti tato
  lokavivaraṇaṁ nāma pāṭihāriyaṁ akaṁsu. Rājā asokārāme ṭhitova
  catuddisā anuvilokento samantato samuddapariyantaṁ jambudīpaṁ passati
  caturāsītiñca vihārasahassāni uḷārāya vihāramahapūjāya virocamānāni.
  So taṁ vibhūtiṁ passamāno uḷārena pītipāmujjena samannāgato atthi
  pana aññassapi kassaci evarūpaṁ pītipāmujjaṁ uppannapubbanti cintento
  bhikkhusaṅghaṁ pucchi bhante amhākaṁ lokanāthassa dasabalassa sāsane
  ko mahāpariccāgaṁ pariccaji kassa pariccāgo mahantoti. Bhikkhusaṅgho
  moggalīputtatissattherassa bhāraṁ akāsi. Thero āha
  mahārāja dasabalassa sāsane paccayadāyako nāma tayā sadiso
  dharamānepi tathāgate na koci ahosi taveva pariccāgo mahāti. Rājā
  therassa vacanaṁ sutvā uḷārena pītipāmujjena nirantaraṁ phuṭṭhasarīro
  hutvā cintesi natthi kira mayā sadiso paccayadāyako mayhaṁ kira
  pariccāgo mahā ahaṁ kira deyyadhammena sāsanaṁ paggaṇhāmi
  kiṁ panāhaṁ evaṁ sati sāsanassa dāyādo homi na homīti. Tato
  bhikkhusaṅghaṁ pucchi bhavāmi nu kho ahaṁ bhante sāsanassa dāyādoti.
  Tato moggalīputtatissatthero rañño idaṁ vacanaṁ sutvā rājaputtassa
  mahindassa upanissayasampattiṁ sampassamāno sace ayaṁ rājakumāro
-------------------------------------------------
[page 050]
  Pabbajissati sāsanassa ativiya vuḍḍhi bhavissatīti cintetvā rājānaṁ
  etadavoca na kho mahārāja ettāvatā sāsanassa dāyādo hoti
  apica kho paccayadāyakoti vā upaṭṭhākoti vā saṅkhyaṁ gacchati
  yopi hi mahārāja paṭhavito yāvabrahmalokaparimāṇaṁ paccayarāsiṁ
  dadeyya sopi sāsane dāyādoti saṅkhyaṁ na gacchatīti. Atha
  kathañcarahi bhante sāsanassa dāyādo hotīti. Yo hi koci
  mahārāja aḍḍho vā daliddo vā attano orasaṁ puttaṁ pabbājeti
  ayaṁ vuccati mahārāja dāyādo sāsanassāti. Evaṁ vutte asoko
  dhammarājā ahaṁ kira evarūpaṁ pariccāgaṁ katvāpi neva sāsanassa
  dāyādabhāvaṁ pattoti sāsane dāyādabhāvaṁ paṭṭhayamāno itocitoca
  viloketvā addasa mahindaṁ kumāraṁ avidūre ṭhitaṁ. Disvānassa
  etadahosi kiñcāpi ahaṁ imaṁ kumāraṁ tissakumārassa pabbajitakālato
  pabhūti uparajje ṭhapetukāmo athayo uparajjatopi pabbajjāva
  uttamāti. Tato kumāraṁ āha sakkasi tvaṁ tāta pabbajitunti.
  Kumāro pakatiyāpi tissakumārassa pabbajitakālato pabhūti pabbajitukāmova
  rañño vacanaṁ sutvā ativiya pāmujjajāto hutvā āha
  pabbajāmi deva maṁ pabbājetvā tumhe sāsane dāyādā hothāti.
  Tena ca samayena rājadhītā saṅghamittāpi tasmiṁyeva ṭhāne ṭhitā
  hoti. Tassāva sāmiko aggibrahmā nāma kumāro uparājena
  tissakumārena saddhiṁ pabbajito hoti. Rājā taṁ disvā āha
  tvampi amma pabbajituṁ sakkasīti. Sādhutāta sakkomīti. Rājā
-------------------------------------------------
[page 051]
  Puttānaṁ manaṁ labhitvā pahaṭṭhacitto bhikkhusaṅghaṁ etadavoca bhante ime
  dārake pabbājetvā maṁ sāsane dāyādaṁ karothāti. Saṅgho rañño
  vacanaṁ sampaṭicchitvā kumāraṁ moggalīputtatissattherena upajjhāyena
  mahādevattherena ca ācariyena pabbajāpesi 1- majjhantikattherena
  ācariyena upasampādesi. Tadā kira kumāro paripuṇṇavīsativasso
  hoti. So tasmiṁyeva upasampadamaṇḍale saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ pāpuṇi. Saṅghamittāyapi rājadhītāya ācariyā āyupālittherī
  nāma upajjhāyā pana dhammapālittherī nāma ahosi. Tadā
  kira saṅghamittā aṭṭhārasavassā hoti. Taṁ pabbajitamattaṁ tasmiṁyeva
  sīmāmaṇḍale sikkhāya patiṭṭhapesuṁ. Ubhinnaṁ pabbajitakāle rājā
  chavassābhiseko hoti. Atha mahindatthero upasampannakālato pabhūti
  attano upajjhāyasseva santike dhammañca vinayañca pariyāpuṇanto
  dvepi saṅgītiyo āruḷhaṁ tipiṭakasaṅgahitaṁ sāṭṭhakathaṁ sabbaṁ theravādaṁ
  tiṇṇaṁ vassānaṁ abbhantare uggahetvā attano upajjhāyassa
  antevāsikānaṁ sahassamattānaṁ bhikkhūnaṁ pāmokkho ahosi. Tadā
  asoko dhammarājā navavassābhiseko hoti.
      Rañño pana aṭṭhavassābhisekakāleyeva kontaputtatissatthero
  byādhipaṭikammatthaṁ bhikkhācāravattena āhiṇḍitvā pasatamattaṁ sappī
  alabhitvā byādhibalena parikkhīṇāyusaṅkhāro bhikkhusaṅghaṁ appamādena
  ovaditvā ākāse pallaṅkena nisīditvā tejodhātuṁ samāpajjitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pabbājesi.
-------------------------------------------------
[page 052]
  Parinibbāyi. Rājā taṁ pavuttiṁ sutvā therassa sakkāraṁ katvā
  mayi nāma rajjaṁ kārente evaṁ bhikkhūnaṁ paccayā dullabhāti nagarassa
  catūsu dvāresu pokkharaṇiyo kāretvā bhesajjassa pūrāpetvā
  dāpesi. Tena kira samayena pāṭaliputtassa catūsu dvāresu cattāri
  satasahassāni sabhāyaṁ satasahassanti divase divase pañca satasahassāni
  rañño uppajjanti. Tato rājā nigrodhattherassa devasikaṁ
  satasahassaṁ visajjesi. Buddhassa cetiye gandhamālādīhi pūjanatthāya
  satasahassaṁ dhammassa satasahassaṁ. Taṁ dhammadharānaṁ bahussutānaṁ
  catuppaccayatthāya upanīyati. Saṅghassa satasahassaṁ. Catūsu dvāresu
  bhesajjatthaṁ satasahassaṁ. Evaṁ sāsane uḷāro lābhasakkāro
  nibbatti. Titthiyā parihīnalābhasakkārā antamaso ghāsacchādanamattampi
  alabhantā lābhasakkāraṁ paṭṭhayamānā sāsane pabbajitvā sakāni
  sakāni diṭṭhigatāni ayaṁ dhammo ayaṁ vinayoti dīpenti.
  Pabbajjaṁ alabhamānāpi sayameva muṇḍetvā kāsāyāni acchādetvā
  vihāresu vicarantā uposathampi pavāraṇampi saṅghakammampi gaṇakammampi
  pavisanti. Bhikkhū tehi saddhiṁ uposathaṁ na karonti. Tadā
  moggalīputtatissatthero uppannaṁdāni adhikaraṇaṁ taṁ nacirasseva kakkhaḷaṁ
  bhavissati na kho panetaṁ sakkā imesaṁ majjhe vasantena vūpasametunti
  mahindattherassa gaṇaṁ niyyādetvā attanā phāsukavihārena viharitukāmo
  adhogaṅgaṁ pabbataṁ agamāsi. Tepi kho titthiyā bhikkhusaṅghena dhammena
  vinayena satthu sāsanena niggayhamānāpi dhammavinayānulomāya
-------------------------------------------------
[page 053]
  Paṭipattiyā asaṇṭhahantā anekarūpaṁ sāsanassa abbudañca malañca
  kaṇṭakañca samuṭṭhāpesuṁ. Keci aggiṁ paricaranti. Keci
  pañcātape tappanti. Keci ādiccaṁ anuparivattanti. Keci dhammañca
  vinayañca vo bhindissāmāti 1- paggaṇhiṁsu. Tadā bhikkhusaṅgho na
  tehi saddhiṁ uposathaṁ vā pavāraṇaṁ vā akāsi. Asokārāme
  satta vassāni uposatho upacchijji. Raññopi etamatthaṁ ārocesuṁ.
  Rājā ekaṁ amaccaṁ āṇāpeti vihāraṁ gantvā adhikaraṇaṁ
  vūpasametvā uposathaṁ kārāpehīti. Amacco rājānaṁ paṭipucchituṁ
  avisahanto aññe amacce upasaṅkamitvā āha rājā maṁ vihāraṁ
  gantvā adhikaraṇaṁ vūpasametvā uposathaṁ karohīti pahiṇi kathannukho
  adhikaraṇaṁ vūpasammatīti. Te āhaṁsu mayaṁ evaṁ sallakkhema yathā
  nāma paccantaṁ vūpasamentā core ghātenti evameva ye uposathaṁ
  na karonti te mārāpetukāmo rājā bhavissatīti. Atha so
  amacco vihāraṁ gantvā bhikkhusaṅghaṁ sannipātetvā āha ahaṁ raññā
  uposathaṁ kārāpehīti pesito karotha dāni bhante uposathakammanti.
  Bhikkhū na mayaṁ titthiyehi saddhiṁ uposathaṁ karomāti āhaṁsu.
  Amacco therāsanato paṭṭhāya asinā sīsāni pātetuṁ āraddho.
  Addasā kho tissatthero taṁ amaccaṁ tathā vipaṭipannaṁ.
      Tissatthero nāma na yo so rañño ekamātiko bhātā
  tissakumāro nāma. Taṁ kira rājā pattābhiseko uparajje ṭhapesi.
  So ekadivasaṁ vanacaraṁ gato addasa mahantaṁ migasaṅghaṁ cittāya kīḷikāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vobhindissāma.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Kīḷantaṁ. Disvānassa etadahosi ime tāva tiṇabhakkhā migā evaṁ
  kīḷanti ime pana samaṇā rājakule paṇītāni bhojanāni bhuñjitvā
  mudukāsu seyyāsu sayamānā kiṁva manāpaṁ kīḷitaṁ na kiḷissantīti.
  So tato āgantvā imaṁ attano vitakkaṁ rañño ārocesi.
  Rājā aṭṭhāne kukkuccāyitaṁ kumārena handa naṁ evaṁ saññāpessāmīti
  ekadivasaṁ kenaci kāraṇena kuddho viya ehi satta divase
  rajjaṁ sampaṭiccha tato taṁ ghātessāmīti maraṇabhayena tajjetvā
  tamatthaṁ saññāpesi. So kira kumāro sattame divase maṁ
  mārāpessatīti na cittarūpaṁ nahāyi na bhuñji na supi ativiya lūkhasarīro
  ahosi. Tato naṁ rājā pucchi kissa tvaṁ evarūpo jātoti.
  Maraṇabhayena devāti. Are tvaṁ nāma paricchinnamaraṇaṁ sampassamāno
  vissattho na kīḷasi bhikkhū assāsappassāsūpanibaddhaṁ maraṇaṁ pekkhamānā
  kathaṁ kīḷissantīti. Tato pabhūti kumāro sāsane pasīdi.
  So punekadivasaṁ migavaṁ nikkhamitvā araññe anuvicaramāno addasa
  yonakamahādhammarakkhittattheraṁ aññatarena hatthināgena sālasākhaṁ gahetvā
  vījiyamānaṁ nisinnaṁ. Disvāna pāmujjajāto cintesi kadā nukho
  ahampi ayaṁ mahāthero viya pabbajeyyaṁ siyā nukho so divasoti.
  Thero tassa ajjhāsayaṁ viditvā tassa passantasseva ākāse
  uppatitvā asokārāme pokkharaṇiyā udakatale ṭhatvā cīvarañca
  uttarāsaṅgañca ākāse laggetvā nahāyituṁ āraddho. Kumāro
  therassānubhāvaṁ disvā ativiya pasanno ajjeva pabbajissāmīti
-------------------------------------------------
[page 055]
  Nivattitvā rañño ārocesi pabbajissāmahaṁ devāti. Rājā
  anekappakāraṁ yācitvā taṁ nivattetuṁ asakkonto asokārāmagamanīyaṁ
  maggaṁ alaṅkārāpetvā kumāraṁ chaṇavesaṁ gāhāpetvā alaṅkatāya
  senāya parivārāpetvā vihāraṁ nesi. Yuvarājā kira pabbajissatīti
  sutvā bahū bhikkhū pattacīvarāni paṭiyādesuṁ. Kumāro padhānagharaṁ
  gantvā mahādhammarakkhitattherasseva santike pabbaji saddhiṁ
  purisasatasahassena. Kumārassa pana anupabbajitakānaṁ gaṇanaparicchedo
  natthi. Kumāro rañño catuvassābhisekakāle pabbajito. Atha
  añño rañño bhāgineyyo saṅghamittāya sāmiko aggibrahmā
  nāma kumāro atthi. Saṅghamittā tassa ekameva puttaṁ vijāyi.
  Sopi yuvarājā pabbajitoti sutvā rājānaṁ upasaṅkamitvā ahampi
  deva pabbajissāmīti yāci. Pabbaja tātāti ca raññā anuññāto
  taṁ divasameva pabbaji. Evaṁ anupabbajito uḷāravibhavena khattiyajanena
  rañño kaniṭṭhabhātā tissattheroti viññeyyo.
      So taṁ amaccaṁ tathā vipaṭipannaṁ disvā cintesi na rājā
  there māretuṁ pahiṇeyya addhā imassevetaṁ amaccassa duggahitaṁ
  bhavissatīti gantvā sayaṁ tassa āsanne āsane nisīdi. So
  theraṁ sañjānitvā satthaṁ nipātetuṁ avisahanto gantvā rañño
  ārocesi ahaṁ deva uposathaṁ kātuṁ anicchantānaṁ ettakānannāma
  bhikkhūnaṁ sīsāni pātesiṁ atha ayyassa tissattherassa paṭipāṭi
  sampattā kinti karomīti. Rājā sutvāva are kimpana tvaṁ
-------------------------------------------------
[page 056]
  Mayā bhikkhū ghātetuṁ pesitoti tāvadeva sarīre uppannadāho hutvā
  vihāraṁ gantvā there bhikkhū pucchi ayaṁ bhante amacco mayā
  anāṇattova evaṁ akāsi kassa nukho iminā pāpena
  bhavitabbanti. Ekacce therā ayaṁ tava vacanena akāsi tuyhametaṁ
  pāpanti āhaṁsu. Ekacce ubhinnampi vo etaṁ pāpanti
  āhaṁsu. Ekacce evamāhaṁsu kiṁ pana te mahārāja atthi cittaṁ
  ayaṁ gantvā bhikkhū ghātetūti. Natthi bhante kusalādhippāyo
  ahaṁ pesesiṁ samaggo bhikkhusaṅgho uposathaṁ karotūti. Sace tvaṁ
  kusalādhippāyo natthi tuyhaṁ pāpaṁ amaccassevetaṁ pāpanti.
  Rājā dveḷhakajāto āha atthi nukho bhante koci bhikkhu
  mametaṁ dveḷhakaṁ chinditvā sāsanaṁ paggahetuṁ samatthoti. Atthi
  mahārāja moggalīputtatissatthero nāma so te imaṁ dveḷhakaṁ
  chinditvā sāsanaṁ paggaṇhituṁ samatthoti. Rājā tadaheva cattāro
  dhammakathike ekekaṁ bhikkhusahassaparivāraṁ cattāro ca amacce
  ekekapurisasahassaparivāraṁ 1- theraṁ gaṇhitvā āgacchathāti pesesi. Te
  gantvā rājā tumhe pakkosatīti āhaṁsu. Thero na āgañchi.
  Dutiyampikho rājā aṭṭha dhammakathike aṭṭha ca amacce
  sahassasahassaparivāreyeva pesesi rājā bhante pakkosatīti vatvā
  gaṇhitvāva āgacchathāti. Te tatheva āhaṁsu. Dutiyampikho thero
  nāgañchi. Rājā there pucchi ahaṁ bhante dvikkhattuṁ pahiṇiṁ
  kasmā thero nāgacchatīti. Rājā pakkosatīti vuttattā mahārāja

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ekekaṁ purisasahassaparivāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 057]
  Nāgacchati evaṁ pana vutte āgaccheyya sāsanaṁ bhante osīdati
  amhākaṁ sāsanaṁ paggaṇhaṇatthāya sahāyakā hothāti. Atha rājā
  tathā vatvā soḷasa dhammakathike soḷasa ca amacce sahassasahassaparivāre
  pesesi. Bhikkhū puna paṭipucchi mahallako nukho bhante thero
  daharo nukhoti. Mahallako mahārājāti. Vayhaṁ vā sivikaṁ vā
  abhiruhissati bhanteti. Nābhiruhissati mahārājāti. Kuhiṁ bhante
  thero vasatīti. Upari gaṅgāya mahārājāti. Rājā āha tenahi
  bhaṇe nāvāsaṅghāṭaṁ bandhitvā tattheva theraṁ nisīdāpetvā dvīsupi
  tīresu ārakkhaṁ saṁvidhāya theraṁ ānethāti. Bhikkhū ca amaccā ca
  therassa santikaṁ gantvā rañño sāsanaṁ ārocesuṁ. Thero sutvā
  yaṁ kho ahaṁ mūlato paṭṭhāya sāsanaṁ paggaṇhissāmīti pabbajitomhi
  ayaṁ dāni me so kālo anuppattoti cammakhaṇḍaṁ gahetvā
  uṭṭhahi. Atha thero sve pāṭaliputtaṁ sampāpuṇissatīti rattibhāge
  rājā supinaṁ addasa. Evarūpo supino ahosi sabbaseto
  hatthināgo āgantvā rājānaṁ sīsato paṭṭhāya parāmasitvā
  dakkhiṇahatthe aggahesi. Punadivase rājā supinajjhāyake pucchi
  mayā evarūpo supino diṭṭho kiṁ me bhavissatīti. Eko
  taṁ mahārāja samaṇanāgo dakkhiṇahatthe gaṇhissatīti. Atha
  rājā tāvadeva thero āgatoti sutvā gaṅgātīraṁ gantvā nadiṁ
  otaritvā abbhuggacchanto jānumatte udake theraṁ sampāpuṇitvā
  therassa nāvāto otarantassa hatthaṁ adāsi. Thero rājānaṁ
-------------------------------------------------
[page 058]
  Dakkhiṇahatthe aggahesi. Taṁ disvā asiggāhā therassa
  sīsampātessāmāti kosato asiṁ abbāhiṁsu. Kasmā. Etaṁ
  kira cārittaṁ rājakulesu yo rājānaṁ hatthe gaṇhāti tassa
  asinā sīsampātetabbanti. Rājā chāyaṁyeva disvā āha pubbepi
  ahaṁ bhikkhūsu viruddhakāraṇā assādaṁ na vindāmi mākho there
  virujjhitthāti. Thero pana kasmā rājānaṁ hatthe aggahesīti.
  Yasmā raññā pañhaṁ pucchanatthāya pakkosāpito tasmā antevāsiko
  me ayanti aggahesi. Rājā theraṁ attano uyyānaṁ
  netvā bāhirato tikkhattuṁ parivārāpetvā ārakkhaṁ ṭhapetvā sayameva
  therassa pāde dhovitvā telena makkhetvā therassa santike nisīditvā
  paṭibalo nukho thero mama kaṅkhaṁ chinditvā uppannaṁ adhikaraṇaṁ
  vūpasametvā sāsanaṁ paggaṇhitunti vīmaṁsanatthāya ahaṁ bhante ekaṁ
  pāṭihāriyaṁ daṭṭhukāmoti āha. Kataraṁ pāṭihāriyaṁ daṭṭhukāmosi
  mahārājāti. Paṭhavīkampanaṁ daṭṭhukāmo bhanteti. Sakalaṁ paṭhavīkampanaṁ
  daṭṭhukāmosi mahārāja padesapaṭhavīkampananti. Kataraṁ panettha bhante
  dukkaranti. Kinnukho mahārāja kaṁsapātiyā udakapuṇṇāya sabbaṁ
  udakaṁ kampetuṁ dukkaraṁ udāhu upaḍḍhanti. Upaḍḍhaṁ bhanteti.
  Evameva kho mahārāja padesapaṭhavīkampanaṁ dukkaranti. Tenahi bhante
  padesapaṭhavīkampanaṁ passissāmīti. Tenahi mahārāja samantato yojane
  yojane puratthimāya disāya ekena cakkena sīmaṁ akkamitvā ratho
  tiṭṭhatu dakkhiṇāya disāya dvīhi pādehi sīmaṁ akkamitvā asso
-------------------------------------------------
[page 059]
  Tiṭṭhatu pacchimāya disāya ekena pādena sīmaṁ akkamitvā puriso
  tiṭṭhatu uttarāya disāya upaḍḍhabhāgena akkamitvā ekā udakapātī
  tiṭṭhatūti. Rājā tathā kārāpesi. Thero abhiññāpādakaṁ
  catutthajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya rājā passatūti yojanappamāṇaṁ
  paṭhavīcalanaṁ adhiṭṭhahi. Puratthimadisāya rathassa antosīmāya ṭhitova
  pādo cali itaro na cali. Evaṁ dakkhiṇapacchimadisāsu assapurisānaṁ
  antosīmāya ṭhitapādāyeva caliṁsu upaḍḍhūpaḍḍhaṁ sarīrañca.
  Uttaradisāya udakapātiyāpi antosīmāya ṭhitaṁ upaḍḍhabhāgagatameva
  udakaṁ cali avasesaṁ niccalamahosīti. Rājā taṁ pāṭihāriyaṁ disvā
  sakkati dāni 1- thero sāsanaṁ paggahitunti niṭṭhaṁ gantvā attano
  kukkuccaṁ pucchi ahaṁ bhante ekaṁ amaccaṁ vihāraṁ gantvā adhikaraṇaṁ
  vūpasametvā uposathaṁ kārehīti pahiṇiṁ so vihāraṁ gantvā ettake
  bhikkhū jīvitā voropesi etaṁ pāpaṁ kassa hotīti. Kiṁ pana te
  mahārāja atthi cittaṁ ayaṁ vihāraṁ gantvā bhikkhū ghātetūti.
  Natthi bhanteti. Sace te mahārāja natthi evarūpaṁ cittaṁ natthi
  tuyhaṁ pāpanti. Atha thero rājānaṁ etamatthaṁ iminā suttena
  saññāpesi cetanāhaṁ bhikkhave kammaṁ vadāmi cetayitvā kammaṁ
  karoti kāyena vācāya manasāti 2-. Tamevatthaṁ paridīpetuṁ tittirajātakaṁ 3-
  āhari atīte mahārāja dīpakatittiro tāpasaṁ pucchi
        ñātako no nisinnoti bahu āgacchatī jano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sakkhatītipi dissati. 2. aṅ. chakka. 22/463. 3. jā. catukka. 4/305.
-------------------------------------------------
[page 060]
      Paṭicca kammaṁ phussati 1- tasmiṁ me saṅkatī manoti.
  Tāpaso āha atthi pana te cittaṁ mama saddena ca rūpadassanena
  ca āgantvā ete pakkhino bajjhantu vā haññantu vāti.
  Natthi bhanteti tittiro āha. Tato naṁ tāpaso saññāpesi
  sace te natthi cittaṁ natthi pāpaṁ cetayantameva hi kammaṁ
  phussati nācetayanti
      na paṭicca kammaṁ phussati mano ca nappadussati
      appossukkassa bhadrassa na pāpamupalippatīti.
  Evaṁ thero rājānaṁ saññāpetvā tattheva rājuyyāne satta divasāni
  vasanto rājānaṁ samayaṁ uggaṇhāpesi. Rājā sattame divase
  asokārāme bhikkhusaṅghaṁ santipātāpetvā sāṇipākāraṁ parikkhipāpetvā
  sāṇipākārantare nisinno ekaladdhike ekaladdhike bhikkhū ekato
  ekato kārāpetvā ekamekaṁ bhikkhusamūhaṁ pakkosāpetvā pucchi
  kiṁvādī sammāsambuddhoti. Tato sassatavādino sassatavādīti
  āhaṁsu. Ekaccasassatikā antānantikā amarāvikkhepikā
  adhiccasamuppannikā saññivādā asaññivādā nevasaññināsaññivādā
  ucchedavādā diṭṭhadhammanibbānavādā diṭṭhadhammanibbānavādīti āhaṁsu.
  Rājā paṭhamameva samayassa uggahitattā na ime bhikkhū aññatitthiyā
  imeti ñatvā tesaṁ setakāni vatthāni datvā uppabbājesi.
  Te sabbepi saṭṭhisahassā ahesuṁ. Athaññe bhikkhū pakkosāpetvā
  pucchi kiṁvādī bhante sammāsambuddhoti. Vibhajjavādī mahārājāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paṭiccakammaṁ phusatītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 061]
  Evaṁ vutte rājā theraṁ pucchi vibhajjavādī bhante sammāsambuddhoti.
  Āma mahārājāti. Tato rājā suddhaṁdāni bhante sāsanaṁ
  karotu bhikkhusaṅgho uposathanti ārakkhaṁ datvā nagaraṁ pāvisi.
  Samaggo saṅgho sannipatitvā uposathaṁ akāsi. Tasmiṁ sannipāte
  saṭṭhibhikkhusatasahassāni ahesuṁ.
      Tasmiṁ samāgame moggalīputtatissatthero parappavādaṁ maddanto
  kathāvatthuppakaraṇaṁ akāsi. Tato saṭṭhisatasahassasaṅkhyesu bhikkhūsu
  uccinitvā tipiṭakapariyattidharānaṁ pabhinnapaṭisambhidānaṁ tevijjādibhedānaṁ
  bhikkhūnaṁ sahassamekaṁ gahetvā yathā mahākassapatthero ca yasatthero
  ca dhammañca vinayañca saṅgāyiṁsu evameva dhammañca vinayañca
  saṅgāyanto sabbaṁ sāsane malaṁ visodhetvā tatiyasaṅgītiṁ akāsi.
  Saṅgītipariyosāne anekappakāraṁ paṭhavī akampittha. Ayaṁ saṅgīti
  navahi māsehi niṭṭhitā yā loke
            katā bhikkhusahassena tasmā sahassikāti ca
            purimā dve upādāya tatiyāti ca vuccatīti.
                      Ayaṁ tatiyasaṅgīti.
      Ettāvatā ca kenābhaṭanti etassa pañhassa visajjanatthaṁ
  yamavocumhā jambudīpe tāva upālittheraṁ ādiṁ katvā ācariyaparamparāya
  yāva tatiyasaṅgīti tāva ābhaṭaṁ tatrāyaṁ ācariyaparamparā
            upāli dāsako ceva soṇako siggavo tathā
            tisso moggaliputto ca pañcete vijitāvino
-------------------------------------------------
[page 062]
        Paramparāya vinayaṁ dīpe jambusirivhaye
        acchijjamānaṁ ānesuṁ tatiyo yāva saṅgahoti
  tassattho pakāsito hoti.
      Tatiyasaṅgahato pana uddhaṁ imaṁ dīpaṁ mahindādīhi ābhaṭaṁ
  mahindato uggahetvā kañci kālaṁ ariṭṭhattherādīhi ābhaṭaṁ tato
  yāva ajjatanā tesaṁyeva antevāsikaparamparabhūtāya ācariyaparamparāya
  ābhaṭanti veditabbaṁ. Yathāhu porāṇā.
        Tato mahindo iṭṭiyo uttiyo sambalo tathā
        .............. 1- Bhaddanāmo ca paṇḍito
        ete nāgā mahāpaññā jambudīpā idhāgatā
        vinayaṁ te vācayiṁsu piṭakaṁ tambapaṇṇiyā
        nikāye pañca vācesuṁ satta ceva pakāraṇe.
        Tato ariṭṭho medhāvī tissadatto ca paṇḍito
        visārado kāḷasumano thero ca dīghanāmako
        ............ 1- Dīghasumano ca paṇḍito
        punareva kāḷasumano nāgatthero buddharakkhito
        tissatthero ca medhāvī devatthero ca paṇḍiro
        punareva sumano medhāvī vinaye ca visārado
        bahussuto cūḷanāgo gajova duppadhaṁsiyo
        dhammapālitanāmo ca rohaṇe sādhupūjito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ayaṁ visamapādo naṭṭho paññāyati.
-------------------------------------------------
[page 063]
        Tassa sisso mahāpañño khemanāmo tipeṭako
        dīpe tārakarājāva paññāya atirocatha
        upatisso ca medhāvī pussadevo mahākavi
        punareva sumano medhāvī pupphanāmo bahussuto
        mahākavi mahāsīvo piṭake sabbattha kovido
        punareva upāli medhāvī vinaye ca visārado
        mahānāgo mahāpañño saddhammavaṁsakovido
        punareva abhayo medhāvī piṭake sabbattha kovido
        tissatthero ca medhāvī vinaye ca visārado
        tassa sisso mahāpañño pupphanāmo bahussuto
        sāsanaṁ anurakkhanto jambudīpe patiṭṭhito
        cūḷābhayo ca medhāvī vinaye ca visārado
        tissatthero ca medhāvī saddhammavaṁsakovido
        cūḷadevo ca medhāvī vinaye ca visārado
        sīvatthero ca medhāvī vinaye sabbattha kovido
        ete nāgā mahāpaññā vinayaññū maggakovidā
        vinayaṁ dīpe pakāsesuṁ piṭakaṁ tambapaṇṇiyāti.
      Tatrāyaṁ anupubbīkathā. Moggalīputtatissatthero kira imaṁ
  tatiyasaṅgītiṁ katvā evaṁ cintesi tattha nukho anāgate sāsanaṁ
  suppatiṭṭhitaṁ bhaveyyāti. Athassa upaparikkhato etadahosi
  paccantimesu janapadesu suppatiṭṭhitaṁ bhavissatīti. So tesaṁ bhikkhūnaṁ
-------------------------------------------------
[page 064]
  Bhāraṁ katvā te te bhikkhū tattha tattha pesesi. Majjhantikattheraṁ
  kasmīragandhāraraṭṭhaṁ pesesi tvaṁ etaṁ raṭṭhaṁ gantvā ettha sāsanaṁ
  patiṭṭhāpehīti. Mahādevattheraṁ tatheva vatvā mahisakamaṇḍalaṁ pesesi.
  Rakkhitattheraṁ vanavāsiṁ. Yonakadhammarakkhitattheraṁ aparantakaṁ.
  Mahādhammarakkhitattheraṁ mahāraṭṭhaṁ. Mahārakkhitattheraṁ yonakalokaṁ.
  Majjhimattheraṁ himavantappadesabhāgaṁ. Soṇakattherañca uttarattherañca
  suvaṇṇabhūmiṁ. Attano saddhivihārikaṁ mahindattheraṁ iṭṭiyattherena
  uttiyattherena sambalattherena bhaddasālattherena saddhiṁ tambapaṇṇidīpaṁ
  pesesi tumhe tambapaṇṇidīpaṁ gantvā ettha sāsanaṁ patiṭṭhāpethāti.
  Sabbepi taṁ taṁ disābhāgaṁ gacchantā attapañcamā agamaṁsu paccantimesu
  janapadesu pañcavaggo gaṇo alaṁ upasampadakammāyāti maññamānā.
      Tena kho pana samayena kasmīragandhāraraṭṭhe sassapākasamaye
  āravāḷo nāma nāgarājā karakavassaṁ nāma vassaṁ vassāpetvā
  sassaṁ harāpetvā mahāsamuddaṁ pāpeti. Majjhantikatthero
  pāṭaliputtato vehāsaṁ abbhuggantvā hamavati āravāḷadahassa
  upari otaritvā āravāḷadahapiṭṭhiyaṁ caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi
  seyyampi kappeti. Nāgamāṇavikā taṁ disvā āravāḷassa
  nāgarājassa ārocesuṁ mahārāja eko chinnabhinnapaṭadharo bhaṇḍu
  kāsāvavasano amhākaṁ udakaṁ dūsetīti. Nāgarājā taṁ sutvā
  tāvadeva kodhābhibhūto nikkhamitvā theraṁ disvā makkhaṁ asahamāno
  antalikkhe anekāni bhiṁsanakāni nimmini. Tato tato bhusā vātā
-------------------------------------------------
[page 065]
  Vāyanti. Rukkhā bhijjanti. Pabbatakūṭāni patanti. Meghā
  gajjanti. Vijjulatā niccharanti. Asaniyo phalanti. Bhinnaṁ viya
  gagaṇaṁ udakaṁ paggharati. Bhayānakarūpā nāgakumārā sannipatanti.
  Sayampi dhūmāyati pajjalati paharaṇavuṭṭhiyo visajjeti ko ayaṁ
  muṇḍako chinnabhinnapaṭadharotiādīhi pharusavacanehi theraṁ santajjeti.
  Etha gaṇhatha hanatha niddamathaṁ 1- imaṁ samaṇanti nāgabalaṁ āṇāpesi.
  Thero sabbantaṁ bhiṁsanakaṁ nāgabalaṁ attano iddhibalena paṭibāhitvā
  nāgarājānaṁ āha
        sadevakopi ce loko āgantvā tāsayeyya maṁ
        na me paṭibalo assa janetuṁ bhayabheravaṁ.
        Sacepi tvaṁ mahiṁ sabbaṁ sasamuddaṁ sapabbataṁ
        ukkhipitvā mahānāga khipeyyāsi mamūpari
        neva me sakkuṇeyyāsi janetuṁ bhayabheravaṁ.
        Aññadatthuṁ tavevassa vighāto uragādhipāti.
  Evaṁ vutte nāgarājā vihatānubhāvo nipphalavāyāmo dukkhī
  dummano pajjhāyanto ahosi. Taṁ thero taṁkhaṇānurūpāya dhammiyā
  kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā
  tīsu saraṇesu pañcasu sīlesu ca patiṭṭhāpesi saddhiṁ caturāsītiyā
  nāgasahassehi. Aññepi bahū himavantavāsino yakkhā ca
  gandhabbā ca kumbhaṇḍā ca therassa dhammakathaṁ sutvā saraṇesu ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. niddhamathātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Sīlesu ca patiṭṭhahiṁsu. Pañcakopi yakkho saddhiṁ hāritiyā
  yakkhiniyā pañcahi ca puttasatehi paṭhame phale patiṭṭhito.
  Athāyasmā majjhantikatthero sabbepi nāgayakkharakkhase āmantetvā
  evamāha
        mā dāni kodhaṁ janayittha ito uddhaṁ yathā pure
        sassaghātañca mākattha sukhakāmā hi pāṇino
        karotha mettaṁ sattesu vasantu manujā sukhanti.
  Te sabbe sādhu bhanteti therassa paṭissuṇitvā yathānusiṭṭhaṁ
  paṭipajjiṁsu. Taṁdivasameva ca nāgarājassa pūjāsamayo hoti.
  Atha nāgarājā attano ratanamayaṁ pallaṅkaṁ āharāpetvā therassa
  paññāpesi. Nisīdi thero pallaṅke. Nāgarājāpi theraṁ
  vījayamāno samīpe aṭṭhāsi. Tasmiṁ khaṇe kasmīragandhāraraṭṭhavāsino
  manussā āgatā theraṁ disvā amhākaṁ nāgarājatopi thero
  mahiddhikataroti therameva vanditvā nisinnā. Thero tesaṁ
  āsivisopamasuttantaṁ 1- kathesi. Suttapariyosāne asītiyā pāṇasahassānaṁ
  dhammābhisamayo ahosi. Kulasatasahassaṁ pabbaji. Tato pabhūti ca
  kasmīragandhārā yāvajjatanā kāsāvappajjotā isivātapaṭivātāeva.
        Gantvā kasmīragandhāraṁ isi majjhantiko tadā
        duṭṭhaṁ nāgaṁ pasādetvā mocesi bandhanā bahūti.
  Mahādevattheropi mahisakamaṇḍalaṁ gantvā devadūtasuttaṁ kathesi.
  Suttapariyosāne cattāḷīsapāṇasahassāni dhammacakkhuṁ paṭilabhiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. alagaddūpamasuttaṁ bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Cattāḷīsaṁyeva pāṇasahassāni pabbajiṁsu.
        Gantvāna raṭṭhaṁ mahisaṁ mahādevo mahiddhiko
        codetvā devadūtehi mocesi bandhanā bahūti.
      Rakkhitatthero pana vanavāsiṁ gantvā ākāse ṭhatvā
  anamataggapariyāyakathāya vanavāsike pasādesi. Kathāpariyosāne
  panassa saṭṭhisahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Sattattiṁsasahassamattā
  pabbajiṁsu. Pañca vihārasatāni patiṭṭhahiṁsu. Evaṁ so
  tattha sāsanaṁ patiṭṭhāpesi.
        Gantvāna rakkhitatthero vanavāsiṁ mahiddhiko
        antalikkhe ṭhito tattha desesi anamataggiyanti.
      Yonakadhammarakkhitattheropi aparantakaṁ gantvā
  aggikkhandhūpamasuttantakathāya aparantake pasādetvā sattattiṁsapāṇasahassāni
  dhammāmataṁ pāyesi. Khattiyakulatoyeva purisasahassaṁ pabbaji.
  Samadhikāni ca cha itthīsahassāni. Evaṁ so tattha sāsanaṁ
  patiṭṭhāpesi.
        Aparantakaṁ vigāhitvā yonako dhammarakkhito
        aggikkhandhūpamenettha pasādesi jane bahūti.
      Mahādhammarakkhitatthero pana mahāraṭṭhaṁ gantvā mahānārada-
  kassapajātakakathāya mahāraṭṭhake pasādetvā caturāsītipāṇasahassāni
  maggaphalesu patiṭṭhāpesi. Terasa sahassāni pabbajiṁsu. Evaṁ so
  tattha sāsanaṁ patiṭṭhāpesi.
-------------------------------------------------
[page 068]
        Mahāraṭṭhaṁ isi gantvā so mahādhammarakkhito
        jātakaṁ kathayitvāna pasādesi mahājananti.
      Mahārakkhitattheropi yonakaraṭṭhaṁ gantvā kāḷakārāmasuttantakathāya
  yonakalokaṁ pasādetvā sattattiṁsasahassādhikassa pāṇasatasahassassa
  maggaphalālaṅkāraṁ adāsi. Santike cassa dasa sahassāni pabbajiṁsu.
  Evaṁ sopi tattha sāsanaṁ patiṭṭhāpesi.
        Yonakaraṭṭhaṁ tadā gantvā so mahārakkhito isi
        kāḷakārāmasuttena te pasādesi yonaketi.
      Majjhimatthero pana kassapagottattherena aḷakadevattherena
  dundubhissarattherena sahassadevattherena ca saddhiṁ himavantappadesabhāgaṁ
  gantvā dhammacakkappavattanasuttantakathāya taṁ padesaṁ pasādetvā
  asītipāṇakoṭiyo maggaphalaratanāni paṭilābhesi. Pañcapi cete
  therā pañca raṭṭhāni pasādesuṁ. Ekamekassa santike
  satasahassamattā pabbajiṁsu. Evaṁ te tattha sāsanaṁ patiṭṭhāpesuṁ.
         Gantvāna majjhimatthero himavantaṁ pasādayi
         yakkhasenaṁ pakāsento dhammacakkappavattanti.
      Soṇakattheropi saddhiṁ uttarattherena suvaṇṇabhūmiṁ agamāsi.
  Tena ca samayena tattha ekā rakkhasī samuddato nikkhamitvā
  rājakule jāte jāte dārake khādati. Taṁdivasameva rājakule
  eko dārako jāto hoti. Manussā theraṁ disvā rakkhasānaṁ
  sahāyako esoti maññamānā āvudhāni gahetvā theraṁ paharitukāmā
-------------------------------------------------
[page 069]
  Gacchanti. Thero kiṁ tumhe āvudhahatthā āgacchathāti āha.
  Te āhaṁsu rājakule jāte jāte dārake rakkhasā khādanti
  tesaṁ tumhe sahāyakāti. Thero na mayaṁ rakkhasasahāyakā
  samaṇā nāma mayaṁ viratā pāṇātipātā .pe. Viratā majjapānā
  ekabhattikā sīlavanto brahmacārino kalyāṇadhammāti āha.
  Tasmiṁyeva ca khaṇe sā rakkhasī saparivārā samuddato nikkhami
  rājakule dārako jāto taṁ khādissāmāti. Manussā taṁ
  disvā esā bhante rakkhasī āgacchatīti bhītā viraviṁsu. Thero
  rakkhasehi dviguṇe attabhāve nimminitvā tehi attabhāvehi
  taṁ rakkhasiṁ saparisaṁ majjhe katvā ubhosu passesu parikkhipi.
  Tassā saparisāya etadahosi addhā imehi idaṁ ṭhānaṁ laddhaṁ
  bhavissati mayaṁ pana imesaṁ bhakkhā bhavissāmāti. Sabbe rakkhasā
  vegasā palāyiṁsu. Theropi te yāva adassanaṁ tāva palāpetvā
  dīpassa samantato ārakkhaṁ ṭhapesi. Tasmiṁ pana samaye sannipatitaṁ
  mahājanakāyaṁ brahmajālasuttantakathāya pasādetvā saraṇesu ca
  sīlesu ca patiṭṭhāpesi. Saṭṭhisahassānaṁ panettha dhammābhisamayo
  ahosi. Kuladārakānaṁ aḍḍhuḍḍhāni sahassāni pabbajiṁsu.
  Kuladhītānaṁ diyaḍḍhasahassaṁ. Evaṁ so tattha sāsanaṁ patiṭṭhāpesi.
  Tato pabhūti rājakule jātadārakānaṁ soṇuttaranāmameva karonti.
        Suvaṇṇabhūmiṁ gantvāna soṇuttarā mahiddhikā
        pisāce niddhamitvāna brahmajālaṁ adesisunti.
-------------------------------------------------
[page 070]
  Mahindatthero pana tambapaṇṇidīpaṁ gantvā sāsanaṁ patiṭṭhāpehīti
  upajjhāyena ca bhikkhusaṅghena ca ajjhiṭṭho cintesi kālo nukho me
  tambapaṇṇidīpaṁ gantuṁ hoti. Athassa vīmaṁsato na tāva kāloti
  ahosi. Kiṁ panassa disvā etadahosi. Muṭasīvarañño
  mahallakabhāvaṁ. Tato cintesi ayaṁ rājā mahallako na sakkā imaṁ
  gaṇhitvā sāsanaṁ paggahetuṁ idāni panassa putto devānaṁpiyatisso
  rajjaṁ kāressati taṁ gaṇhitvā sakkā bhavissati sāsanaṁ paggahetuṁ
  handa yāva so samayo āgacchati tāva ñātake olokema puna
  dāni mayaṁ imaṁ janapadaṁ āgaccheyyāma vā na vāti. So evaṁ
  cintetvā upajjhāyañca bhikkhusaṅghañca vanditvā asokārāmato
  nikkhamma tehi iṭṭiyādīhi catūhi therehi saṅghamittāya puttena
  sumanasāmaṇerena bhaṇḍakena ca upāsakena saddhiṁ rājagahanagaraparivattakena
  dakkhiṇāgirijanapadena cārikañcaramāno ñātake olokento cha māse
  atikkāmesi. Athānupubbena mātu nivāsanaṭṭhānaṁ vedisanagarannāma 1-
  sampatto. Asoko kira kumārakāle janapadaṁ labhitvā ujjeniṁ
  gacchanto vedisanagaraṁ patvā vedisaseṭṭhissa dhītaraṁ aggahesi.
  Sā taṁdivasameva gabbhaṁ gahetvā ujjeniyaṁ mahindakumāraṁ vijāyi.
  Kumārassa cuddasavassakāle rājā abhisekaṁ pāpuṇi. Sā tassa
  mātā tena samayena ñātighare vasati. Tena vuttaṁ anupubbena
  mātu nivāsanaṭṭhānaṁ vedisanagarannāma sampattoti. Sampattañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. veṭisanagarannāmātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 071]
  Pana theraṁ disvā theramātā devī pāde sirasā vanditvā bhikkhaṁ
  datvā theraṁ attanā kataṁ vedisagirimahāvihāraṁ nāma āropesi.
  Thero tasmiṁ vihāre nisinno cintesi amhākaṁ idha kattabbakiccaṁ
  niṭṭhitaṁ samayo nukho idāni laṅkādīpaṁ gantunti. Tato cintesi
  anubhavatu tāva me pitarā pesitaṁ abhisekaṁ devānaṁpiyatisso
  ratanattayaguṇañca suṇātu chaṇatthañca nagarato nikkhamitvā missakapabbataṁ
  abhiruhatu tadā taṁ tattha dakkhissāmāti. Athāparaṁ ekamāsaṁ
  tattheva vāsaṁ kappesi. Māsātikkamena ca jeṭṭhamūlamāsapuṇṇamāyaṁ
  uposathadivase sannipatitā sabbepi kālo nukho amhākaṁ tambapaṇṇidīpaṁ
  gamanāya udāhu noti mantayiṁsu. Tenāhu porāṇā
        mahindo nāma nāmena saṅghatthero tadā ahu
        iṭṭiyo uttiyo thero bhaddasālo ca sambalo
        sāmaṇero ca sumano chaḷabhiñño mahiddhiko
        bhaṇḍako sattamo tesaṁ diṭṭhasacco upāsako
        iti hete mahānāgā mantayiṁsu rahogatāti.
  Tadā sakko devānamindo mahindattheraṁ upasaṅkamitvā etadavoca
  kālakato bhante muṭasīvarājā idāni devānaṁpiyatissamahārājā rajjaṁ
  kāresi sammāsambuddhena ca tumhe byākatā anāgate mahindo nāma
  bhikkhu tambapaṇṇidīpaṁ pasādessatīti tasmātiha vo bhante kālo
  dīpavaraṁ gamanāya ahampi vo sahāyo bhavissāmīti. Kasmā pana
  sakko evamāha. Bhagavā kirassa bodhimūleeva buddhacakkhunā lokaṁ
-------------------------------------------------
[page 072]
  Voloketvā anāgate imassa dīpassa sampattiṁ disvā etamatthaṁ
  ārocesi tadā tvaṁpi sahāyo bhaveyyāsīti ca āṇāpesi.
  Tasmā evamāha. Thero tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā attasattamo
  vedisapabbatā vehāsaṁ uppatitvā anurādhapurassa puratthimadisāya
  missakapabbate patiṭṭhahi yaṁ etarahi cetiyapabbatotipi sañjānanti.
  Tenāhu porāṇā
        vedisagirimhi rājagahe vasitvā tiṁsarattiyo
        kālova gamanassāti gacchāma dīpamuttamaṁ
        paḷīnā jambudīpāto haṁsarājāva ambare
        evamuppatitā therā nipatiṁsu naguttame
        purato puraseṭṭhassa pabbate meghasannibhe
        patiṭṭhahiṁsu piḷakūṭamhi haṁsāva nagamuddhanīti.
  Evaṁ iṭṭiyādīhi saddhiṁ āgantvā patiṭṭhahanto ca āyasmā
  mahindatthero sammāsambuddhassa parinibbānato dvinnaṁ vassasatānaṁ
  upari chattiṁsatime vasse imasmiṁ dīpe patiṭṭhahīti veditabbo.
      Ajātasattussa hi aṭṭhame vasse sammāsambuddho parinibbāyi.
  Tasmiṁyeva vasse sīhakumārassa putto tambapaṇṇidīpassa ādirājā
  vijayakumāro imaṁ dīpamāgantvā manussāvāsaṁ akāsi. Jambudīpe
  udayabhaddassa cuddasame vasse idha vijayo kālamakāsi. Udayabhaddassa
  pañcadasame vasse paṇḍuvāsudevo nāma imasmiṁ dīpe rajjaṁ pāpuṇi.
  Tattha nāgadassakarañño vīsatime vasse idha paṇḍuvāsudevo
-------------------------------------------------
[page 073]
  Kālamakāsi. Tasmiṁyeva vasse abhayo nāma rājakumāro imasmiṁ
  dīpe rajjaṁ pāpuṇi. Tattha susūnāgarañño sattarasame vasse idha
  abhayarañño vīsativassāni paripūriṁsu. Atha abhayassa vīsatime vasse
  pakuṇḍakābhayo nāma dāmariko rajjaṁ aggahesi. Tattha kāḷāsokassa
  soḷasame vasse idha pakuṇḍakassa sattarasa vassāni paripūriṁsu. Tāni
  heṭṭhā ekena vassena saha aṭṭhārasa honti. Tattha candaguttassa
  cuddasame vasse idha pakuṇḍakābhayo kālamakāsi. Muṭasīvarājā
  rajjaṁ pāpuṇi. Tattha asokadhammarājassa sattarasame vasse idha
  muṭasīvarājā kālamakāsi. Devānaṁpiyatisso rajjaṁ pāpuṇi.
  Parinibbute ca sammāsambuddhe ajātasattu catuvīsati vassāni rajjaṁ
  kāresi. Udayabhaddo ca soḷasa. Anuruddho ca muṇḍo ca
  aṭṭha. Nāgadassako catuvīsati. Susūnāgo aṭṭhārasa. Tasseva
  putto asoko aṭṭhavīsati. Asokassa puttā dasabhātukarājāno
  dvevīsativassāni rajjaṁ kāresuṁ. Tesaṁ pacchato nava nandā
  dvevīsatimeva. Candagutto catuvīsati. Vindusāro 1- aṭṭhavīsati.
  Tassāvasāne asoko rajjaṁ pāpuṇi. Tassa pure abhisekā cattāri.
  Abhisekato aṭṭhārasame vasse imasmiṁ dīpe mahindatthero patiṭṭhito.
  Evametena rājavaṁsānusārena veditabbametaṁ sammāsambuddhassa
  parinibbānato dvinnaṁ vassasatānaṁ upari chattiṁsatime vasse imasmiṁ
  dīpe patiṭṭhahīti.
      Tasmiñca divase tambapaṇṇidīpe jeṭṭhamūlanakkhattannāma hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bindusārotipi.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Rājā nakkhattaṁ ghosāpetvā chaṇaṁ karothāti amacce āṇāpetvā
  cattāḷīsapurisasahassaparivāro nagaramhā nikkhamitvā yena
  missakapabbato tena pāyāsi migavaṁ kīḷitukāmo. Atha tasmiṁ pabbate
  adhivatthā ekā devatā rañño there dassessāmīti rohitamigarūpaṁ
  gahetvā avidūre tiṇapaṇṇāni khādamānā viya carati. Rājā taṁ
  disvā ayuttandāni pamattaṁ vijjhitunti jiyaṁ pothesi. Migo
  ambatthalamaggaṁ gahetvā palāyituṁ ārabhi. Rājā piṭṭhito piṭṭhito
  anubandhanto ambatthalameva abhiruhi. Migopi therānaṁ avidūre
  antaradhāyi. Mahindatthero rājānaṁ avidūre āgacchantaṁ disvā
  mamaṁyeva rājā passatu mā itareti adhiṭṭhahitvā tissa tissa
  ito ehīti āha. Rājā sutvā cintesi imasmiṁ dīpe jāto
  maṁ tissoti nāmaṁ gahetvā ālapituṁ samattho nāma natthi ayaṁ
  pana chinnabhindapaṭadharo bhaṇḍu kāsāvavasano maṁ nāmena ālapati
  ko nukho ayaṁ bhavissati manusso vā amanusso vāti. Thero āha
        samaṇā mayaṁ mahārāja dhammarājassa sāvakā
        taveva anukampāya jambudīpā idhāgatāti.
      Tena samayena devānaṁpiyatissamahārājā ca asokadhammarājā ca
  adiṭṭhasahāyakā honti. Devānaṁpiyatissamahārājassa ca puññānubhāvena
  chātakapabbatapāde ekamhi veḷugumbe tisso veḷuyaṭṭhiyo
  rathayaṭṭhippamāṇā uppajjiṁsu. Ekā latāyaṭṭhināma ekā pupphayaṭṭhi
  nāma ekā sakuṇayaṭṭhināma. Tāsu latāyaṭṭhi sayaṁ rajatavaṇṇā
-------------------------------------------------
[page 075]
  Hoti. Taṁ alaṅkaritvā uppannalatā kañcanavaṇṇā khāyati.
  Pupphayaṭṭhiyaṁ pana nīlapītalohitodātakāchavaṇṇāni pupphāni
  suvibhattavaṇṭapattakiñjakkhāni hutvā khāyanti. Sakuṇayaṭṭhiyaṁ pana
  haṁsakukkuṭajīvañjīvakādayo sakuṇā nānappakārāni ca catuppadāni 1-
  sajīvāni viya khāyanti. Vuttampi cetaṁ dīpavaṁse
        chātapabbatapādamhi veḷuyaṭṭhī tayo ahu
        setā rajatayaṭṭhī ca latā kañcanasannibhā
        nīlādi yādisaṁ pupphaṁ pupphayaṭṭhimhi tādisaṁ
        sakuṇā sakuṇayaṭṭhimhi sarūpeneva saṇṭhitāti.
  Samuddatopissa muttāmaṇiveḍuriyādi anekavihitaṁ ratanaṁ uppajji.
  Tambapaṇṇiyaṁ pana aṭṭha muttā uppajjiṁsu hayamuttā gajamuttā
  rathamuttā āmalakamuttā valayamuttā aṅguliveṭhakamuttā kakudhaphalamuttā
  pākatikamuttāti. So tā ca yaṭṭhiyo tā ca muttā aññañca
  bahuṁ ratanaṁ asokassa dhammarañño paṇṇākāratthāya pesesi.
  Asoko pasīditvā tassa pañcarājakakudhabhaṇḍāni pahiṇi chattaṁ cāmaraṁ
  khaggaṁ moliratanaṁ pādukaṁ aññañca abhisekatthāya bahuvidhaṁ
  paṇṇākāraṁ. Seyyathīdaṁ. Saṅkhaṁ gaṅgodakaṁ 2- vaḍḍhamānaṁ vaṭaṁsakaṁ
  bhiṅgāraṁ nandiyāvaṭaṁ sivikaṁ kaññaṁ adhovimaṁ dussayugaṁ hatthapuñchanaṁ
  haricandanaṁ aruṇavaṇṇamattikaṁ añjanaṁ harītakaṁ āmalakanti. Vuttampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṁ padaṁ savisesanaṁ puṁliṅgikaṁ kattabbaṁ.
  1. anotattodakameva gaṅgodakanti vuttanti sāratthadīpanī.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Cetaṁ dīpavaṁse
        vālavījaniṁ uṇhissaṁ chattaṁ khaggañca pādukaṁ
        veṭhanaṁ sārapāmaṅgaṁ bhiṅgāraṁ nandivaṭṭakaṁ
        sivikaṁ saṅkhaṁ vaṭaṁsakañca adhovimaṁ vatthakoṭikaṁ
        sovaṇṇapātiṁ kaṭacchuṁ mahagghaṁ hatthapuñchanaṁ
        anotattodakaṁ kājaṁ uttamaṁ haricandanaṁ
        aruṇavaṇṇamattikaṁ añjanaṁ nāgamāhaṭaṁ
        harītakaṁ āmalakaṁ mahagghaṁ amatosadhaṁ
        saṭṭhivāhasataṁ sāliṁ sugandhaṁ suvakāhaṭaṁ
        puññakammābhinibbattaṁ pāheti 1- asokavhayoti.
  Na kevalañca etaṁ āmisapaṇṇākāraṁ imaṁ kira dhammapaṇṇākārampi
  pesesi
        ahaṁ buddhañca dhammañca saṅghañca saraṇaṁ gato
        upāsakattaṁ desesiṁ sakyaputtassa sāsane
        imesu tīsu vatthūsu uttamesu naruttama
        tvampi cittaṁ pasādehi saddhā saraṇamupehīti.
  Svāyaṁ rājā taṁ divasaṁ asokaraññā pesitena abhisekena
  ekamāsābhisitto hoti. Visākhapuṇṇamāyaṁ hissa abhisekamakaṁsu.
      So acirassutaṁ taṁ sāsanappavuttiṁ anussaramāno taṁ therassa
  samaṇā mayaṁ mahārāja dhammarājassa sāvakāti vacanaṁ sutvā
  ayyā nukho āgatāti tāvadeva āvudhaṁ nikkhipitvā ekamantaṁ nisīdi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāhesītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Sammodanīyaṁ kathaṁ kathayamāno. Yathāha.
        Āvudhaṁ nikkhipitvāna ekamantaṁ upāvisi
        nisajja rājā sammodi bahuṁ atthūpasaṁhitanti.
  Sammodanīyaṁ kathañca kurumāneyeva tasmiṁ tānipi cattāḷīsapurisasahassāni
  āgantvā taṁ parivāresuṁ. Tadā thero itarepi cha jane
  dassesi. Rājā disvā ime kadā āgatāti āha. Mayā
  saddhiṁyeva mahārājāti. Idāni pana jambudīpe aññepi evarūpā
  samaṇā santīti. Santi mahārāja etarahi jambudīpo kāsāvappajjoto
  isivātapaṭivāto tasmiṁ
        tevijjā iddhipattā ca cetopariyāyakovidā
        khīṇāsavā arahanto bahū buddhassa sāvakāti.
  Bhante kena āgatatthāti. Neva mahārāja udakena na thalenāti.
  Rājā ākāsena āgatāti aññāsi. Thero atthi nukho rañño
  paññāveyyattikanti vīmaṁsanatthāya āsannaṁ ambarukkhaṁ ārabbha
  pañhaṁ pucchi kiṁnāmo ayaṁ mahārāja rukkhoti. Ambarukkho
  nāma bhanteti. Imaṁ pana mahārāja ambaṁ muñcitvā añño ambo
  atthi natthīti. Atthi bhante aññepi bahū ambarukkhāti.
  Imañca ambaṁ te ca ambe muñcitvā atthi nukho mahārāja
  aññe rukkhāti. Atthi bhante te pana na ambarukkhāti.
  Aññe ambe ca anambe ca muñcitvā atthi pana añño
  rukkhoti. Ayameva bhante ambarukkhoti. Sādhu mahārāja
-------------------------------------------------
[page 078]
  Paṇḍitosi atthi pana te mahārāja ñātakāti. Atthi me bhante
  bahū janāti. Te muñcitvā aññe keci aññātakāpi atthi
  mahārājāti. Aññātakā bhante ñātakehi bahutarāti. Tava ñātake
  ca aññātake ca muñcitvā atthi añño koci mahārājāti.
  Ahaṁ bhanteti. Sādhu mahārāja attā nāma attano neva ñātako
  na aññātakoti. Atha thero paṇḍito rājā sakkissati 1- dhammaṁ
  aññātunti cūḷahatthipadopamasuttantaṁ kathesi. Kathāpariyosāne
  rājā tīsu saraṇesu patiṭṭhahi saddhiṁ cattāḷīsāya pāṇasahassehi.
  Taṁ khaṇaṁyeva ca rañño bhattaṁ āhariyittha. Rājā ca suttantaṁ
  suṇanto evaṁ aññāsi na imesaṁ imasmiṁ kāle bhojanaṁ
  kappatīti. Apucchitvā pana bhuñjituṁ ayuttanti cintetvā
  bhuñjissatha bhanteti pucchi. Na mahārāja amhākaṁ imasmiṁ kāle
  bhojanaṁ kappatīti. Kasmiṁ kāle bhante kappatīti. Aruṇuggamanato
  paṭṭhāya yāva majjhantikasamayā mahārājāti. Gacchāma bhante
  nagaranti. Alaṁ mahārāja idheva vasissāmāti. Sace bhante
  tumhe vasatha ayaṁ dārako āgacchatūti. Mahārāja ayaṁ dārako
  āgataphalo viññātasāsano pabbajjāpekkho idāni pabbajissatīti.
  Rājā tenahi bhante sve rathaṁ pesissāmi taṁ abhiruhitvā
  āgaccheyyāthāti vatvā vanditvā pakkāmi. Thero acirapakkantassa
  rañño sumanasāmaṇeraṁ āmantesi ehi tvaṁ sumana dhammassavanakālaṁ
  ghosehīti. Bhante kittakaṁ ṭhānaṁ sāvento ghosemīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sakkhissatītipi.
-------------------------------------------------
[page 079]
  Sakalatambapaṇṇidīpanti. Sādhu bhanteti sāmaṇero abhiññāpādakaṁ
  catutthajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhahitvā samāhitena cittena
  sakalatambapaṇṇidīpaṁ sāvento tikkhattuṁ dhammassavanakālaṁ ghosesi.
  Rājā taṁ saddaṁ sutvā therānaṁ santikaṁ pesesi kiṁ bhante atthi
  koci upaddavoti. Natthamhākaṁ koci upaddavo dhammassavanakālaṁ
  ghosāpayimhā buddhavacanaṁ kathetukāmamhāti. Tañca pana sāmaṇerassa
  saddaṁ sutvā bhummā devā saddamanussāvesuṁ. Etenūpāyena
  yāva brahmalokā saddo abbhuggañchi. Tena saddena
  mahādevatāsannipāto ahosi. Thero mahantaṁ devatāsannipātaṁ
  disvā samacittasuttantaṁ kathesi. Kathāpariyosāne asaṅkheyyānaṁ
  devānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Bahū nāgā ca supaṇṇā ca
  saraṇesu patiṭṭhahiṁsu. Yādiso ca sārīputtattherassa imaṁ suttantaṁ
  kathayato devatānaṁ sannipāto ahosi tādiso mahindattherassāpi
  jāto. Atha tassā rattiyā accayena rājā therānaṁ rathaṁ
  pesesi. Sārathi rathaṁ ekamante ṭhapetvā therānaṁ ārocesi
  āgato bhante ratho abhiruhatha gacchissāmāti. Therā na mayaṁ
  rathaṁ abhiruhāma gaccha tvaṁ pacchā mayaṁ gacchissāmāti vatvā
  vehāsaṁ abbhuggantvā anurādhapurassa puratthimadisāya paṭhamacetiyaṭṭhāne
  otariṁsu. Taṁ hi cetiyaṁ therehi paṭhamaṁ otiṇṇaṭṭhāne katattāyeva
  paṭhamacetiyanti vuccati. Rājāpi sārathiṁ pesetvā antonivesane
  maṇḍapaṁ paṭiyādethāti amacce āṇāpesi. Tāvadeva sabbe
-------------------------------------------------
[page 080]
  Haṭṭhatuṭṭhā ativiya pāsādikaṁ maṇḍapaṁ paṭiyādesuṁ. Puna rājā cintesi
  hīyo thero sīlakkhandhaṁ kathayamāno uccāsayanamahāsayanaṁ na kappatīti
  āha nisīdissanti nukho ayyā āsanesu na nisīdissantīti. Tassevaṁ
  cintayantasseva so sārathi nagaradvāraṁ sampatto. Tato addasa
  there paṭhamataraṁ āgantvā kāyabandhanaṁ bandhitvā cīvaraṁ pārupante.
  Disvā ativiya pasannacitto hutvā āgantvā rañño ārocesi
  āgatā deva therāti. Rājā rathaṁ āruḷhāti pucchi.
  Na āruḷhā deva apica mama pacchato nikkhamitvā paṭhamataraṁ
  āgantvā pācīnadvāre ṭhitāti. Rājā rathampi nābhiruhiṁsūti
  sutvā na dāni ayyā uccāsayanaṁ sādiyissantīti cintetvā
  tenahi bhaṇe therānaṁ bhummattharaṇasaṅkhepena āsanāni paññāpethāti
  vatvā paṭipathaṁ agamāsi. Amaccā paṭhaviyaṁ taṭṭikaṁ paññāpetvā
  upari kojavakādīni citrattharaṇāni paññāpesuṁ. Uppādapāṭhakā
  disvā gahitādāni imehi ayaṁ paṭhavī ime tambapaṇṇidīpassa
  sāmikā bhavissantīti byākariṁsu. Rājāpi gantvā there vanditvā
  mahindattherassa hatthato pattaṁ gahetvā mahatiyā pūjāya ca
  sakkārena ca there nagaraṁ pavesetvā antonivesanaṁ pavesesi. Thero
  āsanappaññattaṁ disvā amhākaṁ sāsanaṁ sakalalaṅkādīpe paṭhavī viya
  patthaṭaṁ niccalañca hutvā patiṭṭhahissatīti cintento nisīdi. Rājā there
  paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā
  anuḷādevīpamukhāni pañcaitthīsatāni therānaṁ abhivādanaṁ pūjāsakkārañca
-------------------------------------------------
[page 081]
  Karontūti pakkosāpetvā ekamantaṁ nisīdi. Thero bhattakiccāvasāne
  rañño saparijanassa dhammaratanavassaṁ vassanto petavatthuṁ vimānavatthuṁ
  saccasaṁyuttañca kathesi. Taṁ therassa dhammadesanaṁ sutvā tāni
  pañcapi itthīsatāni sotāpattiphalaṁ sacchākaṁsu. Yepi te
  manussā purimadivase missakapabbate there addasaṁsu te tesu tesu
  ṭhānesu therānaṁ guṇe kathenti. Tesaṁ sutvā mahājanakāyo rājaṅgaṇe
  sannipatitvā mahāsaddamakāsi. Rājā kiṁ eso saddoti pucchi.
  Nāgarā deva there daṭṭhuṁ na labhāmāti viravantīti. Rājā sace
  idha pavisissanti okāso na bhavissatīti cintetvā gacchatha bhaṇe
  hatthisālaṁ paṭijaggitvā vālukaṁ ākīritvā pañcavaṇṇāni pupphāni
  vikīritvā celavitānaṁ bandhitvā maṅgalahatthiṭṭhāne therānaṁ āsanāni
  paññāpethāti āha. Rājāmaccā tathā akaṁsu. Thero tattha
  gantvā nisīditvā devadūtasuttantaṁ kathesi. Kathāpariyosāne pāṇasahassaṁ
  sotāpattiphale patiṭṭhahi. Tato hatthisālā atisambādhāti
  dakkhiṇadvāre nandanavanuyyāne āsanaṁ paññāpesuṁ. Thero tattha
  nisīditvā āsivisopamasuttantaṁ kathesi. Tampi sutvā pāṇasahassaṁ
  sotāpattiphalaṁ paṭilabhi. Evaṁ āgatadivasato dutiyadivase aḍḍhateyyānaṁ
  pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Therassa nandanavanuyyāne
  āgatāgatāhi kulitthīhi kulasuṇhāhi kulakumārīhi saddhiṁ sammodamānasseva
  sāyaṇhasamayo jāto. Thero kālaṁ sallakkhetvā gacchāmadāni
  missakapabbatanti uṭṭhahi. Amaccā kattha bhante gacchathāti.
-------------------------------------------------
[page 082]
  Amhākaṁ nivāsanaṭṭhānanti. Te rañño saṁviditaṁ katvā rājānumatena
  āhaṁsu akālo bhante idāni tattha gantuṁ idameva nandanavanuyyānaṁ
  ayyānaṁ āvāsanaṭṭhānaṁ hotūti. Alaṁ gacchāmāti. Puna rañño
  vacanenāhaṁsu rājā bhante āha etaṁ meghavanaṁ nāma uyyānaṁ mama
  pitu santakaṁ nagarato nātidūraṁ nāccāsannaṁ gamanāgamanasampannaṁ
  ettha therā vāsaṁ kappentūti. Vasiṁsu therā meghavanuyyāne. Rājāpi
  kho tassā rattiyā accayena therassa samīpaṁ gantvā sukhasayitabhāvaṁ
  pucchitvā kappati bhante bhikkhusaṅghassa ārāmoti pucchi. Thero
  kappati mahārājāti vatvā imaṁ suttaṁ āhari anujānāmi bhikkhave
  ārāmanti. Rājā tuṭṭho suvaṇṇabhiṅgāraṁ gahetvā therassa hatthe
  udakaṁ pātetvā mahāmeghavanaṁ uyyānaṁ adāsi. Saha udakapātena
  paṭhavī kampi. Ayaṁ mahāvihāre paṭhamo paṭhavīkampo ahosi.
  Rājā bhīto theraṁ pucchi kasmā bhante paṭhavī kampatīti.
  Mā bhāyi mahārāja imasmiṁ dīpe dasabalassa sāsanaṁ patiṭṭhahissati
  idañca paṭhamaṁ mahāvihāraṭṭhānaṁ bhavissati tassetaṁ pubbanimittanti.
  Rājā bhiyyoso mattāya pasīdi. Thero punadivasepi rājageheyeva
  bhuñjitvā nandanavane anamataggiyāni kathesi. Punadivase
  aggikkhandhopamasuttaṁ kathesi. Eteneva upāyena sattadivasāni
  kathesi. Aḍḍhanavamānaṁ pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
  Tato paṭṭhāya nandanavanaṁ sāsanassa jotipātubhāvaṭṭhānanti katvā
  jotivananti nāmaṁ labhi. Sattame pana divase therā antepure
-------------------------------------------------
[page 083]
  Rañño appamādasuttaṁ kathayitvā cetiyagirimeva agamaṁsu. Athakho
  rājā amacce pucchi thero amhe gāḷhena ovādena ovadi
  gaccheyya nukhoti. Amaccā tumhehi deva thero ayācito sayameva
  āgato tasmā tassa anāpucchāva gamanampi bhaveyyāti āhaṁsu.
  Tato rājā rathaṁ abhiruhitvā dve ca deviyo āropetvā
  cetiyagiriṁ agamāsi mahaccarājānubhāvena. Gantvā deviyo
  ekamantaṁ apakkamāpetvā sayaṁ therānaṁ samīpaṁ upasaṅkanto ativiya
  kilantarūpo hutvā upasaṅkami. Tato naṁ thero āha kasmā
  tvaṁ mahārāja evaṁ kilamamānova āgatoti. Tumhe mama gāḷhaṁ
  ovādaṁ datvā idāni gantukāmā nukhoti jānanatthaṁ bhanteti.
  Na mayaṁ mahārāja gantukāmā apica vassūpanāyikakālonāmāyaṁ
  mahārāja tatra samaṇena vassūpanāyikaṁ ṭhānaṁ ñātuṁ vaṭṭatīti.
  Taṁ divasameva ariṭṭho nāma amacco pañcapaññāsāya
  jeṭṭhakaniṭṭhabhātukehi saddhiṁ rañño samīpe ṭhito āha acchāmahaṁ deva
  therānaṁ santike pabbajitunti. Sādhu bhaṇe pabbajassūti.
  Rājā anujānitvā theraṁ sampaṭicchāpesi. Thero tadaheva pabbājesi.
  Sabbe khuraggeyeva arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Rājāpi kho taṁ khaṇaṁyeva
  kaṇṭakehi cetiyaṅgaṇaṁ parikkhipitvā aṭṭhasaṭṭhiyā leṇesu kammaṁ
  paṭṭhapetvā nagarameva agamāsi. Tepi therā dasabhātikasamākulaṁ
  rājakulaṁ pasādetvā mahājanaṁ ovadamānā cetiyagirimhi vassaṁ
  vasiṁsu. Tadāpi cetiyagirimhi paṭhamavassaṁ upagatā dvāsaṭṭhī
-------------------------------------------------
[page 084]
  Arahanto ahesuṁ.
      Athāyasmā mahāmahindo vuṭṭhavasso pavāretvā kattikapuṇṇamāyaṁ
  uposathadivase rājānaṁ etadavoca mahārāja amhehi ciraṁ
  diṭṭho sammāsambuddho anāthavāsaṁ vasimhā icchāma jambudīpaṁ
  gantunti. Rājā āha bhante tumhe catūhi paccayehi
  upaṭṭhahāmi ayañca mahājano tumhe nissāya tīsu saraṇesu
  patiṭṭhito kasmā tumhe ukkaṇṭhathāti. Ciraṁ diṭṭho no mahārāja
  sammāsambuddho abhivādanapaccuṭṭhānañjalikammasāmīkammakaraṇaṭṭhānaṁ
  natthi tenamhā ukkaṇṭhitāti. Nanu bhante tumhe avocuttha
  parinibbuto sammāsambuddhoti. Kiñcāpi mahārāja parinibbuto
  athakhvassa sarīradhātuyo tiṭṭhantīti. Aññātaṁ bhante thūpapatiṭṭhānaṁ
  tumhe ākaṅkhathāti karomi bhante thūpaṁ bhūmibhāgaṁdāni vicinātha
  apica bhante dhātuyo kuto lacchāmāti. Sumanena saddhiṁ mantehi
  mahārājāti. Sādhu bhanteti rājā sumanaṁ upasaṅkamitvā pucchi
  kutodāni bhante dhātuyo lacchāmāti. Sumano āha appossukko
  tvaṁ mahārāja vīthiyo sodhāpetvā dhajapaṭākapuṇṇaghaṭādīhi
  alaṅkārāpetvā saparijano uposathaṅgāni samādiyitvā sabbatālāvacare
  upaṭṭhapetvā maṅgalahatthiṁ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ kārāpetvā
  upari cassa setacchattaṁ ussāpetvā sāyaṇhasamaye mahānāgavanuyyānābhimukho
  yāhi addhā tasmiṁ ṭhāne dhātuyo lacchasīti. Rājā
  sādhūti sampaṭicchi. Therā cetiyagirimeva agamaṁsu. Tatrāyasmā
-------------------------------------------------
[page 085]
  Mahindatthero sumanaṁ sāmaṇeramāha gaccha tvaṁ sāmaṇera jambudīpe
  tava ayyakaṁ asokaṁ dhammarājānaṁ upasaṅkamitvā mama vacanena evaṁ
  vadehi sahāyo te mahārāja devānaṁ piyatisso buddhasāsane pasanno
  thūpaṁ patiṭṭhāpetukāmo tumhākaṁ kira hatthe dhātu atthi taṁ
  me dethāti taṁ gahetvā sakkaṁ devarājānaṁ upasaṅkamitvā evaṁ
  vadehi tumhākaṁ kira mahārāja hatthe dve dhātuyo atthi
  dakkhiṇadāḍhañca dakkhiṇakkhakañca tato tumhe dakkhiṇadāḍhaṁ pūjetha
  dakkhiṇakkhakaṁ pana mayhaṁ dethāti evañca naṁ vadehi kasmā
  tvaṁ mahārāja amhe tambapaṇṇidīpaṁ pahiṇitvā pamajjasīti. Sādhu
  bhanteti kho sumano therassa vacanaṁ samapaṭicchitvā tāvadeva
  pattacīvaramādāya vehāsaṁ abbhuggantvā pāṭaliputtadvāre oruyha rañño
  santikaṁ gantvā etamatthaṁ ārocesi. Mahārājā tuṭṭho sāmaṇerassa
  hatthato pattaṁ gahetvā gandhehi ubbaṭṭetvā varamuttasadisānaṁ
  dhātūnaṁ pūretvā adāsi. So taṁ gahetvā sakkaṁ devarājānaṁ
  upasaṅkami. Sakko devarājā sāmaṇeraṁ disvā kiṁ bhante sumana
  āhiṇḍasīti āha. Tvaṁ mahārāja amhe tambapaṇṇidīpaṁ pesetvā
  kasmā pamajjasīti. Nappamajjāmi bhante vadehi kiṁ karomīti.
  Tumhākaṁ kira hatthe dve dhātuyo atthi dakkhiṇadāḍhañca
  dakkhiṇakkhakañca tato tumhe dakkhiṇadāḍhaṁ pūjetha dakkhiṇakkhakampana
  mayhaṁ dethāti. Sādhu bhanteti kho sakko devānamindo
  yojanappamāṇaṁ maṇithūpaṁ ugghāṭetvā dakkhiṇakkhakaṁ dhātuṁ nīharitvā
-------------------------------------------------
[page 086]
  Sumanassa adāsi. So taṁ gahetvā cetiyagirimhiyeva patiṭṭhāsi. Athakho
  mahindappamukhā sabbepi te mahānāgā asokadhammarājena dinnadhātuyo
  cetiyagirimhiyeva patiṭṭhapetvā dakkhiṇakkhakaṁ ādāya vaḍḍhamānakacchāyāya
  mahānāgavanuyyānaṁ agamaṁsu. Rājāpi kho sumanena vuttappakāraṁ
  pūjāsakkāraṁ katvā hatthikkhandhavaragato sayaṁ maṅgalahatthimatthake
  setacchattaṁ dhārayamāno mahānāgavanuyyānaṁ sampāpuṇi. Athassa
  etadahosi sace ayaṁ sammāsambuddhassa dhātu chattaṁ apanamatu
  maṅgalahatthī jannukehi bhūmiyaṁ patiṭṭhahatu dhātucaṅkoṭakaṁ mayhaṁ matthake
  patiṭṭhātūti. Saha rañño cittuppādena chattaṁ apanami hatthī
  jannukehi bhūmiyaṁ patiṭṭhahi dhātucaṅkoṭakaṁ rañño matthake patiṭṭhahi.
  Rājā amateneva abhisittagatto viya paramena pītipāmujjena samannāgato
  pucchi dhātuṁ bhante kiṁ karomāti. Hatthikumbhamhiyeva tāva mahārāja
  ṭhapehīti. Rājā dhātucaṅkoṭakaṁ gahetvā hatthikumbhe ṭhapesi.
  Pamudito nāgo koñcanādaṁ nadi. Mahāmegho uṭṭhahitvā
  pokkharavassaṁ vassi. Udakapariyantaṁ katvā mahābhūmicālo ahosi
  paccantepi nāma sammāsambuddhassa dhātu patiṭṭhahissatīti. Devamanussā
  pamodiṁsu. Evaṁ iddhānubhāvasiriyā devamanussānaṁ pītiṁ janayanto
      puṇṇamāyaṁ mahāvīro cātummāsiniyā idha
      āgantvā devalokamhā hatthikumbhe patiṭṭhitoti.
  Atha so hatthināgo anekatālāvacaraparivārito ativiya uḷārena
  pūjāsakkārena sakkariyamāno pacchimadisābhimukho hutvā apasakkanto
-------------------------------------------------
[page 087]
  Yāva nagarassa puratthimadvāraṁ tāva gantvā puratthimadvārena nagaraṁ
  pavisitvā sakalanāgarehi uḷārāya pūjāya kariyamānāya dakkhiṇadvārena
  nikkhamitvā thūpārāmassa pacchimadisābhāge mahejavatthu nāma kira
  atthi tattha gantvā puna thūpārāmābhimukhoyeva paṭinivatti. Tena
  ca samayena thūpārāme purimakānaṁ tiṇṇaṁ sammāsambuddhānaṁ paribhogacetiyaṭṭhānaṁ
  hoti.
      Atīte kira ayaṁ dīpo ojadīpo nāma ahosi. Rājā abhayo
  nāma. Nagaraṁ abhayapurannāma. Cetiyapabbato devakūṭapabbato
  nāma. Thūpārāmo paṭiyārāmo nāma. Tena kho pana samayena
  kakusandho bhagavā loke uppanno hoti. Tassa sāvako mahādevo
  nāma bhikkhusahassena saddhiṁ devakūṭe patiṭṭhāsi mahindatthero viya
  cetiyapabbate. Tena samayena ojadīpe sattā pajjarakena
  anayabyasanaṁ āpajjanti. Addasā kho kakusandho bhagavā buddhacakkhunā
  lokaṁ volokento te satte anayabyasanamāpajjante. Disvā
  cattāḷīsāya bhikkhusahassena parivuto agamāsi. Tassānubhāvena
  tāvadeva pajjarako vūpasanto. Roge vūpasante bhagavā dhammaṁ
  desesi. Caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
  Bhagavā dhammakarakaṁ datvā pakkāmi. Taṁ anto pakkhipitvā
  paṭiyārāme cetiyaṁ akaṁsu. Mahādevo dīpaṁ anusāsanto vihāsi.
  Konāgamanassa pana bhagavato kāle ayaṁ dīpo varadīpo nāma ahosi.
  Rājā samiddhi nāma. Nagaraṁ vaḍḍhamānaṁ nāma. Pabbato
-------------------------------------------------
[page 088]
  Suvaṇṇakūṭo nāma. Tena kho pana samayena varadīpe dubbuṭṭhikā hoti
  dubbhikkhaṁ dussassaṁ. Sattā chātakarogena anayabyasanaṁ āpajjanti.
  Addasā kho konāgamano bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ volokento
  te satte anayabyasanaṁ āpajjante. Disvā tiṁsabhikkhusahassaparivuto
  agamāsi. Buddhānubhāvena devo sammādhāraṁ anuppavecchi. Subhikkhaṁ
  ahosi. Bhagavā dhammaṁ desesi. Caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ
  dhammābhisamayo ahosi. Bhagavā bhikkhusahassaparivāraṁ mahāsumanaṁ nāma
  theraṁ dīpe ṭhapetvā kāyabandhanaṁ datvā pakkāmi. Taṁ anto
  pakkhipitvā cetiyamakaṁsu. Kassapassa pana bhagavato kāle ayaṁ
  dīpo maṇḍadīpo nāma ahosi. Rājā jayanto nāma. Nagaraṁ
  visālaṁ nāma. Pabbato subhakūṭo nāma. Tena kho pana samayena
  maṇḍadīpe mahāvivādo hoti. Bahū sattā kalahaviggahajātā
  anayabyasanaṁ āpajjanti. Addasā kho kassapo bhagavā buddhacakkhunā
  lokaṁ volokento te satte anayabyasanaṁ āpajjante. Disvā
  vīsatibhikkhusahassaparivuto āgantvā vivādaṁ vūpasametvā dhammaṁ desesi.
  Caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Bhagavā
  bhikkhusahassaparivāraṁ sabbanandiṁ nāma theraṁ dīpe patiṭṭhāpetvā udakasāṭikaṁ
  datvā pakkāmi. Taṁ anto pakkhipitvā cetiyamakaṁsu. Evaṁ
  thūpārāme purimakānaṁ tiṇṇaṁ sammāsambuddhānaṁ paribhogacetiyāni
  patiṭṭhahiṁsu. Tāni sāsanantaradhānena nassanti. Ṭhānamattaṁ
  avasissati. Tasmā vuttaṁ tena ca samayena thūpārāme purimakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 089]
  Tiṇṇaṁ sammāsambuddhānaṁ paribhogacetiyaṭṭhānaṁ hotīti.
      Tadetaṁ vinaṭṭhesu cetiyesu devatānubhāvena kaṇṭakasamākiṇṇasākhehi
  nānāgacchehi parivutaṁ tiṭṭhati mā naṁ koci ucchiṭṭhāsucimalakacavarehi
  sandūsesīti. Atha tassa hatthino purato gantvā rājapurisā
  sabbagacche chinditvā bhūmiṁ sodhetvā taṁ hatthatalasadisamakaṁsu. Hatthināgo
  gantvā taṁ ṭhānaṁ purato katvā tassa pacchimadisābhāge bodhirukkhaṭṭhāne
  aṭṭhāsi. Athassa matthakato dhātuṁ oropetuṁ ārabhiṁsu. Nāgo oropetuṁ
  na deti. Rājā theraṁ pucchi kasmā bhante nāgo dhātuṁ oropetuṁ
  na detīti. Āruḷhaṁ mahārāja oropetuṁ na vaṭṭatīti. Tasmiñca
  kāle abhayavāpiyā udakaṁ chinnaṁ hoti. Samantā bhūmi phalitā hoti.
  Sūddharā mattikāpiṇḍā. Tato mahājano sīghaṁ sīghaṁ mattikaṁ
  āharitvā hatthikumbhappamāṇaṁ vatthumakāsi. Tāvadeva thūpakaraṇatthaṁ
  iṭṭhakā kātuṁ ārabhiṁsu. Yāva iṭṭhakā pariniṭṭhanti tāva hatthināgo
  katipāhaṁ divā bodhirukkhaṭṭhāne hatthisālāyaṁ tiṭṭhati rattiṁ
  thūpapatiṭṭhānabhūmiṁ pariyāyati. Atha vatthuṁ cināpetvā rājā theraṁ
  pucchi kīdiso bhante thūpo kātabboti. Vīhirāsisadiso
  mahārājāti. Sādhu bhanteti rājā jaṅghappamāṇaṁ thūpaṁ cināpetvā
  dhātuṁ oropanatthāya mahāsakkāraṁ kāresi. Sakalanagarañca janapado
  ca dhātumahadassanatthaṁ sannipati. Sannipatite ca tasmiṁ mahājanakāye
  dasabalassa dhātu hatthikumbhato sattatālappamāṇaṁ vehāsaṁ abbhuggantvā
  yamakapāṭihāriyaṁ dassesi. Tehi tehi dhātuppadesehi channaṁ vaṇṇānaṁ
-------------------------------------------------
[page 090]
  Udakadhārā ca aggikkhandhā ca pavattanti. Sāvatthiyaṁ gaṇḍāmbamūle
  bhagavato 1- dassitapāṭihāriyasadisameva pāṭihāriyaṁ ahosi. Tañca kho neva
  therānubhāvena na devatānubhāvena apica kho buddhānubhāveneva.
  Bhagavā kira dharamānova adhiṭṭhāsi mayi parinibbute tambapaṇṇidīpe
  anurādhapurassa dakkhiṇabhāge purimakānaṁ tiṇṇaṁ buddhānaṁ paribhogacetiyaṭṭhāne
  mama dakkhiṇakkhakadhātupatiṭṭhānadivase yamakapāṭihāriyaṁ
  hotūti.
        Evaṁ acintiyā buddhā buddhadhammā acintiyā
        acintiye pasannānaṁ vipāko hotyacintiyoti.
      Sammāsambuddho kira imaṁ dīpaṁ dharamānakālepi tikkhattuṁ
  agamāsi. Paṭhamaṁ yakkhadamanatthaṁ ekakova āgantvā yakkhe dametvā
  mayi parinibbute imasmiṁ dīpe mama sāsanaṁ patiṭṭhahissatīti tambapaṇṇidīpe
  rakkhaṁ karonto tikkhattuṁ dīpaṁ āvijjhi. Dutiyaṁ mātulabhāgineyyānaṁ
  nāgarājūnaṁ damanatthāya ekakova āgantvā te dametvā
  agamāsi. Tatiyaṁ pañcasatabhikkhuparivāro āgantvā mahācetiyaṭṭhāne
  ca thūpārāmacetiyaṭṭhāne ca mahābodhippatiṭṭhāne ca mutiṅgaṇacetiyaṭṭhāne
  ca dīghavāpīcetiyaṭṭhāne ca kalyāṇiyacetiyaṭṭhāne ca
  nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā nisīdi. Idamassa catutthaṁ dhātusarīrena
  āgamanaṁ. Dhātusarīrato ca panassa nikkhantaudakaphusitehi sakale
  tambapaṇṇitthale na koci phuṭṭhokāso 2- nāma ahosi. Evamassa taṁ
  dhātusarīraṁ udakaphusitehi tambapaṇṇitthalassa pariḷāhaṁ vūpasametvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhagavatātipi dissati. 2. aphuṭṭhokāsoti yojanāpāṭho.
-------------------------------------------------
[page 091]
  Mahājanassa pāṭihāriyaṁ dassetvā otaritvā rañño matthake
  patiṭṭhāsi. Rājā saphalaṁ manussapaṭilābhaṁ maññamāno mahantaṁ sakkāraṁ
  karitvā dhātuṁ patiṭṭhāpesi. Saha dhātupatiṭṭhānena mahābhūmicālo
  ahosi. Tasmiñca pana dhātupāṭihāriye cittaṁ pasādetvā rañño
  bhātā abhayo nāma rājakumāro purisasahassena saddhiṁ pabbaji.
  Vetāligāmato pañca dārakasatāni pabbajiṁsu. Tathā dvāramaṇḍalādīhi
  gāmakehi nikkhamitvā pañca pañca dārakasatāni. Sabbānipi antonagarato
  ca bahinagarato ca pabbajitāni tiṁsa bhikkhusahassāni ahesuṁ.
  Niṭṭhite pana thūpasmiṁ rājā ca rājabhattikā ca deviyo ca
  devanāgayakkhānampi vimhayakaraṁ paccekaṁ paccekaṁ pūjamakaṁsu. Niṭṭhitāya
  pana dhātupūjāya patiṭṭhite dhātuvare mahindatthero meghavanuyyānameva
  gantvā vāsaṁ kappesi.
      Tasmiṁ kho pana samaye anuḷā devī pabbajitukāmā hutvā
  rañño ārocesi. Rājā tassā vacanaṁ sutvā therametadavoca
  anuḷā bhante devī pabbajitukāmā pabbājetha nanti. Na mahārāja
  amhākaṁ mātugāmaṁ pabbājetuṁ kappati pāṭaliputte pana mayhaṁ
  bhaginī saṅghamittattherī nāma atthi taṁ pakkosāpehi imasmiṁ ca
  pana mahārāja dīpe purimakānaṁ tiṇṇaṁ sammāsambuddhānaṁ bodhi
  patiṭṭhāsi amhākaṁpi bhagavato sarasaraṁsijālavisajjanakena bodhinā idha
  patiṭṭhātabbaṁ tasmā tathā sāsanaṁ pahiṇeyyāsi yathā saṅghamittā
  bodhiṁ gahetvā āgaccheyyāti. Sādhu bhanteti rājā therassa
-------------------------------------------------
[page 092]
  Vacanaṁ sampaṭicchitvā amaccehi saddhiṁ mantetvā ariṭṭhaṁ nāma attano
  bhāgineyyaṁ āha sakkissasi tvaṁ pāṭaliputtaṁ gantvā mahābodhinā
  saddhiṁ ayyaṁ saṅghamittattheriṁ ānetunti. Sakkissāmi deva sace me
  pabbajjaṁ anujānissasīti. Gaccha tāta theriṁ ānetvā pabbajāhīti.
  So rañño ca therassa ca sāsanaṁ gahetvā therassa adhiṭṭhānabalena
  ekadivaseneva jambukolapaṭṭanaṁ gantvā nāvaṁ abhiruhitvā samuddaṁ
  atikkamitvā pāṭaliputtameva agamāsi. Anuḷāpi kho devī pañcahi
  kaññāsatehi pañcahi ca antepurikāsatehi saddhiṁ dasa sīlāni samādayitvā
  kāsāyāni vatthāni acchādetvā nagarassa ekadese upassayaṁ kārāpetvā
  nivāsaṁ kappesi. Ariṭṭhopi taṁdivasameva gantvā rañño sāsanaṁ appesi
  evañca avoca putto te deva mahindatthero evamāha sahāyakassa
  kira te devānaṁpiyatissassa bhātu jāyā anuḷā nāma devī
  pabbajitukāmā taṁ pabbājetuṁ ayyaṁ saṅghamittattheriṁ pahiṇatha ayyāyeva
  ca saddhiṁ mahābodhinti. Therassa sāsanaṁ ārocetvā saṅghamittattheriṁ
  upasaṅkamitvā evamāha ayye tumhākaṁ bhātā mahindatthero maṁ
  tumhākaṁ santike pesesi devānaṁpiyatissarañño bhātu jāyā anuḷā
  devī pañcahi kaññāsatehi pañcahi ca antepurikāsatehi saddhiṁ
  pabbajitukāmā taṁ kira āgantvā pabbājethāti. Sā tāvadeva
  turitaturitā rañño santikaṁ gantvā evamāha mahārāja mayhaṁ bhātā
  mahindatthero evaṁ pahiṇi rañño kira bhātu jāyā anuḷā nāma
  devī pañcahi kaññāsatehi pañcahi ca antepurikāsatehi saddhiṁ
-------------------------------------------------
[page 093]
  Pabbajitukāmā mayhaṁ āgamanaṁ udikkhati icchāmahaṁ mahārāja
  tambapaṇṇidīpaṁ gantunti. Rājā āha amma puttopi me
  mahindatthero nattā ca sumanasāmaṇero maṁ chinnahatthaṁ viya karontā
  tambapaṇṇidīpaṁ gatā tassa mayhaṁ tepi apassantassa uppanno
  soko tava mukhaṁ passantassa vūpasamati alaṁ amma mā agamāsīti.
  Bhāriyaṁ me mahārāja bhātuno vacanaṁ anuḷāpi khattiyā
  itthīsahassaparivutā pabbajjāpurekkhārā maṁ paṭimāneti gacchāmahaṁ
  mahārājāti. Tenahi amma mahābodhiṁ gahetvā gacchāhīti.
      Kuto raññā laddho mahābodhīti. Rājā kira tato pubbe eva
  dhātuggahaṇatthāya anāgate sumane laṅkādīpaṁ mahābodhiṁ pesetukāmo
  kathannukho asatthaghātārahaṁ mahābodhiṁ pesessāmīti upāyaṁ apassanto
  mahādevaṁ nāma amaccaṁ pucchi. So āha santi deva bahū
  paṇḍitā bhikkhūti. Taṁ sutvā rājā bhikkhusaṅghassa bhattaṁ
  paṭiyādetvā bhattakiccāvasāne saṅghaṁ pucchi gantabbaṁ nu kho bhante
  bhagavato mahābodhinā laṅkādīpannoti. Saṅgho moggalīputtatissattherassa
  bhāraṁ akāsi. Thero gantabbaṁ mahārāja mahābodhinā
  laṅkādīpanti vatvā bhagavato pañca mahāadhiṭṭhānāti kathesi.
  Katamāni pañca. Bhagavā kira parinibbānamañce nipanno laṅkādīpe
  mahābodhippatiṭṭhāpanatthāya asokamahārājā mahābodhiṁ gahaṇatthaṁ
  gamissati tadā mahābodhissa dakkhiṇasākhā sayameva chijjitvā
  suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhātūti adhiṭṭhāsi. Idamekamadhiṭṭhānaṁ. Tattha
-------------------------------------------------
[page 094]
  Patiṭṭhānakāle ca mahābodhi himavalāhakagabbhaṁ pavisitvā tiṭṭhatūti
  adhiṭṭhāsi. Idaṁ dutiyamadhiṭṭhānaṁ. Sattame divase himavalāhakagabbhato
  oruyha suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhahanto pattehi ca phalehi ca chabbaṇṇaraṁsiyo
  muñcatūti adhiṭṭhāsi. Idaṁ tatiyamadhiṭṭhānaṁ. Thūpārāme
  dakkhiṇakkhakadhātu cetiyamhi patiṭṭhānadivase yamakapāṭihāriyaṁ karotūti
  adhiṭṭhāsi. Idaṁ catutthamadhiṭṭhānaṁ. Laṅkādīpamhiyeva me
  doṇamattā dhātuyo mahācetiyamhi patiṭṭhānakāle buddhavesaṁ gahetvā
  ākāsaṁ abbhuggantvā yamakapāṭihāriyaṁ karontūti adhiṭṭhāsi. Idaṁ
  pañcamamadhiṭṭhānaṁ. Rājā imāni pañca mahāadhiṭṭhānāni sutvā
  pasannacitto pāṭaliputtato yāva mahābodhi tāva maggaṁ
  paṭijaggāpetvā suvaṇṇakaṭāhatthāya bahuṁ suvaṇṇaṁ nīharāpesi. Tāvadeva
  rañño cittaṁ ñatvā vissukammadevaputto kammāravaṇṇaṁ nimminitvā
  purato aṭṭhāsi. Rājā taṁ disvā tāta imaṁ suvaṇṇaṁ gahetvā
  kaṭāhaṁ karohīti āha. Pamāṇaṁ deva jānāthāti. Tvameva tāta
  ñatvā pamāṇaṁ karohīti. Sādhu deva karissāmīti suvaṇṇaṁ gahetvā
  attano ānubhāvena hatthena parimajjitvā suvaṇṇakaṭāhaṁ nimmini
  navahatthaparikkhepaṁ pañcahatthubbedhaṁ tihatthavikkhambhaṁ aṭṭhaṅgulabahalaṁ
  hatthisoṇḍamūlappamāṇamukhavaṭṭiṁ. Atha rājā sattayojanāyāmāya
  tiyojanavitthārāya mahatiyā senāya pāṭaliputtato nikkhamitvā
  ariyasaṅghaṁ ādāya mahābodhisamīpaṁ agamāsi. Senā samussitaddhajapaṭākaṁ
  nānāratanavicittaṁ anekālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ nānāvidhakusumasamākiṇṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 095]
  Anekaturiyasaṅghuṭṭhaṁ mahābodhiṁ parikkhipi. Rājā sahassamatte
  gaṇapāmokkhe mahāthere gahetvā sakalajambudīpe pattābhisekānaṁ rājūnaṁ
  sahassena attānañca mahābodhiñca parivārāpetvā mahābodhimūle ṭhatvā
  mahābodhiṁ olokesi. Mahābodhissa khandhañca dakkhiṇamahāsākhāya
  catuhatthappamāṇaṁ padesañca ṭhapetvā avasesaṁ adassanaṁ agamāsi.
  Rājā taṁ pāṭihāriyaṁ disvā uppannapītipāmujjo ahaṁ bhante
  imaṁ pāṭihāriyaṁ disvā tuṭṭho mahābodhiṁ dīparajjena pūjemīti
  bhikkhusaṅghassa vatvā abhisekaṁ adāsi. Tato pupphagandhādīhi pūjetvā
  tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā aṭṭhasu ṭhānesu vanditvā uṭṭhāya
  añjaliṁ paggayha ṭhatvā saccavacanakiriyāya mahābodhiṁ gaṇhitukāmo
  bhūmito yāva mahābodhissa dakkhiṇasākhā tāva uccaṁ katvā
  ṭhapitassa sabbaratanamayapīṭhassa upari suvaṇṇakaṭāhaṁ ṭhapāpetvā ratanapīṭhaṁ
  āruyha suvaṇṇatulikaṁ gahetvā manosilāya lekhaṁ katvā yadi
  mahābodhinā laṅkādīpe patiṭṭhātabbaṁ yadi cāhaṁ buddhasāsane
  nibbematiko bhaveyyaṁ mahābodhi sayameva imasmiṁ suvaṇṇakaṭāhe
  patiṭṭhātūti saccavacanakiriyamakāsi. Saha saccavacanakiriyāya bodhisākhā
  manosilāya paricchinnaṭṭhāne chijjitvā gandhakalalapūrassa suvaṇṇakaṭāhassa
  upari aṭṭhāsi. Tassa ubbedhena dasahattho khandho hoti.
  Catuhatthā pañcamahāsākhā pañcahiyeva phalehi paṭimaṇḍitā.
  Khuddakasākhānaṁ pana sahassaṁ. Atha rājā mūlalekhāya upari tivaṅgule
  padese aññaṁ lekhaṁ paricchindi. Tato tāvadeva bubbuḷakā hutvā
-------------------------------------------------
[page 096]
  Dasa mahāmūlāni nikkhamiṁsu. Puna uparupari tivaṅgule tivaṅgule aññā
  nava lekhā paricchindi. Tāhipi dasa dasa bubbuḷakā hutvā navutimūlāni
  nikkhamiṁsu. Paṭhamakā dasa mahāmūlā caturaṅgulamattaṁ nikkhantā.
  Itarepi gavakkhajālasadisaṁ anusibbantā nikkhantā. Ettakaṁ
  pāṭihāriyaṁ rājā ratanapīṭhamatthake ṭhitoyeva disvā añjaliṁ paggayha
  mahānādaṁ nadi. Anekāni bhikkhusahassāni sādhukāramakaṁsu.
  Sakalarājasenā unnādinī ahosi. Celukkhepasatasahassāni pavattiṁsu.
  Bhummaṭṭhakadeve ādiṁ katvā yāva brahmakāyikā devā tāva
  sādhukāraṁ pavattayiṁsu. Rañño imaṁ pāṭihāriyaṁ passantassa pītiyā
  nirantaraṁ phuṭṭhasarīrassa añjaliṁ paggahetvā ṭhitasseva mahābodhi mūlasatena
  suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhāsi. Dasa mahāmūlā suvaṇṇakaṭāhatalaṁ
  āhacca aṭṭhaṁsu. Avasesā navuti anupubbena vaḍḍhanakā hutvā
  gandhakalale oruyha ṭhitā. Evaṁ suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhitamatte
  mahābodhimhi mahāpaṭhavī cali. Ākāse devadundubhiyo 1- phaliṁsu.
  Pabbatānaṁ naccehi devatānaṁ sādhukārehi yakkhānaṁ hiṅkārehi
  asurānaṁ thutijappehi brahmānaṁ apphoṭanehi meghānaṁ gajjitehi
  catuppadānaṁ ravehi pakkhīnaṁ virutehi sabbatālāvacarānaṁ sakasakapaṭibhāṇehi
  paṭhavītalato yāva brahmalokā tāva ekakolāhalamekaninnādaṁ
  ahosi. Pañcasu sākhāsu phalato phalato chabbaṇṇaraṁsiyo nikkhamitvā
  sakalacakkavāḷaṁ ratanagopānasīvinaddhaṁ viya kurumānā yāva brahmalokā
  abbhuggacchiṁsu. Taṁ khaṇato ca pana pabhūti satta divasāni mahābodhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. devadundubhiyotipi.
-------------------------------------------------
[page 097]
  Himavalāhakagabbhaṁ pavisitvā aṭṭhāsi. Na koci mahābodhiṁ passati.
  Rājā ratanapīṭhato oruyha satta divasāni mahābodhipūjaṁ kāresi.
  Sattame divase sabbadisāhi himañca raṁsiyo ca āvattitvā
  mahābodhimeva pavisiṁsu. Vigatahimavalāhake vippasanne cakkavāḷagabbhe
  mahābodhi paripuṇṇakhandhasākhāpasākho pañcaphalapaṭimaṇḍito
  suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhitova paññāyittha. Rājā mahābodhiṁ disvā tehi
  pāṭihāriyehi sañjanitapītipāmujjo sakalajambudīparajjena taruṇamahābodhiṁ
  pūjessāmīti abhisekaṁ datvā satta divasāni mahābodhiṭṭhāneyeva
  aṭṭhāsi. Mahābodhi pubbakattikapavāraṇadivase sāyaṇhasamaye paṭhamaṁ
  suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhahi. Tato himagabbhasattāhaṁ abhisekasattāhañca
  vītināmetvā kāḷapakkhassa uposathadivase rājā ekadivaseneva
  pāṭaliputtaṁ pavisitvā kattikajuṇhapakkhassa pāṭipadadivase mahābodhiṁ
  pācīnamahāsālamūle ṭhapesi. Suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhitadivasato
  sattarasame divase mahābodhissa abhinavaṅkurā pāturahesuṁ. Te disvāpi
  pasanno rājā puna mahābodhiṁ rajjena pūjento
  sakalajambudīpābhisekamadāsi. Sumanasāmaṇero kattikapuṇṇamīdivase dhātuggahaṇatthaṁ
  gato mahābodhissa kattikacchaṇabhūtaṁ pūjaṁ addasa.
      Evaṁ mahābodhimaṇḍato ānetvā pāṭaliputte ṭhapitaṁ
  mahābodhiṁ sandhāya āha tenahi amma mahābodhiṁ gahetvā yāhīti.
  Sā sādhūti sampaṭicchi. Rājā mahābodhirakkhaṇatthāya aṭṭhārasa
  devatākulāni aṭṭha amaccakulāni aṭṭha brāhmaṇakulāni aṭṭha
-------------------------------------------------
[page 098]
  Kuṭumbiyakulāni aṭṭha gopakakulāni aṭṭha taracchakulāni aṭṭha ca
  kāliṅgakulāni datvā udakāsiñcanatthāya aṭṭha suvaṇṇaghaṭe aṭṭha
  ca rajataghaṭe datvā iminā parivārena mahābodhiṁ gaṅgāya nāvaṁ
  āropetvā sayaṁpi nagarato nikkhamitvā vijjhāṭaviṁ samatikkamma
  anupubbena sattahi divasehi tāmbalittiṁ anuppatto. Antarāmagge
  devanāgamanussā uḷāraṁ mahābodhipūjaṁ akaṁsu. Rājāpi samuddatīre
  satta divasāni mahābodhiṁ ṭhapetvā sakalajambudīpe mahārajjaṁ adāsi.
  Idamassa tatiyaṁ jambudīparajjasampadānaṁ hoti. Evaṁ mahārajjena
  pūjetvā migasirassa paṭhamapāṭipadadivase asoko dhammarājā mahābodhiṁ
  ukkhipitvā galappamāṇaṁ udakaṁ oruyha nāvāyaṁ patiṭṭhapetvā
  saṅghamittatherimpi saparivāraṁ nāvaṁ āropetvā ariṭṭhaṁ amaccaṁ etadavoca
  ahaṁ tāta mahābodhiṁ tikkhattuṁ sakalajambudīparajjena pūjetvā
  galappamāṇaṁ udakaṁ oruyha mama sahāyassa pesesiṁ sopi evameva
  mahābodhiṁ pūjetūti. Evaṁ sahāyassa sāsanaṁ datvā gacchati vata re
  dasabalassa sarasaraṁsijālaṁ vimuñcamāno mahābodhirukkhoti kanditvā
  añjaliṁ paggahetvā assūni pavattayamāno aṭṭhāsi. Sāpi kho
  mahābodhisamāruḷhā nāvā passato passato mahājanassa mahāsamuddatalaṁ
  pakkhantā. Mahāsamudde samantā yojanaṁ vīciyo vūpasantā.
  Pañcavaṇṇāni padumāni pupphitāni. Antalikkhe dibbāni turiyāni
  pavajjiṁsu. Ākāsajalathalarukkhādisannissitāhi devatāhi pavattitā
  ativiya uḷārā pūjā ahosi. Saṅghamittattherī supaṇṇarūpena
-------------------------------------------------
[page 099]
  Mahāsamudde nāgakulāni santāsesi. Te cutrastarūpā nāgā
  āgantvā taṁ vibhūtiṁ passitvā theriṁ yācitvā mahābodhiṁ nāgabhavanaṁ
  atiharitvā satta divasāni nāgarajjena pūjetvā puna nāvāya
  patiṭṭhāpesuṁ. Taṁdivasameva nāvā jambukoḷapaṭṭanaṁ agamāsi.
  Asokamahārājāpi mahābodhiviyogadukkhito kanditvā roditvā yāva
  dassanavisayaṁ oloketvā paṭinivatti. Devānaṁpiyatisso mahārājāpi kho
  sumanasāmaṇerassa vacanena migasiramāsassa paṭhamapāṭipadadivasato pabhūti
  uttaradvārato paṭṭhāya yāva jambukoḷapaṭṭanaṁ tāva maggaṁ sodhāpetvā
  alaṅkārāpetvā nagarato nikkhamanadivase uttaradvārasamīpe
  samuddasālavatthusmiṁ ṭhitoyeva tāya vibhūtiyā mahāsamudde
  āgacchantaṁyeva mahābodhiṁ therassa ānubhāvena disvā tuṭṭhamānaso
  hutvā nikkhamitvā sabbaṁ maggaṁ pañcavaṇṇehi pupphehi okīrāpento
  antarantarā pupphāgghiyāni ṭhapento ekāheneva jambukoḷapaṭṭanaṁ
  gantvā sabbatālāvacaraparivuto pupphadhūpagandhādīhi pūjayamāno
  galappamāṇaṁ udakaṁ oruyha āgato vata re dasabalassa
  sarasaraṁsijālavisajjanako mahābodhirukkhoti pasannacitto mahābodhiṁ ukkhipitvā
  uttamaṅge sirasmiṁ patiṭṭhapetvā mahābodhiṁ parivāretvā āgatehi
  soḷasahi jātisampannakulehi saddhiṁ samuddato paccuttaritvā samuddatīre
  mahābodhiṁ ṭhapetvā tīṇi divasāni sakalatambapaṇṇidīparajjena pūjesi.
  Soḷasannaṁ jātisampannakulānaṁ rajjaṁ vicāresi. Atha catutthe divase
  mahābodhiṁ ādāya uḷāraṁ pūjaṁ kurumāno anupubbena anurādhapuraṁ
-------------------------------------------------
[page 100]
  Sampatto. Anurādhapurepi mahāsakkāraṁ katvā cātuddasīdivaseyeva
  vaḍḍhamānakacchāyāya mahābodhiṁ uttaradvāre pavesetvā nagaramajjhena
  atiharanto dakkhiṇadvārena nikkhamitvā dakkhiṇadvārato pañcadhanusatike
  ṭhāne yattha amhākaṁ sammāsambuddho nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā
  nisīdi purimakā ca tayo sammāsambuddhā samāpattiṁ appetvā nisīdiṁsu
  yattha kakusandhassa bhagavato mahāsirisabodhi konāgamanassa bhagavato
  udumbarabodhi kassapasammāsambuddhassa ca nigrodhabodhi patiṭṭhāsi tasmiṁ
  mahāmeghavanuyyānassa tilakabhūte sumanasāmaṇerassa vacanena paṭhamameva
  katabhūmiparikamme rājavatthudvārakoṭṭhakaṭṭhāne mahābodhiṁ patiṭṭhāpesi.
  Kathaṁ. Katāni kira bodhiṁ parivāretvā āgatāni soḷasa jātisampannakulāni
  rājavesaṁ gaṇhiṁsu. Rājā dovārikavesaṁ gaṇhi. Soḷasa
  kulāni mahābodhiṁ gahetvā oropayiṁsu. Mahābodhi tesaṁ hatthato
  muttasamanantarameva asītihatthappamāṇaṁ vehāsaṁ abbhuggantvā
  chabbaṇṇaraṁsiyo muñci. Raṁsiyo sakaladīpaṁ pattharitvā upari brahmalokaṁ
  āhacca aṭṭhaṁsu. Mahābodhipāṭihāriyaṁ disvā sañjātappasādāni dasa
  purisasahassāni anupubbavipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ patvā pabbajiṁsu.
  Yāva suriyassatthaṅgamā mahābodhi antalikkhe aṭṭhāsi. Atthamite 1- pana
  suriye rohiṇīnakkhattena paṭhaviyaṁ patiṭṭhahi. Saha mahābodhipatiṭṭhānā
  udakapariyantaṁ katvā mahāpaṭhavī akampi. Patiṭṭhahitvā ca pana
  mahābodhi satta divasāni himagabbhe sannisīdi. Lokassa adassanaṁ
  agamāsi. Sattame divase vigatavalāhakaṁ nabhaṁ ahosi. Chabbaṇṇaraṁsiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atthaṅgamitetipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 101]
  Jalantā vippharantā nicchariṁsu. Mahābodhissa khandho ca sākhāyo ca
  pattāni ca pañca phalāni ca dassiṁsu. Mahindatthero ca saṅghamittattherī
  ca rājā ca saparivārā mahābodhiṭṭhānameva agamaṁsu.
  Yebhuyyena ca sabbe dīpavāsino sannipatiṁsu. Tesaṁ passantānaṁyeva
  uttarasākhato ekaṁ phalaṁ pacitvā sākhato mucci. Thero hatthaṁ
  upanāmesi. Phalaṁ therassa hatthe patiṭṭhāsi. Taṁ thero ropaya
  mahārājāti rañño adāsi. Rājā gahetvā suvaṇṇakaṭāhe
  madhurapaṁsuṁ ākīritvā gandhakalalaṁ pūretvā ropetvā mahābodhiāsannaṭṭhāne
  ṭhapesi. Sabbesaṁ passantānaṁyeva catuhatthappamāṇā
  aṭṭha taruṇabodhirukkhā uṭṭhahiṁsu. Rājā taṁ acchariyaṁ disvā
  aṭṭha taruṇabodhirukkhe setacchattena pūjetvā abhisekaṁ adāsi.
  Tato ekaṁ bodhirukkhaṁ āgamanakāle mahābodhinā paṭhamapatiṭṭhitokāse
  jambukoḷapaṭṭane ropayiṁsu. Ekaṁ gavakkabrāhmaṇassa gāmadvāre
  ekaṁ thūpārāme ekaṁ issaranimmānavihāre ekaṁ paṭhamacetiyaṭṭhāne
  rohaṇajanapadamhiyeva candanagāme. Itaresaṁ catunnaṁ phalānaṁ bījehi
  jāte dvattiṁsa bodhitaruṇe yojaniyāarāmesu patiṭṭhapesuṁ.
      Evaṁ puttanattaparamparāya samantā dīpavāsīnaṁ hitāya sukhāya
  patiṭṭhite dasabalassa saddhammaddhajabhūte mahābodhimhi anuḷā devī
  pañcahi kaññāsatehi pañcahi ca antepurikāsatehīti mātugāmasahassena
  saddhiṁ saṅghamittattheriyā santike pabbajitvā nacirasseva
-------------------------------------------------
[page 102]
  Saparivārā arahatte patiṭṭhāsi. Ariṭṭhopi kho rañño bhāgineyyo
  pañcahi purisasatehi saddhiṁ therassa santike pabbajitvā nacirasseva
  saparivāro arahatte patiṭṭhāsi.
      Athekadivasaṁ rājā mahābodhiṁ vanditvā therena saddhiṁ thūpārāmaṁ
  gacchati. Tassa lohapāsādaṭṭhānaṁ sampattassa purisā pupphāni
  abhihariṁsu. Rājā therassa pupphāni adāsi. Thero pupphehi
  lohapāsādaṭṭhānaṁ pūjesi. Pupphesu bhūmiyaṁ patitamattesu
  mahābhūmicālo ahosi. Rājā kasmā bhante bhūmi calitthāti pucchi.
  Imasmiṁ mahārāja okāse saṅghassa anāgate uposathāgāraṁ bhavissati
  tassetaṁ pubbanimittanti. Rājā puna therena saddhiṁ gacchanto
  ambaṅgaṇaṭṭhānaṁ sampatto. Tatthassa vaṇṇagandhasampannaṁ
  atimadhurarasamekaṁ ambapakkaṁ āharīyittha. Rājā taṁ therassa paribhogatthāya
  adāsi. Thero tattheva paribhuñjitvā idaṁ ettheva ropethāti
  āha. Rājā taṁ ambaṭṭhiṁ gahetvā tattheva ropetvā udakaṁ
  āsiñci. Saha ambabījaropanena paṭhavī saṅkampi. Rājā kasmā
  bhante paṭhavī kampitthāti pucchi. Imasmiṁ mahārāja okāse
  saṅghassa anāgate ambaṅgaṇannāma sannipātaṭṭhānaṁ bhavissati tassetaṁ
  pubbanimittanti. Rājā tattha aṭṭha pupphamuṭṭhiyo okīritvā
  vanditvā puna therena saddhiṁ gacchanto mahācetiyaṭṭhānaṁ patto.
  Tatthassa campakapupphāni abhihariṁsu. Tāni rājā therassa adāsi.
  Thero mahācetiyaṭṭhānaṁ pupphehi pūjetvā vandi. Tāvadeva
-------------------------------------------------
[page 103]
  Mahāpaṭhavī saṅkampi. Rājā kasmā bhante paṭhavī kampitthāti
  pucchi. Imasmiṁ mahārāja okāse anāgate buddhassa bhagavato
  asadiso mahāthūpo bhavissati tassetaṁ pubbanimittanti. Rājā
  ahameva karomi bhanteti. Alaṁ mahārāja tumhākaṁ aññaṁ bahu
  kammaṁ atthi tumhākaṁ pana nattā duṭṭhagāmaṇī abhayo nāma
  kāressatīti. Atha rājā sace bhante mayhaṁ nattā karissati
  kataṁyeva mayāti dvādasahatthaṁ pāsāṇatthambhaṁ āharāpetvā
  devānaṁpiyatissarañño nattā duṭṭhagāmaṇī abhayo nāma imasmiṁ padese
  thūpaṁ karotūti akkharāni likhāpetvā patiṭṭhāpetvā theraṁ pucchi
  patiṭṭhitaṁ nu kho bhante tambapaṇṇidīpe sāsananti. Patiṭṭhitaṁ
  mahārāja sāsanaṁ mūlāni panassa na tāva otarantīti. Kadā pana
  bhante mūlāni otiṇṇāni nāma bhavissantīti. Yadā mahārāja
  tambapaṇṇidīpakānaṁ mātāpitūnaṁ tambapaṇṇidīpe jāto dārako
  tambapaṇṇidīpe pabbajitvā tambapaṇṇidīpamhiyeva vinayaṁ uggahetvā
  tambapaṇṇidīpe vācessati tadā sāsanassa mūlāni otiṇṇāni
  nāma bhavissantīti. Atthi pana bhante īdiso bhikkhūti. Atthi
  mahārāja mahāariṭṭho bhikkhu paṭibalo etasmiṁ kammeti. Mayā ettha
  bhante kiṁ kattabbanti. Maṇḍapaṁ mahārāja kātuṁ vaṭṭatīti.
  Sādhu bhanteti rājā meghavaṇṇābhayassa amaccassa pariveṇaṭṭhāne
  mahāsaṅgītikāle ajātasattumahārājena katamaṇḍapappakāraṁ
  rājānubhāvena maṇḍapaṁ kāretvā sabbatālāvacare sakasakasippesu
-------------------------------------------------
[page 104]
  Payojetvā sāsanassa mūlāni otarantāni passissāmīti
  anekapurisasahassaparivuto thūpārāmaṁ anuppatto. Tena kho pana samayena
  thūpārāme aṭṭhasaṭṭhi bhikkhusahassāni sannipatiṁsu. Mahāmahindattherassa
  āsanaṁ dakkhiṇābhimukhaṁ paññattaṁ hoti. Mahāariṭṭhattherassa
  dhammāsanaṁ uttarābhimukhaṁ paññattaṁ hoti. Athakho mahāariṭṭhatthero
  mahindattherena ajjhiṭṭho attano anurūpena pattānukkamena
  dhammāsane nisīdi. Mahindattherappamukhā aṭṭhasaṭṭhi mahātherā
  dhammāsanaṁ parivāretvā nisīdiṁsu. Raññopi kaniṭṭhabhātā mattābhayatthero
  nāma dhuraggāho hutvā vinayaṁ uggaṇhissāmīti pañcahi bhikkhusatehi
  saddhiṁ mahāariṭṭhattherassa dhammāsanameva parivāretvā nisīdi.
  Avasesāpi bhikkhū sarājikā ca parisā attano attano pattāsane
  nisīdiṁsu. Athāyasmā mahāariṭṭhatthero tena samayena buddho
  bhagavā verañjāyaṁ viharati naḷerupucimandamūleti vinayanidānaṁ abhāsi.
  Bhāsite ca panāyasmatā ariṭṭhattherena vinayanidāne ākāsaṁ
  mahāviravaṁ viravi. Akālavijjulatā nicchariṁsu. Devatā sādhukāraṁ
  adaṁsu. Mahāpaṭhavī udakapariyantaṁ katvā saṅkampi. Evaṁ anekesu
  pāṭihāriyesu vattamānesu āyasmā ariṭṭhatthero mahāmahindappamukhehi
  aṭaṭhasaṭṭhiyā paccekagaṇīhi khīṇāsavamahātherehi tadaññehi ca
  saṭṭhisahassehi bhikkhūhi parivuto paṭhamakattikapavāraṇādivase
  thūpārāmamahāvihāramajjhe satthukaruṇādiguṇaparidīpakaṁ bhagavato anusaṭṭhikarānaṁ
  kāyakammavacīkammavipphanditavinayanaṁ vinayapiṭakaṁ pakāsesi. Pakāsetvā
-------------------------------------------------
[page 105]
  Ca yāvatāyukaṁ tiṭṭhamāno bahūnaṁ vācetvā bahūnaṁ hadaye patiṭṭhāpetvā
  anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Tepi kho mahāmahindappamukhā
  tasmiṁ samāgame
        aṭṭhasaṭṭhi mahātherā dhuraggāhā samāgatā
        paccekagaṇino sabbe dhammarājassa sāvakā
        khīṇāsavā vasippattā tevijjā iddhikovidā
        uttamatthamabhiññāya anusāsiṁsu rājino.
        Ālokaṁ dassayitvāna obhāsetvā mahiṁ imaṁ
        jalitvā aggikhandhāva parinibbiṁsu mahesayo.
  Tesaṁ parinibbānato aparabhāge aññepi tesaṁ therānaṁ antevāsikā
  tissadattakāḷasumanadīghasumanādayo ca mahāariṭṭhattherassa antevāsikānaṁ
  antevāsikā cāti evaṁ pubbe vuttappakārā ācariyaparamparā imaṁ
  vinayapiṭakaṁ yāva ajjatanā ānesuṁ. Tena vuttaṁ tatiyasaṅgahato
  pana uddhaṁ imaṁ dīpaṁ mahindādīhi ābhaṭaṁ mahindato uggahetvā
  kañci kālaṁ ariṭṭhattherādīhi ābhaṭaṁ tato yāva ajjatanā tesaṁyeva
  antevāsikaparamparabhūtāya ācariyaparamparāya ābhaṭanti.
      Kattha patiṭṭhitanti. Yesaṁ pālito ca atthato ca anūnaṁ
  vattati maṇighaṭe pakkhittatelamiva īsakampi na paggharati evarūpesu
  adhimattasatigatidhitimantesu lajjīsu kukkuccakesu sikkhākāmesa puggalesu
  patiṭṭhitanti veditabbaṁ.
      Tasmā vinayapatiṭṭhāpanatthaṁ vinayapariyattiyā ānisaṁsaṁ sallakkhetvā
-------------------------------------------------
[page 106]
  Sikkhākāmena bhikkhunā vinayo pariyāpuṇitabbo. Tatrāyaṁ
  vinayapariyattiyā ānisaṁso. Vinayapariyattikusalo hi puggalo sāsane
  paṭiladdhasaddhānaṁ kulaputtānaṁ mātāpituṭṭhāniyo hoti. Tadāyattā
  hi nesaṁ pabbajā upasampadā vattānuvattapaṭipatti ācāragocarakusalatā.
  Apicassa vinayapariyattiṁ nissāya attano sīlakkhandho
  sugutto hoti surakkhito kukkuccappakatānaṁ paṭissaraṇaṁ hoti
  visārado saṅghamajjhe voharati paccatthike sahadhammena suniggahitaṁ
  niggaṇhāti saddhammaṭṭhitiyā paṭipanno hoti. Tenāha bhagavā
  pañcime bhikkhave ānisaṁsā vinayadhare puggale attano sīlakkhandho
  sugutto hoti surakkhito .pe. Saddhammaṭṭhitiyā paṭipanno
  hotīti 1-. Ye cāpi saṁvaramūlakā kusalā dhammā vuttā bhagavatā vinayadharo
  puggalovesaṁ dāyādo vinayamūlakattā tesaṁ dhammānaṁ. Vuttampi
  hetaṁ bhagavatā vinayo saṁvaratthāya saṁvaro avipaṭisāratthāya
  avipaṭisāro pāmujjatthāya pāmujjaṁ pītatthāya pīti passaddhatthāya
  passaddhi sukhatthāya sukhaṁ samādhatthāya samādhi yathābhūtañāṇadassanatthāya
  yathābhūtañāṇadassanaṁ nibbidatthāya nibbidā virāgatthāya
  virāgo vimuttatthāya vimatti vimuttiñāṇadassanatthāya vimuttiñāṇadassanaṁ
  anupādāparinibbānatthāya etadatthā kathā etadatthā
  mantanā etadatthā upanisā etadatthaṁ sotāvadhānaṁ yadidaṁ
  anupādā cittassa vimokkhoti 2-. Tasmā vinayapariyattiyā āyogo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. naYu. vi. parivāra. 8/453. 2. vi. parivāra. 8/406.
-------------------------------------------------
[page 107]
  Karaṇīyoti.
      Ettāvatā yā sā vinayasaṁvaṇṇanatthaṁ mātikā ṭhapitā tattha
            vuttaṁ yena yadā yasmā dhāritaṁ yena cābhaṭaṁ
            yattha patiṭṭhitañceta- metaṁ vatvā vidhintatoti
  imissā tāva gāthāya attho pakāsito. Vinayassa ca
  bāhiranidānasaṁvaṇṇanā yathādhippāyaṁ saṁvaṇṇitā hotīti.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 108]
                  Verañjakaṇḍavaṇṇanā
  idāni tenātiādipāṭhassa atthaṁ nānappakārato
         dassayanto karissāmi vinayassatthavaṇṇananti
  vuttattā tena samayena buddho bhagavātiādīnaṁ atthavaṇṇanaṁ
  karissāmi. Seyyathīdaṁ.
      Tenāti aniyamaniddesavacanaṁ. Tassa sarūpena avuttenāpi
  aparabhāge atthato siddhena yenāti iminā vacanena paṭiniddeso
  veditabbo. Aparabhāge hi vinayappaññattiyācanahetubhūto āyasmato
  sārīputtassa parivitakko siddho. Tasmā yena samayena so
  parivitakko udapādi tena samayena buddho bhagavā verañjāyaṁ viharatīti
  evamettha sambandho veditabbo. Ayaṁ hi sabbasmiṁpi vinaye yutti
  yadidaṁ yattha yattha tenāti vuccati tattha tattha pubbe vā
  pacchā vā atthato siddhena yenāti iminā vacanena paṭiniddeso
  kātabboti. Tatrīdaṁ mukhamattanidassanaṁ. Tena hi bhikkhave bhikkhūnaṁ
  sikkhāpadaṁ paññāpessāmi yena sudinno methunaṁ dhammaṁ paṭisevi
  yasmā paṭisevi tasmā paññāpessāmīti vuttaṁ hoti. Evantāva
  pubbe atthato siddhena yenāti iminā vacanena paṭiniddeso
  yujjati. Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati yena
  samayena dhaniyo kumbhakāraputto rañño dārūni 1- adinnaṁ ādiyīti
  evaṁ pacchā atthato siddhena yenāti iminā vacanena paṭiniddeso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. porāṇāacariyakamatiyā dāranīti padaṁ sarūpavisesanantipi vuccati.
-------------------------------------------------
[page 109]
  Yujjatīti. Vutto tenāti vacanassa attho.
         Samayenāti ettha pana samayasaddo tāva
         samavāye khaṇe kāle samūhe hetudiṭṭhisu
         paṭilābhe pahāne ca paṭivedhe ca dissati.
  Tathāhissa appeva nāma svepi upasaṅkameyyāma kālañca samayañca
  upādāyāti 1- evamādīsu samavāyo attho. Eko ca kho bhikkhave
  khaṇo ca samayo ca brahmacariyavāsāyāti 2- evamādīsu khaṇo
  attho. Uṇhasamayo pariḷāhasamayoti 3- evamādīsu kālo.
  Mahāsamayo pavanasminti 4- evamādīsu samūho. Samayopi kho te
  bhaddāli apaṭividdho ahosi bhagavāpi kho sāvatthiyaṁ viharati sopi
  maṁ jānissati bhaddāli nāma bhikkhu satthu sāsane sikkhāya
  aparipūrīkārīti ayampi kho te bhaddāli samayo apaṭividdho ahosīti 5-
  evamādīsu hetu. Tena kho pana samayena uggāhamāno paribbājako
  samaṇamuṇḍikāputto samayappavādake tiṇḍukācire ekasālake mallikāya
  ārāme paṭivasatīti 6- evamādīsu diṭṭhi.
         Diṭṭhe dhammeva yo cattho yo cattho samparāyiko
         atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatīti 7-
  evamādīsu paṭilābho. Sammāmānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Sī. 9/251. 2. aṅ. aṭṭhaka. 23/230. 3. vi. mahāvibhaṅga. 2/399. 4. dī.
  mahā. 10/287. 5. Ma. Ma. 13/165. 6. Ma. Ma. 13/342. 7. saṁ. sa. 15/126
  diṭṭhe dhamme ca yo atthoti pāliyaṁ dissati. 8. aṅ. catukka. 21/223.
-------------------------------------------------
[page 110]
  Evamādīsu pahānaṁ. Dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho
  vipariṇāmaṭṭho abhisamayaṭṭhoti 1- evamādīsu paṭivedho attho. Idha
  panassa kālo attho. Tasmā yena kālena āyasmato
  sārīputtassa vinayappaññattiyācanahetubhūto parivitakko udapādi
  tena kālenāti evamettha attho daṭṭhabbo. Etthāha atha
  kasmā yathā suttante ekaṁ samayanti upayogavacanena niddeso kato
  abhidhamme ca yasmiṁ samaye kāmāvacaranti bhummavacanena tathā
  akatvā idha tena samayenāti karaṇavacanena niddeso katoti.
  Tattha tathā idha ca aññathā atthasambhavato. Kathaṁ. Suttante
  tāva accantasayogattho sambhavati. Yaṁ hi samayaṁ bhagavā brahmajālādīsu
  suttantāni desesi accantameva taṁ samayaṁ karuṇāvihārena
  vihāsi. Tasmā tadatthajotanatthaṁ tattha upayoganiddeso kato.
  Abhidhamme ca adhikaraṇattho bhāvena bhāvalakkhaṇattho ca sambhavati.
  Adhikaraṇaṁ hi kālattho samūhattho ca samayo tattha vuttānaṁ
  phassādidhammānaṁ khaṇasamavāyahetusaṅkhātassa samayassa bhāvena tesaṁ
  bhāvo lakkhiyati. Tasmā tadatthajotanatthaṁ tattha bhummavacanena
  niddeso kato. Idha pana hetuattho karaṇattho ca sambhavati.
  Yo hi so sikkhāpadappaññattisamayo sārīputtādīhi dūviññeyyo
  tena samayena hetubhūtena karaṇabhūtena ca sikkhāpadāni paññāpayanto
  sikkhāpadappaññattihetuñca avekkhamāno bhagavā tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. paṭi. 31/454.
-------------------------------------------------
[page 111]
  Tattha vihāsi. Tasmā tadatthajotanatthaṁ idha karaṇavacanena niddeso
  katoti veditabbo. Hoti cettha
         upayogena bhummena taṁ taṁ atthamavekkhiya
         aññattha samayo vutto karaṇeneva so idhāti.
  Porāṇā pana vaṇṇayanti taṁ samayanti vā tasmiṁ samayeti vā
  tena samayenāti vā abhilāpamattabhedo esa sabbattha bhummameva
  atthoti. Tasmā tesaṁ laddhiyā tena samayenāti vuttepi tasmiṁ
  samayeti attho veditabbo.
      Buddho bhagavāti imesaṁ padānaṁ parato atthaṁ vaṇṇayissāmi.
      Verañjāyaṁ viharatīti ettha pana verañjāti aññatarassa
  nagarassetaṁ adhivacanaṁ. Tassaṁ verañjāyaṁ. Samīpatthe bhummavacanaṁ.
  Viharatīti avisesena iriyāpathadibbabrahmāriyavihāresu
  aññataravihārasamaṅgiparidīpanametaṁ. Idha pana ṭhānagamanāsanasayanappabhedesu
  iriyāpathesu aññatarairiyāpathasamāyogaparidīpanaṁ. Tena ṭhitopi
  gacchantopi nisinnopi sayānopi bhagavā viharaticceva veditabbo. So hi
  ekaṁ iriyāpathabādhanaṁ aññena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantaṁ
  attabhāvaṁ harati pavatteti tasmā viharatīti vuccati.
      Naḷerupucimandamūleti ettha naḷeru nāma yakkho.
  Pucimandoti nimbarukkho. Mūlanti samīpaṁ. Ayaṁ hi mūlasaddo mūlāni
  uddhareyya antamaso usīranāḷamattānipītiādīsu mūlamūle dissati.
  Lobho akusalamūlantiādīsu asādhāraṇahetumhi. Yāva majjhantike
-------------------------------------------------
[page 112]
  Kāle chāyā pharati nivāte paṇṇāni patanti ettāvatā
  rukkhamūlantiādīsu samīpe. Idha pana samīpe adhippeto. Tasmā
  naḷeruyakkhena adhigahitassa pucimandassa samīpeti evamettha attho
  daṭṭhabbo. So kira pucimando rammaṇīyo pāsādiko anekesaṁ
  rukkhānaṁ adhipaccaṁ viya kurumāno tassa nagarassa avidūre gamanāgamanasampanne
  ṭhāne ahosi. Athakho bhagavā verañjaṁ gantvā paṭirūpe
  ṭhāne viharanto tassa rukkhassa samīpe heṭṭhābhāge vihāsi. Tena
  vuttaṁ verañjāyaṁ viharati naḷerupucimandamūleti. Tattha siyā yadi
  tāva bhagavā verañjāyaṁ viharati naḷerupucimandamūleti na vattabbaṁ
  atha tattha viharati verañjāyanti na vattabbaṁ na hi sakkā
  ubhayattha teneva samayena apubbaṁ acarimaṁ viharitunti. Nakhopanetaṁ
  evaṁ daṭṭhabbaṁ nanu avocumhā samīpatthe bhummavacananti tasmā
  yathā gaṅgāyamunādīnaṁ samīpe goyūthāni carantāni gaṅgāya caranti
  yamunāya carantīti vuccanti evamidhāpi yadidaṁ verañjāya samīpe
  naḷerupucimandamūlaṁ tattha viharanto vuccati verañjāyaṁ viharati
  naḷerupucimandamūleti. Gocaragāmanidassanatthaṁ hissa verañjāvacanaṁ.
  Pabbajitānurūpanivāsanaṭṭhānanidassanatthaṁ naḷerupucimandamūlavacanaṁ. Tattha
  verañjākittanena āyasmā upālitthero bhagavatā 1- gahaṭṭhānuggahakaraṇaṁ
  dasseti. Naḷerupucimandamūlakittanena pabbajitānuggahakaraṇaṁ.
  Tathā purimena paccayaggahaṇato attakilamathānuyogavivajjanaṁ pacchimena
  vatthukāmappahānato kāmasukhallikānuyogavivajjanupāyanidassanaṁ. Purimena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhagavatotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 113]
  Ca dhammadesanābhiyogaṁ pacchimena vivekādhimuttiṁ. Purimena karuṇāya
  upagamanaṁ pacchimena paññāya apagamanaṁ. Purimena sattānaṁ
  hitasukhanipphādanādhimuttataṁ pacchimena parahitasukhakaraṇe nirupalepanaṁ.
  Purimena dhammikasukhāpariccāganimittaṁ phāsuvihāraṁ pacchimena
  uttarimanussadhammānuyoganimittaṁ. Purimena manussānaṁ upakārabahulataṁ pacchimena
  devatānaṁ. Purimena loke jātassa loke saṁvaḍḍhabhāvaṁ pacchimena loke
  anupalittataṁ. Purimena ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno
  uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
  hitāya sukhāya devamanussānaṁ katamo ekapuggalo tathāgato arahaṁ
  sammāsambuddhoti 1- vacanato yadatthaṁ bhagavā uppanno tadatthaparinipphādanaṁ
  pacchimena yattha uppanno tadanurūpaṁ vihāraṁ. Bhagavā hi paṭhamaṁ
  lumbinīvane dutiyaṁ bodhimaṇḍeti lokiyalokuttarāya uppattiyā vaneyeva
  uppanno tenassa vaneyeva vihāraṁ dassetītievamādinā nayenettha
  atthayojanā veditabbā.
      Mahatā bhikkhusaṅghena saddhinti ettha mahatāti guṇamahattenapi
  mahatā saṅkhyāmahattenapi mahatā. So hi bhikkhusaṅgho guṇehipi
  mahā ahosi yasmā yo tattha pacchimako so sotāpanno.
  Saṅkhyāyapi mahā pañcasatasaṅkhyattā. Bhikkhūnaṁ saṅgho bhikkhusaṅgho.
  Tena bhikkhusaṅghena. Diṭṭhisīlasāmaññasaṅkhātasaṅghāṭena samaṇagaṇenāti
  attho. Saddhinti ekato. Pañcamattehi bhikkhusatehīti pañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/28.
-------------------------------------------------
[page 114]
  Mattā etesanti pañcamattā. Mattāti pamāṇaṁ vuccati.
  Tasmā yathā bhojane mañtaññūti vutte bhojane mattaṁ jānāti
  pamāṇaṁ jānātīti attho hoti evamidhāpi tesaṁ bhikkhusatānaṁ
  pañca mattā pañca pamāṇanti evamattho daṭṭhabbo. Bhikkhūnaṁ
  satāni bhikkhusatāni. Tehi pañcamattehi bhikkhusatehi. Etena yaṁ
  vuttaṁ mahatā bhikkhusaṅghena saddhinti ettha tassa mahato bhikkhusaṅghassa
  saṅkhyāmahattaṁ dassitaṁ hoti. Parato panassa nirabbudo hi
  sārīputta bhikkhusaṅgho nirādīnavo apagatakāḷako suddho sāre
  patiṭṭhito imesaṁ hi sārīputta pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ yo
  pacchimako so sotāpannoti vacanena guṇamahattaṁ āvibhavissati.
      Assosi kho verañjo brāhmaṇoti assosīti suṇi upalabhi
  sotadvārasampattavacananigghosānusārena aññāsi. Khoti
  padapūraṇamatte avadhāraṇatthe vā nipāto. Tattha avadhāraṇatthena
  assosieva nāssa koci savanantarāyo ahosīti ayamattho veditabbo.
  Padapūraṇena padabyañjanasiliṭṭhatāmattameva. Verañjāyaṁ jāto
  verañjo. Verañjāyaṁ bhavo verañjo. Verañjā vā assa nivāsoti
  verañjo. Mātāpitūhi katanāmavasena panāyaṁ udayoti vuccati.
  Brahmaṁ aṇatīti brāhmaṇo. Mante sajjhāyatīti attho. Idameva
  hi jātibrāhmaṇānaṁ niruttivacanaṁ. Ariyā pana bāhitapāpattā
  brāhmaṇāti vuccanti.
      Idāni yamatthaṁ verañjo brāhmaṇo assosi taṁ pakāsento
-------------------------------------------------
[page 115]
  Samaṇo khalu bho gotamotiādimāha. Tattha samitapāpattā samaṇoti
  veditabbo. Vuttaṁ hetaṁ bāhitapāpoti brāhmaṇo samitattā
  samaṇoti vuccatīti. Bhagavā ca anuttarena ariyamaggena samitapāpo.
  Tenassa yathābhuccaguṇādhigatametaṁ nāmaṁ yadidaṁ samaṇoti. Khalūti
  anussavatthe nipāto. Bhoti brāhmaṇajātikānaṁ jātisamudāgataṁ
  ālapanamattaṁ. Vuttampi hetaṁ bhovādī nāma so hoti save hoti
  sakiñcanoti. Gotamoti bhagavantaṁ gottavasena parikitteti. Tasmā
  samaṇo khalu bho gotamoti ettha samaṇo kira bho gotamagottoti
  evamattho daṭṭhabbo. Sakyaputtoti idaṁ pana bhagavato
  uccākulaparidīpanaṁ. Sakyakulā pabbajitoti saddhāpabbajitabhāvaparidīpanaṁ.
  Kenaci pārijuññena anabhibhūto aparikkhīṇaṁyeva taṁ kulaṁ pahāya saddhāya
  pabbajitoti vuttaṁ hoti. Tato paraṁ vuttatthameva.
      Taṁkho panāti itthambhūtākhyānatthe upayogavacanaṁ. Tassa
  kho pana bhoto gotamassāti attho. Kalyāṇoti
  kalyāṇaguṇasamannāgato. Seṭṭhoti vuttaṁ hoti. Kittisaddoti kittiyeva
  thutighoso vā.
      Itipi so bhagavātiādīsu pana ayaṁ tāva yojanā so bhagavā
  itipi arahaṁ itipi sammāsambuddho .pe. Itipi bhagavāti.
  Iminā ca iminā ca kāraṇenāti vuttaṁ hoti. Idāni vinayadharānaṁ
  suttantanayakosallatthaṁ vinayasaṁvaṇṇanārambhe buddhaguṇapaṭisaṁyuttāya
  dhammiyā kathāya cittasampahaṁsanatthañca etesaṁ padānaṁ vitthāranayena
-------------------------------------------------
[page 116]
  Vaṇṇanaṁ karissāmi. Tasmā yaṁ vuttaṁ so bhagavā itipi arahantiādi
  tattha ārakattā arīnaṁ arānañca hatattā paccayādīnaṁ
  arahattā pāpakaraṇe rahābhāvāti imehi tāva kāraṇehi so
  bhagavā arahanti veditabbo. Ārakā hi so sabbakilesehi
  suvidūravidūre ṭhito maggena savāsanānaṁ kilesānaṁ viddhaṁsitattāti
  ārakattā arahaṁ. Te cānena kilesārayo maggena hatāti
  arīnaṁ hatattāpi arahaṁ. Yaṁ cetaṁ avijjābhavataṇhāmayanābhi
  puññādiabhisaṅkhārāraṁ jarāmaraṇanemi āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā
  tibhavarathe samāyojitaṁ anādikālappavattaṁ saṁsāracakkaṁ tassānena
  bodhimaṇḍe viriyapādehi sīlapaṭhaviyaṁ patiṭṭhāya saddhāhatthena kammakkhayakaraṁ
  ñāṇapharasuṁ gahetvā sabbe arā hatāti arānaṁ hatattāpi arahaṁ.
  Athavā saṁsāracakkanti anamataggasaṁsāravaṭṭaṁ vuccati. Tassa ca avijjā
  nābhi mūlakattā jarāmaraṇaṁ nemi pariyosānattā sesā dasa dhammā
  arā avijjāmūlakattā jarāmaraṇapariyantattā ca. Tattha dukkhādīsu
  aññāṇaṁ avijjā. Kāmabhave ca avijjā kāmabhave saṅkhārānaṁ
  paccayo hoti. Rūpabhave avijjā rūpabhave saṅkhārānaṁ paccayo
  hoti. Arūpabhave avijjā arūpabhave saṅkhārānaṁ paccayo hoti.
  Kāmabhave saṅkhārā kāmabhave paṭisandhiviññāṇassa paccayā honti.
  Esa nayo itaresu. Kāmabhave paṭisanadhiviññāṇaṁ kāmabhave nāmarūpassa
  paccayo hoti. Tathā rūpabhave. Arūpabhave nāmasseva paccayo
  hoti. Kāmabhave nāmarūpaṁ kāmabhave saḷāyatanassa paccayo hoti.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Rūpabhave nāmarūpaṁ rūpabhave tiṇṇaṁ āyatanānaṁ paccayo hoti.
  Arūpabhave nāmaṁ arūpabhave ekassāyatanassa paccayo hoti. Kāmabhave
  saḷāyatanaṁ kāmabhave chabbidhassa phassassa paccayo hoti. Rūpabhave
  tīṇi āyatanāni rūpabhave tiṇṇaṁ phassānaṁ. Arūpabhave ekamāyatanaṁ
  arūpabhave ekassa phassassa paccayo hoti. Kāmabhave cha phassā
  kāmabhave channaṁ vedanānaṁ paccayā honti. Rūpabhave tayo tattheva
  tissannaṁ. Arūpabhave eko phasso tattheva ekissā vedanāya
  paccayo hoti. Kāmabhave cha vedanā kāmabhave channaṁ taṇhākāyānaṁ
  paccayā honti. Rūpabhave tisso tattheva tiṇṇaṁ. Arūpabhave ekā
  vedanā arūpabhave ekassa taṇhākāyassa paccayo hoti. Tattha tattha
  sā sā taṇhā tassa tassa upādānassa. Upādānādayo bhavādīnaṁ.
  Kathaṁ. Idhekacco kāme paribhuñjissāmīti kāmūpādānapaccayā kāyena
  duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati
  duccaritapāripūriyā apāye uppajjati. Tatthassa upapattihetubhūtaṁ kammaṁ
  kammabhavo khandhānaṁ nibbatti jāti paripāko jarā bhedo
  maraṇaṁ. Aparo saggasampattiṁ anubhavissāmīti tatheva sucaritañcarati
  sucaritapāripūriyā sagge uppajjati. Tatthassa upapattihetubhūtaṁ
  kammaṁ kammabhavoti soeva nayo. Aparo pana brahmaloke
  sampattiṁ anubhavissāmīti kāmūpādānapaccayā mettaṁ bhāveti karuṇaṁ
  muditaṁ upekkhaṁ bhāveti bhāvanāpāripūriyā brahmaloke nibbattati.
  Tatthassa nibbattihetubhūtaṁ kammaṁ kammabhavoti soyeva nayo. Aparo
-------------------------------------------------
[page 118]
  Arūpabhave sampattiṁ anubhavissāmīti tatheva ākāsānañcāyatanādisamāpattiyo
  bhāveti bhāvanāpāripūriyā tattha tattha nibbattati.
  Tatthassa nibbattihetubhūtaṁ kammaṁ kammabhavo kammanibbattā khandhā
  upapattibhavo khandhānaṁ nibbatti jāti paripāko jarā bhedo
  maraṇanti. Esa nayo sesūpādānamūlikāsupi yojanāsu. Evamayaṁ
  avijjā hetu saṅkhārā hetusamuppannā ubhopete hetusamuppannāti
  paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiññāṇaṁ. Atītampi addhānaṁ
  anāgatampi addhānaṁ avijjā hetu saṅkhārā hetusamuppannā ubhopete
  hetusamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiññāṇanti.
  Etena nayena sabbapadāni vitthāretabbāni. Tattha avijjāsaṅkhārā
  eko saṅkhepo. Viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanā eko.
  Taṇhūpādānabhavā eko. Jātijarāmaraṇaṁ eko. Purimasaṅkhepo cettha
  atīto addhā. Dve majjhimā paccuppanno. Jātijarāmaraṇaṁ
  anāgato. Avijjāsaṅkhāraggahaṇena cettha taṇhūpādānabhavā gahitāva
  hontīti ime pañca dhammā atīte kammavaṭṭaṁ. Viññāṇādayo pañca
  etarahi vipākavaṭṭaṁ. Taṇhūpādānabhavaggahaṇena avijjāsaṅkhārā
  gahitāva hontīti ime pañca dhammā etarahi kammavaṭṭaṁ.
  Jātijarāmaraṇāpadesena viññāṇādīnaṁ niddiṭṭhattā ime pañca dhammā
  āyatiṁ vipākavaṭṭaṁ. Te ākārato vīsatividhā honti.
  Saṅkhāraviññāṇānañcettha antarā eko sandhi. Vedanātaṇhānamantarā
  eko. Bhavajātīnamantarā ekoti. Iti bhagavā etaṁ catasaṅkhepaṁ
-------------------------------------------------
[page 119]
  Tiyaddhaṁ vīsatākāraṁ tisandhiṁ paṭiccasamuppādaṁ sabbākārato jānāti
  passati aññāti paṭivijjhati. Taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena
  paññā. Tena vuccati paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiññāṇanti.
  Iminā dhammaṭṭhitiññāṇena bhagavā te dhamme yathābhūtaṁ ñatvā
  tesu nibbindanto virajjanto vimuccanto vuttappakārassa imassa
  saṁsāracakkassa are hani vihani viddhaṁsesi. Evampi arānaṁ
  hatattāpi arahaṁ. Aggadakkhiṇeyyattā ca cīvarādipaccaye arahati
  pūjāvisese ca. Teneva uppanne tathāgate yekeci mahesakkhā
  devamanussā na te aññattha pūjaṁ karonti. Tathāhi brahmā
  sahampati sinerumattena ratanadāmena tathāgataṁ pūjesi. Yathābalañca
  aññe devā manussā ca bimbisārakosalarājādayo. Parinibbutampi
  ca bhagavantaṁ uddissa channavutikoṭidhanaṁ vissajjetvā asokamahārājā
  sakalajambudīpe caturāsītivihārasahassāni patiṭṭhāpesi. Ko pana
  vādo aññesaṁ pūjāvisesānanti paccayādīnaṁ arahattāpi arahaṁ.
  Yathā ca loke keci paṇḍitamānino bālā asilokabhayena raho
  pāpaṁ karonti evamesa na kadāci karotīti pāpakaraṇe rahābhāvatopi
  arahaṁ. Hoti cettha
        ārakattā ca hatattā kilesārīna so muni
        hatasaṁsāracakkāro paccayādīnamāraho 1-
        na raho karoti pāpāni arahantena vuccatīti.
      Sammā sāmañca sabbadhammānaṁ buddhattā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paccayādīna cāraho.
-------------------------------------------------
[page 120]
  Sammāsambuddho. Tathāhesa sabbadhamme sammāsambuddho abhiññeyye
  dhamme abhiññeyyato buddho pariññeyye dhamme pariññeyyato
  buddho pahātabbe dhamme pahātabbato buddho sacchikātabbe
  dhamme sacchikātabbato buddho bhāvetabbe dhamme bhāvetabbato
  buddho. Tenevāha
        abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ bhāvetabbañca bhāvitaṁ
        pahātabbaṁ pahīnamme tasmā buddhosmi brāhmaṇāti 1-.
  Apica cakkhuṁ dukkhasaccaṁ tassa mūlakāraṇabhāvena taṁsamuṭṭhāpikā
  purimataṇhā samudayasaccaṁ ubhinnamappavatti nirodhasaccaṁ nirodhappajānanā
  paṭipadā maggasaccanti evaṁ ekekapaduddhārenāpi sabbadhamme sammā
  sāmañca buddho. Esa nayo sotaghānajivhākāyamanesu.
  Eteneva nayena rūpādīni cha āyatanāni cakkhuviññāṇādayo cha
  viññāṇakāyā cakkhusamphassādayo cha phassā cakkhusamphassajāvedanādayo
  cha vedanā rūpasaññādayo cha saññā rūpasañcetanādayo cha
  cetanā rūpataṇhādayo cha taṇhākāyā rūpavitakkādayo cha vitakkā
  rūpavicārādayo cha vicārā rūpakkhandhādayo pañcakkhandhā dasa kasiṇāni
  dasa asubhāni dasa anussatiyo uddhumātakasaññādivasena dasa
  saññā kesādayo dvattiṁsākārā dvādasāyatāni aṭṭhārasa dhātuyo
  kāmabhavādayo nava bhavā paṭhamādīni cattāri jhānāni mettābhāvanādayo
  catasso appamaññāyo ākāsānañcāyatanādikā catasso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/444.
-------------------------------------------------
[page 121]
  Arūpasamāpattiyo paṭilomato jarāmaraṇādīni anulomato avijjādīni
  paṭiccasamuppādaṅgāni ca yojetabbāni. Tatrāyaṁ ekapadayojanā.
  Jarāmaraṇaṁ dukkhasaccaṁ jāti samudayasaccaṁ ubhinnampi nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ
  nirodhappajānanā paṭipadā maggasaccanti evaṁ ekekapaduddhārena
  sabbadhamme sammā sāmañca buddho anubuddho paṭividdho. Tena
  vuttaṁ sammā sāmañca sabbadhammānaṁ buddhattā pana sammāsambuddhoti.
      Vijjāhi ca pana caraṇena ca sampannattā vijjācaraṇasampanno.
  Tattha vijjāti tissopi vijjā aṭṭhapi vijjā. Tisso bhayabheravasutte
  vuttanayeneva veditabbā. Aṭṭha ambaṭṭhasutte. Tatra hi
  vipassanāñāṇena manomayiddhiyā ca saha cha abhiññā pariggahetvā
  aṭṭha vijjā vuttā. Caraṇanti sīlasaṁvaro indriyesu guttadvāratā
  bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo satta saddhammā cattāri
  jhānānīti ime paṇṇarasa dhammā veditabbā. Imeyeva hi
  paṇṇarasa dhammā yasmā etehi carati ariyasāvako gacchati
  amataṁ disaṁ tasmā caraṇanti vuttā. Yathāha. Idha mahānāma
  ariyasāvako sīlavā hotīti 1-. Vitthāro. Bhagavā imāhi vijjāhi
  iminā ca caraṇena samannāgato tena vuccati vijjācaraṇasampannoti.
  Tattha vijjāsampadā bhagavato sabbaññutaṁ pūretvā ṭhitā.
  Caraṇasampadā mahākāruṇikataṁ. So sabbaññutāya sabbasattānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/26.
-------------------------------------------------
[page 122]
  Atthānatthaṁ ñatvā mahākāruṇikatāya anatthaṁ parivajjetvā atthe
  niyojeti yathātaṁ vijjācaraṇasampanno. Tenassa sāvakā supaṭipannā
  honti no duppaṭipannā vijjācaraṇavipannānaṁ sāvakā attantapādayo viya.
      Sobhanagamanattā sundaraṁ ṭhānaṁ gatattā sammā gatattā sammā
  ca gadattā sugato. Gamanampi hi gatanti vuccati. Tañca bhagavato
  sobhaṇaṁ parisuddhamanavajjaṁ. Kiṁ pana tanti. Ariyamaggo. Tena
  hesa gamanena khemaṁ disaṁ asajjamāno gatoti sobhanagamanattā sugato.
  Sundarañcesa ṭhānaṁ gato amataṁ nibbānanti sundaraṁ ṭhānaṁ gatattāpi
  sugato. Sammā ca gatoti sugato tena tena maggena pahīne kilese puna
  apaccāgacchanto. Vuttañcetaṁ sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā
  te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugato .pe.
  Arahattamaggena ye kilesā pahīnā te kilese na puneti na pacceti
  na paccāgacchatīti sugatoti. Sammā vā gato dīpaṅkarapādamūlato
  pabhūti yāva bodhimaṇḍā tāva samattiṁsapāramipūritāya sammāpaṭipattiyā
  sabbalokassa hitasukhameva karonto sassataṁ ucchedaṁ kāmasukhaṁ
  attakilamathanti ime ca ante anupagacchanto gatoti sammā gatattāpi
  sugato. Sammā cesa gadati yuttaṭṭhāne yuttameva vācaṁ bhāsatīti
  sammā gadattāpi sugato. Tatrīdaṁ sādhakasuttaṁ yaṁ tathāgato vācaṁ
  jānāti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasaṁhitaṁ sā ca paresaṁ appiyā amanāpā
  na taṁ tathāgato vācaṁ bhāsati yampi tathāgato vācaṁ jānāti bhataṁ
-------------------------------------------------
[page 123]
  Tacchaṁ anatthasaṁhitaṁ sā ca paresaṁ appiyā amanāpā tampi
  tathāgato vācaṁ na bhāsati yañca kho tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ
  tacchaṁ atthasaṁhitaṁ sā ca paresaṁ appiyā amanāpā tatra kālaññū
  tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraṇāya yampi tathāgato
  vācaṁ jānāti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasaṁhitaṁ sā ca paresaṁ piyā
  manāpā na taṁ tathāgato vācaṁ bhāsati yampi tathāgato vācaṁ
  jānāti bhūtaṁ tacchaṁ anatthasaṁhitaṁ sā ca paresaṁ piyā manāpā tampi
  tathāgato vācaṁ na bhāsati yañca kho tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ
  tacchaṁ atthasaṁhitaṁ sā ca paresaṁ piyā manāpā tatra kālaññū
  tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraṇāyāti 1-. Evaṁ sammā
  gadattāpi sugato veditabbo.
      Sabbathā viditalokattā pana lokavidū. So hi bhagavā
  sabhāvato samudayato nirodhato nirodhūpāyatopi sabbathā lokaṁ avedi
  aññāsi paṭivijjhi. Yathāha. Yattha kho āvuso na jāyati
  na jiyyati na miyyati na cavati na uppajjati nāhantaṁ gamanena
  lokassantaṁ ñāteyyaṁ diṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmi na cāhaṁ āvuso
  appatvāva lokassantaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi apicāhaṁ
  āvuso imasmiṁyeva byāmamatte kalevare sasaññamhi samanake lokañca
  paññāpemi lokasamudayañca lokanirodhañca lokanirodhagāminiñca
  paṭipadaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/91.
-------------------------------------------------
[page 124]
        Gamanena na pattabbo lokassanto kudācanaṁ
        na ca appatvā lokassantaṁ dukkhā atthi pamocanaṁ.
                Tasmā have lokavidū sumedho
                lokantagū vūsitabrahmacariyo
                lokassa antaṁ samitā viñātā
                nāsiṁsatī lokamimaṁ parañcāti 1-.
  Apica tayo lokā saṅkhāraloko sattaloko okāsalokoti. Tatra
  eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikāti 2- āgataṭṭhāne
  saṅkhāraloko veditabbo. Sassato lokoti vā asassato lokoti 3- vā
  āgataṭṭhāne sattaloko.
      Yāvatā candimasuriyā pariharanti disā bhanti virocanā
      tāva sahassadhā loko ettha te vattate vasoti 4-.
  Āgataṭṭhāne okāsaloko. Tampi bhagavā sabbathā avedi.
  Tathāhissa eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā dve lokā
  nāmañca rūpañca tayo lokā tisso vedanā cattāro lokā
  cattāro āhārā pañca lokā pañcupādānakkhandhā cha lokā
  cha ajjhattikāni āyatanāni satta lokā satta viññāṇaṭṭhitiyo
  aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā nava lokā nava sattāvāsā dasa
  lokā dasāyatanāni dvādasa lokā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/62. pāliyampana vusitabrahmacariyo, samitāvi ñatvāti dissati.
  2. khu. paṭi. 31/179. 3. Ma. Ma. 13/143. 4. Ma. Ma. 12/594.
-------------------------------------------------
[page 125]
  Lokā aṭṭhārasa dhātuyoti 1- ayaṁ saṅkhāralokopi sabbathā vidito.
  Yasmā panesa sabbesampi sattānaṁ āsayaṁ jānāti anusayaṁ jānāti
  caritaṁ jānāti adhimuttiṁ jānāti aparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
  mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbe
  abhabbe satte jānāti tasmāssa sattalokopi sabbathā vidito.
  Yathā ca sattaloko evaṁ okāsalokopi. Tathāhesa ekaṁ cakkavāḷaṁ
  āyāmato ca vitthārato ca yojanānaṁ dvādasasatasahassāni tīṇi
  sahassāni cattāri satāni paññāsañca yojanāni parikkhepato
        sabbaṁ satasahassāni chattiṁsa parimaṇḍalaṁ
        dasañceva sahassāni aḍḍhuḍḍhāni satāni ca
  tattha duve satasahassāni cattāri nahutāni ca
        ettakaṁ bahalattena saṅkhātāyaṁ vasundharā.
  Tassāeva 2- sandhārakaṁ
        cattāri satasahassāni aṭṭheva nahutāni ca
        ettakaṁ bahalattena jalaṁ vāte patiṭṭhitaṁ.
  Tassāpi sandhārako
        nava satasahassāni māluto nabhamuggato
        saṭṭhiñceva sahassāni esā lokassa saṇṭhiti.
  Evaṁ saṇṭhite cettha yojanānaṁ
        caturāsītisahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
        accuggato tāvadeva sineru pabbatuttamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. paṭi. 31/179. 2. tassāyevātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 126]
          Tato upaḍḍhupaḍḍhena pamāṇena yathākkamaṁ
          ajjhogāḷhuggatā dibbā nānāratanacittitā 1-
          yugandharo isindharo karaviko sudassano
          nemindharo vinattako assakaṇṇo girībrahā
          ete satta mahāselā sinerussa samantato
          mahārājānamāvāsā devayakkhanisevitā
          yojanānaṁ satānucco himavā pañca pabbato
          yojanānaṁ sahassāni tīṇi āyatavitthato
          caturāsītisahassehi kūṭehi paṭimaṇḍito.
          Tipañcayojanakkhandha- parikkhepā nagavhayā
          paññāsayojanakkhandha- sākhāyāmā samantato
          satayojanavitthiṇṇā tāvadeva ca uggatā
          jambū yassānubhāvena jambudīpo pakāsito.
          Dve asītisahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
          accuggato tāvadeva cakkavāḷasiluccayo
          parikkhipitvā taṁ sabbaṁ lokadhātumayaṁ ṭhito.
  Tattha candamaṇḍalaṁ ekūnapaññāsayojanaṁ. Suriyamaṇḍalaṁ paññāsayojanaṁ.
  Tāvatiṁsabhavanaṁ dasasahassayojanaṁ. Tathā asurabhavanaṁ avīcimahānirayo
  jambudīpo ca. Aparagoyānaṁ sattasahassayojanaṁ. Tathā
  pubbevidehaṁ. Uttarakuru aṭṭhasahassayojanaṁ. Ekameko cettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nānāratanacittakātipi dissati. 2. karavīkotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 127]
  Mahādīpo pañcasatapañcasataparittadīpaparivāro. Taṁ sabbampi ekaṁ
  cakkavāḷaṁ ekā lokadhātu tadantaresu lokantarikanirayo 1- evaṁ
  anantāni cakkavāḷāni anantā lokadhātuyo bhagavā anantena
  buddhañāṇena avedi aññāsi paṭivijjhi. Evamassa okāsalokopi
  sabbathā vidito. Evampi sabbathā viditalokattā lokavidū.
      Anuttaroti attano pana guṇehi visiṭṭhatarassa kassaci abhāvā
  natthi etassa uttaroti anuttaro. Tathāhesa sīlaguṇenāpi
  sabbalokaṁ abhibhavati samādhipaññāvimuttivimuttiññāṇadassanaguṇenāpi.
  Sīlaguṇenāpi asamo asamasamo apaṭimo apaṭibhāgo apaṭipuggalo
  .pe. Vimuttiññāṇadassanaguṇenāpi. Yathāha. Nakho panāhaṁ
  bhikkhave samanupassāmi sadevake loke .pe. Sadevamanussāya attanā
  sīlasampannataranti 2-. Vitthāro. Evaṁ aggappasādasuttādīni na me
  ācariyo atthīti 3- ādikā gāthāyo ca vitthāretabbā. Purisadamme
  sāretīti purisadammasārathi dameti vinetīti vuttaṁ hoti. Tattha
  purisadammāti adantā dametuṁ yuttā tiracchānapurisāpi manussapurisāpi
  amanussapurisāpi. Tathāhi bhagavatā tiracchānapurisāpi apalālo
  nāgarājā cūḷodaro mahodaro aggisikho dhūmasikho ālavāḷo
  nāgarājā dhanapālako hatthītievamādayo damitā nibbisā katā saraṇesu
  ca sīlesu ca patiṭṭhāpitā. Manussapurisāpi saccakaniggaṇṭhaputta-
  ambaṭṭhamāṇavapokkharasātisoṇadaṇḍakūṭadantādayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. lokantariyanirayātipi. 2. saṁ. sa. 15/204. 3. Maṃū. 12/329.
-------------------------------------------------
[page 128]
  Amanussāpurisāpi āḷavakasūcilomakharalomayakkhasakkadevarājādayo damitā vinītā
  vicitrehi vinayanūpāyehi. Ahaṁkho kesi purisadamme saṇhenapi
  vinemi pharusenapi vinemi saṇhapharusenapi vinemīti 1- idañcettha suttaṁ
  vitthāretabbaṁ. Athavā anuttaro purisadammasārathīti ekamevidaṁ
  atthapadaṁ. Bhagavā hi tathā purisadamme sāreti yathā ekapallaṅkeneva
  nisinnā aṭṭha disā asajjamānā dhāvanti tasmā anuttaro
  purisadammasārathīti vuccati. Hatthidamakena bhikkhave hatthidammo sārito
  ekaṁyeva disaṁ dhāvatīti 2- idañcettha suttaṁ vitthāretabbaṁ.
      Diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṁ anusāsatīti satthā.
  Apica satthāti bhagavā satthavāho. Yathā satthavāho satthe
  kantāraṁ tāreti corakantāraṁ tāreti vāḷakantāraṁ tāreti
  dubbhikkhakantāraṁ tāreti nirudakakantāraṁ tāreti uttāreti nittāreti
  pattāreti khemantabhūmiṁ sampāpeti evameva bhagavā satthā
  satthavāho satte kantāraṁ tāreti jātikantāraṁ tāretītiādinā 3-
  niddesanayena cettha attho veditabbo. Devamanussānanti
  devānañca manussānañca. Ukkaṭṭhaparicchedavasenetaṁ vuttaṁ
  bhabbapuggalaparicchedavasena ca. Bhagavā pana tiracchānagatānampi
  anusāsanappadānena satthāyeva. Tepi hi bhagavato dhammassavanena
  upanissayasampattiṁ patvā tāyaeva upanissayasampattiyā dutiye vā
  tatiye vā attabhāve maggaphalabhāgino honti. Maṇḍūkadevaputtādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. cakukka. 21/151. 2. Ma. u. 14/409. 3. khu. cū. 30/313.
-------------------------------------------------
[page 129]
  Cettha nidassanaṁ. Bhagavati kira gaggarāya pokkharaṇiyā tīre
  campānagaravāsīnaṁ dhammaṁ desayamāne eko maṇḍūko bhagavato sare
  nimittaṁ aggahesi. Taṁ eko vacchapālako daṇḍamolubbha tiṭṭhanto
  sīse sannirumhitvā 1- aṭṭhāsi. So tāvadeva kālaṁ katvā
  tāvatiṁsabhavane dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti suttappabuddho
  viya. Tattha accharāsaṅghaparivutaṁ attānaṁ disvā are ahampi nāma
  idha nibbatto kinnukho kammaṁ akāsinti āvajjento na aññaṁ
  kiñci addasa aññatra bhagavato sare nimittaggāhā. So tāvadeva
  saha vimānena āgantvā bhagavato pāde sirasā vandi. Bhagavā
  jānantova pucchi
        ko me vandati pādāni iddhiyā yasasā jalaṁ
        abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disāti.
        Maṇḍūkohaṁ pure āsiṁ udake vārigocaro
        tava dhammaṁ suṇantassa avadhi vacchapālakoti.
  Bhagavā tassa dhammaṁ desesi. Caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ
  dhammābhisamayo ahosi. Devaputtopi sotāpattiphale patiṭṭhāya sitaṁ
  katvā pakkāmīti.
      Yaṁ pana kiñci atthi ñeyyaṁ nāma sabbassa buddhattā
  vimokkhantikaññāṇavasena buddho. Yasmā vā cattāri saccāni
  attanāpi bujjhi aññepi satte bodhesi tasmā evamādīhipi
  kāraṇehi buddho. Imassapitthassa viññāpanatthaṁ bujjhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sannirumbhitvātipi.
-------------------------------------------------
[page 130]
  Saccānīti buddho bodhetā pajāyāti buddhoti 1- evaṁ pavatto
  sabbopi niddesanayo paṭisambhidānayo vā vitthāretabbo.
      Bhagavāti idaṁ panassa guṇavisiṭṭhasattuttamagarugāravādhivacanaṁ.
  Tenāhu porāṇā
        bhagavāti vacanaṁ seṭṭhaṁ bhagavāti vacanamuttamaṁ
        garugāravayutto so bhagavā tena vuccatīti.
  Catubbidhaṁ hi nāma āvatthikaṁ liṅgikaṁ nemittakaṁ adhiccasamuppannanti.
  Adhiccasamuppannaṁ nāma lokiyavohārena yādicchakanti vuttaṁ hoti. Tattha
  vaccho damo balivaddoti evamādi āvatthikaṁ. Daṇḍī chattī sikhī
  karīti evamādi liṅgikaṁ. Tevijjo chaḷabhiññoti evamādi nemittakaṁ.
  Sirivaḍḍhako dhanavaḍḍhakoti evamādi vacanatthamanapekkhitvā pavattaṁ
  adhiccasamuppannaṁ. Idaṁ pana bhagavāti nāmaṁ nemittakaṁ na mahāmāyāya
  na suddhodanamahārājena na asītiññātisahassehi kataṁ na sakkasantusitādīhi
  devatāvisesehi. Vuttaṁ cetaṁ dhammasenāpatinā bhagavāti netaṁ nāmaṁ
  mātarā kataṁ .pe. Vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā
  mūle saha sabbaññutaññāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ
  bhagavāti 2-. Yaṁ guṇanemittakañcetaṁ nāmaṁ tesaṁ guṇānaṁ pakāsanatthaṁ
  imaṁ gāthaṁ vadanti
                  bhagī bhajī bhāgī vibhattavā iti
                  akāsi bhagganti garūti bhāgyavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. cū. 30/271. khu. paṭi. 31/261. 2. khu. cū. 30/11.
-------------------------------------------------
[page 131]
                    Bahūni ñāyehi subhāvitattano
                    bhavantago so bhagavāti vuccatīti.
  Niddese vuttanayeneva cettha tesaṁ tesaṁ padānamattho daṭṭhabbo.
  Ayaṁ pana aparo nayo.
        Bhāgyavā bhaggavā yutto bhaggehi ca vibhattavā
        bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tatoti.
  Tattha vaṇṇāgamo vaṇṇavipariyāyoti etaṁ niruttilakkhaṇaṁ gahetvā
  saddanayena vā pisodarādipakkhepalakkhaṇaṁ gahetvā yasmā
  lokiyalokuttarasukhābhinibbattakaṁ dānasīlādipārappattaṁ bhāgyamassa atthi
  tasmā bhāgyavāti vattabbe bhagavāti vuccatīti ñātabbaṁ. Yasmā
  pana lobhadosamohaviparītamanasikārāhirikānottappakodhūpanāhamakkha-
  palāsaissāmacchariyamāyāsātheyyathambhasārambhamānātimānamadappamāda-
  taṇhāvijjātividhākusalamūladuccaritasaṅkilesamalavisamasaññāvitakka-
  papañcacatubbidhavipariyesāasavagaṇṭhaoghayogāgatitaṇhūpādānapañca-
  cetokhīlavinibandhanīvaraṇābhinandanachavivādamūlachataṇhākāyasattānusaya-
  aṭṭhamicchattanavataṇhāmūlakadasākusalakammapathadvāsaṭṭhidiṭṭhigatāṭṭhasata-
  taṇhāviparītappabhedasabbadarathapariḷāhakilesasatasahassāni 1- saṅkhepato
  vā pañcakilesakkhandhābhisaṅkhāramaccudevaputtamāre abhañji tasmā
  bhaggattā etesaṁ parissayānaṁ bhaggavāti vattabbe bhagavāti vuccati.
  Āha cettha
      bhaggarāgo bhaggadoso bhaggamoho anāsavo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. taṇhāvicarita...itipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 132]
        Bhaggassa pāpakā dhammā bhagavā tena vuccatīti.
  Bhāgyavatāya cassa satapuññalakkhaṇadharassa rūpakāyasampatti dīpitā
  hoti. Bhaggadosatāya dhammakāyasampatti. Tathā lokiyaparikkhakānaṁ
  bahumatabhāvo gahaṭṭhapabbajitehi abhigamanīyatā abhigatānañca tesaṁ
  kāyacittadukkhāpanayane paṭibalabhāvo āmisadānadhammadānehi upakāritā
  lokiyalokuttarasukhehi ca saññojanasamatthatā dīpitā hoti. Yasmā
  ca loke issariyadhammayasasirikāmappayattesu chasu dhammesu bhagasaddo
  vattati. Paramañcassa sakacitte issariyaṁ aṇimālaṅghimādikaṁ vā
  lokiyasammataṁ sabbākāraparipūraṁ atthi. Tathā lokuttaradhammo
  lokattayabyāpako yathābhuccaguṇādhigato ativiya parisuddho yaso
  rūpakāyadassanabyāvaṭajananayanamanappasādajananasamatthā sabbākāraparipūrā
  sabbaṅgapaccaṅgasiri yaṁ yaṁ etena icchitaṁ paṭṭhitaṁ attahitaṁ
  parihitaṁ vā tassa tassa tatheva abhinipphannattā icchitatthanipphattisaññito
  kāmo sabbalokagarubhāvuppattihetubhūto sammāvāyāmasaṅkhāto payatto
  vā atthi. Tasmā imehi bhagehi yuttattāpi bhagā assa
  santīti iminā atthena bhagavāti vuccati. Yasmā pana kusalādīhi
  bhedehi sabbadhamme khandhāyatanadhātusaccaindriyapaṭiccasamuppādādīhi
  vā kusalādidhamme pīḷanasaṅkhatasantāpavipariṇāmaṭṭhena vā dukkhamariyasaccaṁ
  āyuhananidānasaṁyogapalibodhaṭṭhena samudayaṁ nissaraṇavivekāsaṅkhatāmataṭṭhena
  nirodhaṁ niyyānikahetudassanādhipateyyaṭṭhena maggaṁ
  vibhattavā vibhajitvā vivaritvā desitavāti vuttaṁ hoti tasmā
-------------------------------------------------
[page 133]
  Vibhattavāti vattabbe bhagavāti vuccati. Yasmā ca esa dibbabrahma-
  ariyavihāre kāyacittaupadhiviveke suññatāppaṇihitānimittavimokkhe
  aññe ca lokiyalokuttare uttarimanussadhamme bhaji sevi bahulamakāsi
  tasmā bhattavāti vattabbe bhagavāti vuccati. Yasmā pana tīsu
  bhavesu taṇhāsaṅkhātaṁ gamanamanena vantaṁ tasmā bhavesu vantagamanoti
  vattabbe bhavasaddato bhakāraṁ gamanasaddato gakāraṁ vantasaddato
  vakārañca dīghaṁ katvā ādāya bhagavāti vuccati. Yathā loke
  mehanassa khassa mālāti vattabbe mekhalāti vuccati.
      So imaṁ lokanti so bhagavā imaṁ lokaṁ. Idāni vattabbaṁ
  nidasseti. Sadevakanti saha devehi sadevakaṁ. Evaṁ saha
  mārena samārakaṁ saha brahmunā sabrahmakaṁ saha samaṇabrāhmaṇehi
  sassamaṇabrāhmaṇiṁ. Pajātattā pajā. Taṁ pajaṁ. Saha
  devamanussehi sadevamanussaṁ. Tattha sadevakavacanena pañcakāmāvacara-
  devaggahaṇaṁ veditabbaṁ. Samārakavacanena chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṁ
  veditabbaṁ. Sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaṇaṁ.
  Sassamaṇabrāhmaṇīvacanena sāsanassa paccatthikapaccāmitta-
  samaṇabrāhmaṇaggahaṇaṁ samitapāpavāhitapāpasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañca.
  Pajāvacanena sattalokaggahaṇaṁ. Sadevamanussavacanena
  sammatidevāvasesamanussaggahaṇaṁ. Evamettha tīhi padehi okāsaloko
  dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti veditabbo. Aparo nayo.
  Sadevakaggahaṇena arūpāvacaraloko gahito. Samārakaggahaṇena
-------------------------------------------------
[page 134]
  Chakāmāvacaradevaloko. Sabrahmakaggahaṇena rūpibrahmaloko
  sassamaṇabrāhmaṇādiggahaṇena catupparisavasena sammatidevehi vā saha
  manussaloko avasesasabbasattaloko vā gahito. Apicettha sadevakavacanena
  ukkaṭṭhaparicchedato sabbassāpi lokassa sacchikatabhāvaṁ sāvento
  tassa bhagavato kittisaddo abbhuggato. Tato yesaṁ siyā māro
  mahānubhāvo chakāmāvacarissaro vasavattī kiṁ sopi etena sacchikatoti
  tesaṁ vimatiṁ vidhamento samārakanti abbhuggato. Yesaṁ pana siyā
  brahmā mahānubhāvo ekaṅguliyā ekasmiṁ cakkavāḷasahasse ālokaṁ pharati
  dvīhi .pe. Dasahi aṅgulīhi dasasu cakkavāḷasahassesu ālokaṁ pharati
  anuttarañca jhānasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvedeti kiṁ sopi sacchikatoti
  tesaṁ vimatiṁ vidhamento sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajanti abbhuggato.
  Evaṁ ukkaṭṭhānānaṁ sacchikatabhāvaṁ pakāsetvā atha sammatideve
  avasesamanusse ca upādāya ukkaṭṭhaparicchedavasena sesasattalokassa
  sacchikatabhāvaṁ pakāsento sadevamanussanti abbhuggato. Ayamettha
  anusandhikkamo.
      Sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedetīti ettha pana sayanti sāmaṁ
  aparaneyyo hutvā. Abhiññāti abhiññāya adhikena ñāṇena
  ñatvāti attho. Sacchikatvāti paccakkhaṁ katvā. Etena
  anumānādipaṭikkhepo kato hoti. Pavedetīti bodheti ñāpeti
  pakāseti.
      So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ .pe. Pariyosānakalyāṇanti
-------------------------------------------------
[page 135]
  So bhagavā sattesu kāruññataṁ paṭicca hitvāpi anuttaraṁ vivekasukhaṁ
  dhammaṁ deseti. Tañcakho appaṁ vā bahuṁ vā desento
  ādikalyāṇāditippakārameva deseti. Kathaṁ. Ekagāthāpi hi
  samantabhadrakattā dhammassa paṭhamapādena ādikalyāṇā dutiyatatiyapādehi
  majjhekalyāṇā pacchimapādena pariyosānakalyāṇā. Ekānusandhikaṁ
  suttaṁ nidānena ādikalyāṇaṁ nigamanena pariyosānakalyāṇaṁ sesena
  majjhekalyāṇaṁ. Nānānusandhikaṁ suttaṁ paṭhamānusandhinā ādikalyāṇaṁ
  pacchimena pariyosānakalyāṇaṁ sesehi majjhekalyāṇaṁ. Sakalopi
  sāsanadhammo attano atthabhūtena sīlena ādikalyāṇo
  samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāṇo nibbānenapi
  pariyosānakalyāṇo. Sīlasamādhīhi vā ādikalyāṇo vipassanāmaggehi
  majjhekalyāṇo phalanibbānehi pariyosānakalyāṇo. Buddhasubodhitāya
  vā ādikalyāṇo dhammasudhammatāya majjhekalyāṇo saṅghasupaṭipattiyā
  pariyosānakalyāṇo. Taṁ sutvā tathattāya paṭipannena adhigantabbāya
  abhisambodhiyā vā ādikalyāṇo paccekabodhiyā majjhekalyāṇo
  sāvakabodhiyā pariyosānakalyāṇo. Suyyamānopesa nīvaraṇavikkhambhanato
  savanenapi kalyāṇameva āvahatīti ādikalyāṇo paṭipajjiyamāno
  samathavipassanāsukhāvahanato paṭipattiyāpi kalyāṇameva āvahatīti
  majjhekalyāṇo tathā paṭipanno ca paṭipattiphale niṭṭhite
  tādibhāvāvahanato paṭipattiphalenapi kalyāṇameva āvahatīti
  pariyosānakalyāṇo. Nāthappabhavattā ca pabhavasuddhiyā ādikalyāṇo
-------------------------------------------------
[page 136]
  Atthasuddhiyā majjhekalyāṇo kiccasuddhiyā pariyosānakalyāṇo.
  Tasmā eso bhagavā appaṁ vā bahuṁ vā desento
  ādikalyāṇāditippakārameva desetīti veditabbo.
      Sātthaṁ sabyañjananti evamādīsu pana yasmā imaṁ dhammaṁ desento
  sāsanabrahmacariyaṁ maggabrahmacariyañca pakāseti nānānayehi dīpeti.
  Tañca yathānurūpaṁ atthasampattiyā sātthaṁ byañjanasampattiyā sabyañjanaṁ.
  Saṅkāsanappakāsana vivaraṇa vibhajana uttānīkaraṇappaññatti attha
  padasamāyogato sātthaṁ akkharapadabyañjanākāraniruttiniddesasampattiyā
  sabyañjanaṁ. Atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi sātthaṁ
  dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyañjanaṁ. Atthapaṭibhāṇapaṭisambhidāvisayato
  sātthaṁ dhammaniruttipaṭisambhidāvisayato sabyañjanaṁ. Paṇḍitavedanīyato
  parikkhakajanappasādakanti sātthaṁ saddheyyato lokiyajanappasādakanti sabyañjanaṁ.
  Gambhīrādhippāyato sātthaṁ uttānapadato sabyañjanaṁ. Upanetabbassa
  abhāvato sakalaparipuṇṇabhāvena kevalaparipuṇṇaṁ apanetabbassa abhāvato
  niddosabhāvena parisuddhaṁ sikkhāttayapariggahitattā brahmabhūtehi seṭṭhehi
  caritabbato tesañca cariyabhāvato brahmacariyaṁ tasmā sātthaṁ
  sabyañjanaṁ .pe. Brahmacariyaṁ pakāsetīti vuccati.
      Apica yasmā sanidānaṁ sauppattikañca desento ādikalyāṇaṁ
  deseti veneyyānaṁ anurūpato atthassa aviparītatāya ca hetūdāharaṇayuttato
  ca majjhekalyāṇaṁ sotūnaṁ saddhāpaṭilābhena nigamanena ca
  pariyosānakalyāṇaṁ deseti. Evaṁ desento ca brahmacariyaṁ pakāseti.
-------------------------------------------------
[page 137]
  Tañca paṭipattiyā adhigamabyattito sātthaṁ pariyattiyā āgamabyattito
  sabyañjanaṁ sīlādipañcadhammakkhandhayuttato kevalaparipuṇṇaṁ nirupakkilesato
  nittharaṇatthāya pavattito lokāmisanirapekkhato ca parisuddhaṁ seṭṭhaṭṭhena
  brahmabhūtānaṁ buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānaṁ cariyato brahmacariyanti
  vuccati. Tasmāpi so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ .pe. Brahmacariyaṁ
  pakāsetīti vuccati.
      Sādhu kho panāti sundaraṁ kho pana. Atthāvahaṁ sukhāvahanti
  vuttaṁ hoti. Tathārūpānaṁ arahatanti yathārūpo so bhavaṁ gotamo
  evarūpānaṁ yathābhuccaguṇādhigamena loke arahantoti laddhasaddhānaṁ
  arahataṁ. Dassanaṁ hotīti pasādasommāni akkhinī ummiletvā
  dassanamattampi sādhu hotīti evaṁ ajjhāsayaṁ katvā.
      Athakho verañjo brāhmaṇo yena bhagavā tenūpasaṅkamīti yenāti
  bhummatthe karaṇavacanaṁ. Tasmā yattha bhagavā tattha upasaṅkamīti
  evamettha attho daṭṭhabbo. Yena vā kāraṇena bhagavā
  devamanussehi upasaṅkamitabbo tena kāraṇena upasaṅkamīti evamettha
  attho daṭṭhabbo. Kena ca kāraṇena bhagavā upasaṅkamitabbo.
  Nānappakāraguṇavisesādhigamādhippāyena sādhuphalūpabhogādhippāyena
  dijagaṇehi niccaphalitamahārukkho viya. Upasaṅkamīti ca gatoti vuttaṁ
  hoti. Upasaṅkamitvāti upasaṅkamanapariyosānaparidīpanaṁ. Athavā
  evaṁ gato tato āsannataraṁ ṭhānaṁ bhagavato samīpasaṅkhātaṁ gantvātipi
  vuttaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 138]
      Bhagavā saddhiṁ sammodīti yathā gamanīyādīni 1- pucchanto bhagavā
  tena evaṁ sopi bhagavatā saddhiṁ samappavattamodo ahosi sītodakaṁ
  viya uṇhodakena sammoditaṁ ekībhāvaṁ agamāsi. Yāya ca kacci bho
  gotama khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci bhoto gotamassa sāvakānañca
  appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihārotiādikāya
  kathāya sammodi. Taṁ pītipāmojjasaṅkhātasammodajananato sammodituṁ
  yuttabhāvato ca sammodanīyaṁ atthabyañjanamadhuratāya sucirampi kālaṁ
  sāretuṁ nirantaraṁ pavattetuṁ araharūpato saritabbabhāvato ca sārāṇīyaṁ.
  Suyyamānasukhato ca sammodanīyaṁ anussariyamānasukhato sārāṇīyaṁ.
  Tathā byañjanaparisuddhatāya sammodanīyaṁ atthaparisuddhatāya sārāṇīyanti.
      Evaṁ anekehi pariyāyehi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ
  vītisāretvā pariyosāpetvā niṭṭhāpetvā yenatthena āgato taṁ
  pucchitukāmo ekamantaṁ nisīdi. Ekamantanti bhāvanapuṁsakaniddeso
  visamaṁ candimasuriyā anuparivattantītiādīsu viya. Tasmā yathā
  nisinno ekamantaṁ nisinno hoti tathā nisīdīti evamettha attho
  daṭṭhabbo. Bhummatthe vā etaṁ upayogavacanaṁ. Nisīdīti upāvisi.
  Paṇḍitā hi purisā garuṭṭhāniyaṁ upasaṅkamitvā āsanakusalatāya ekamantaṁ
  nisīdanti. Ayañca tesaṁ aññataro tasmā ekamantaṁ nisīdi.
  Kathaṁ nisinno pana ekamantaṁ nisinno hotīti. Cha nisajjadose
  vajjetvā. Seyyathīdaṁ. Atidūramaccāsannaṁ uparivātamunnatappadesaṁ
  atisammukhā atipacchāti. Atidūre nisinno hi sace kathetukāmo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khamanīyādīnīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Hoti uccāsaddena kathetabbaṁ hoti. Accāsanne nisinno saṅghaṭṭanaṁ
  karoti. Uparivāte nisinno sarīragandhena bādhati. Unnatappadese
  nisinno agāravaṁ pakāseti. Atisammukhā nisinno sace daṭṭhukāmo
  hoti cakkhunā cakkhuṁ āhacca daṭṭhabbaṁ hoti. Atipacchā nisinno
  sace daṭṭhukāmo hoti gīvaṁ pasāretvā daṭṭhabbaṁ hoti. Tasmā
  ayampi ete cha nisajjadose vajjetvā nisīdi. Tena vuttaṁ ekamantaṁ
  nisīdīti.
      Ekamantaṁ nisinno kho verañjo brāhmaṇo bhagavantaṁ
  etadavoca. Etanti idāni vattabbamatthaṁ dasseti. Dakāro
  padasandhikaro. Avocāti abhāsi. Sutammetanti sutaṁ me taṁ.
  Etaṁ mayā sutanti idāni vattabbamatthaṁ dasseti. Bho gotamāti
  bhagavantaṁ gottena ālapati. Idāni yaṁ tena sutaṁ taṁ
  dassento na samaṇo gotamoti evamādimāha. Tatrāyaṁ
  anuttānapadavaṇṇanā. Brāhmaṇeti jātibrāhmaṇe. Jiṇṇeti
  jajjarībhūte jarāya khaṇḍiccādibhāvaṁ āpādite. Vuḍḍheti
  aṅgapaccaṅgānaṁ vuḍḍhimariyādappatte. Mahallaketi jātimahallakatāya
  samannāgate. Cirakālappasūteti vuttaṁ hoti. Addhagateti addhānaṁ
  gate. Dve tayo rājaparivaṭṭe atīteti adhippāyo.
  Vayoanuppatteti pacchimavayaṁ sampatte. Pacchimavayo nāma vassasatassa
  pacchimo tatiyabhāgo. Apica jiṇṇeti porāṇe. Cirakālappavattakulanvayeti
  vuttaṁ hoti. Vuḍḍheti sīlācārādiguṇavuḍḍhiyutte.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Mahallaketi vibhavamahantatāya samannāgate mahaddhane mahābhoge.
  Addhagateti maggapaṭipanne brāhmaṇānaṁ vattacariyādimariyādaṁ
  avītikkamma caramāne. Vayoanuppatteti jātivuḍḍhabhāvaṁ
  antimavayaṁ anuppatteti evamettha yojanā veditabbā. Idāni
  abhivādetīti evamādīni na samaṇo gotamoti ettha vuttanakārena
  yojetvā evamatthato veditabbāni na vandati nāsanā vuṭṭhahati
  nāpi idha bhonto nisīdantūti evaṁ āsanena upanimantetīti.
  Ettha hi vāsaddo vibhāvane nāma atthe rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ
  vātiādīsu viya. Evaṁ vatvā atha attano abhivādanādīni
  akarontaṁ bhagavantaṁ disvā āha tayidaṁ bho gotama tathevāti
  yantaṁ mayā sutaṁ taṁ tatheva taṁ savanañca me dassanañca
  saṁsandati sameti atthato ekībhāvaṁ gacchati. Na hi bhavaṁ gotamo
  .pe. Āsanena vā nimantetīti evaṁ attanā sutaṁ diṭṭhena
  nigametvā nindanto āha tayidaṁ bho gotama na sampannamevāti
  taṁ abhivādanādīnaṁ akaraṇaṁ na yuttameva.
      Athassa bhagavā attukkaṁsanaparavambhanadosaṁ anupagamma
  karuṇāsītalahadayena taṁ aññāṇaṁ vidhamitvā yuttabhāvaṁ dassetukāmo āha
  nāhantaṁ brāhmaṇa .pe. Muddhāpi tassa vipateyyāti. Tatrāyaṁ
  saṅkhepattho. Ahaṁ brāhmaṇa apaṭihatena sabbaññutaññāṇacakkhunā
  olokentopi taṁ puggalaṁ etasmiṁ sadevakādibhede loke na passāmi
  yaṁ ahaṁ abhivādeyyaṁ vā paccuṭṭheyyaṁ vā āsanena vā nimanteyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 141]
  Anacchariyaṁ vā etaṁ yvāhaṁ ajja sabbaññutappatto evarūpaṁ
  nipaccakārārahaṁ puggalaṁ na passāmi. Apica kho yadāpāhaṁ
  sampatijātova uttarenābhimukho sattapadavītihārena gantvā sakalaṁ
  dasasahassalokadhātuṁ olokesiṁ tadāpi etasmiṁ sadevakādibhede loke taṁ
  puggalaṁ na passāmi yamahaṁ abhivādeyyaṁ vā paccuṭṭheyyaṁ vā āsanena
  vā nimanteyyaṁ. Athakho maṁ soḷasakappasahassāyuko
  khīṇāsavamahābrahmāpi añjaliṁ paggahetvā tvaṁ loke mahāpuriso tvaṁ
  sadevakassa lokassa aggo ca jeṭṭho ca seṭṭho ca natthi tayā
  uttaritaroti sañjātasomanasso paṭimānesi. Tadāpicāhaṁ attanā
  uttaritaraṁ apassanto āsabhiṁ vācaṁ nicchāresiṁ aggohamasmi
  lokassa jeṭṭhohamasmi lokassa seṭṭhohamasmi lokassāti.
  Evaṁ sampatijātassāpi mayhaṁ abhivādanādiraho puggalo natthi. Svāhaṁ
  idāni sabbaññutappatto kaṁ abhivādeyyaṁ vā .pe. Āsanena vā
  nimanteyyaṁ tasmā tvaṁ brāhmaṇa mā tathāgatā evarūpaṁ nipaccakāraṁ
  paṭṭhayittha yaṁ hi brāhmaṇa tathāgato abhivādeyya vā .pe.
  Āsanena vā nimanteyya muddhāpi tassa puggalassa rattipariyosāne
  paripākasithilabandhanaṁ vaṇṭā pamuttaṁ tālaphalamiva gīvato pacchijjitvā
  sahasāva bhūmiyaṁ vipateyya.
      Evaṁ vuttepi brāhmaṇo duppaññatāya tathāgatassa lokajeṭṭhakabhāvaṁ
  asallakkhento kevalaṁ taṁ vacanaṁ asahamāno āha arasarūpo
  bhavaṁ gotamoti. Ayaṁ kirassa adhippāyo yaṁ loke
-------------------------------------------------
[page 142]
  Abhivādanapaccuṭṭhānañjalikammasāmīcikammaṁ sāmaggīrasoti vuccati taṁ bhoto
  gotamassa natthi tasmā arasarūpo bhavaṁ gotamo arasajātiko
  arasasabhāvoti.
      Athassa bhagavā cittamudubhāvajananatthaṁ ujuvipaccanīkabhāvaṁ pariharanto
  aññathā tassa vacanassatthaṁ attani sandassento atthi khvesa
  brāhmaṇa pariyāyotiādimāha.
      Tattha pariyāyoti kāraṇaṁ. Ayaṁ hi pariyāyasaddo
  desanāvārakāraṇesu vattati. Madhupiṇḍikapariyāyotveva naṁ dhārehītiādīsu
  hi esa desanāyaṁ vattati. Kassa nukho ānanda ajja pariyāyo
  bhikkhuniyo ovadituntiādīsu vāre. Sādhu bhante bhagavā aññaṁ
  pariyāyaṁ ācikkhatu yathāyaṁ bhikkhusaṅgho aññāya saṇṭhaheyyātiādīsu
  kāraṇe. Svāyaṁ idha kāraṇe vattati. Tasmā ettha evamattho
  daṭṭhabbo atthi kho brāhmaṇa etaṁ kāraṇaṁ yena kāraṇena maṁ
  arasarūpo bhavaṁ gotamoti vadamāno puggalo sammā vadeyya
  avitathavādīti saṅkhaṁ gaccheyya. Katamo pana soti. Ye te brāhmaṇa
  rūparasā .pe. Phoṭṭhabbarasā te tathāgatassa pahīnāti. Kiṁ
  vuttaṁ hoti. Ye te jātivasena vā uppattivasena vā
  seṭṭhasammatānampi puthujjanānaṁ rūpārammaṇādīni assādentānaṁ abhinandantānaṁ
  rajjantānaṁ uppajjanti kāmasukhassādasaṅkhātā rūparasā saddarasā
  gandharasā rasarasā phoṭṭhabbarasā ye imaṁ lokaṁ gīvāyaṁ bandhitvā
  viya āviñchanti vatthārammaṇādisāmaggiyañca sati uppannattā
-------------------------------------------------
[page 143]
  Sāmaggīrasāti vuccanti te sabbepi tathāgatassa pahīnā. Mayhaṁ
  pahīnāti vattabbepi mamaṁkārena attānaṁ anukkhipanto dhammaṁ deseti.
  Desanāvilāso vā esa bhagavato.
      Tattha pahīnāti cittasantānato vigatā jahitā vā. Etasmiṁ
  panatthe karaṇe sāmivacanaṁ daṭṭhabbaṁ. Ariyamaggasatthena ucchinnaṁ
  taṇhāvijjāmayaṁ mūlametesanti ucchinnamūlā. Tālavatthu viya nesaṁ
  vatthu katanti tālāvatthukatā. Yathā hi tālarukkhaṁ samūlaṁ uddharitvā
  tassa vatthumatte tasmiṁ padese kate na puna tassa tālassa uppatti
  paññāyati evaṁ ariyamaggasatthena samūle rūpādirase uddharitvā tesaṁ
  pubbe uppannapubbabhāvena vatthumatte cittasantāne kate sabbepi
  te tālāvatthukatāti vuccanti. Aviruḷhidhammatā vā matthakacchinnatālo
  viya katāti tālāvatthukatā. Yasmā pana evaṁ tālāvatthukatā
  anabhāvaṁ katā honti yathā nesaṁ pacchābhāvo na hoti tathā
  katā honti tasmā āha anabhāvaṁ katāti. Ayaṁ hettha padacchedo
  anuabhāvaṁ katā anabhāvaṁ katāti. Anabhāvaṁ gatātipi pāṭho. Tassa
  anuabhāvaṁ gatāti attho. Tattha padacchedo anuabhāvaṁ gatā anabhāvaṁ
  gatāti yathā anuacchariyā anacchariyāti. Āyatiṁ anuppādadhammāti
  anāgate anuppajjanakasabhāvā. Ye hi abhāvaṁ gatā te kathaṁ
  uppajjissanti. Tenāha anabhāvaṁ gatā āyatiṁ anuppādadhammāti.
  Ayaṁ kho brāhmaṇa pariyāyoti idaṁ kho brāhmaṇa kāraṇaṁ yena maṁ
  sammā vadamāno vadeyya arasarūpo samaṇo gotamoti. No ca
-------------------------------------------------
[page 144]
  Kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti yañca kho maṁ sandhāya tvaṁ vadesi
  so pariyāyo na hoti. Kasmā pana bhagavā evamāha nanu evaṁ
  vutte yo brāhmaṇena vutto sāmaggīraso tassattani vijjamānatā
  anuññātā hotīti. Vuccate. Na hoti. Yo hi taṁ sāmaggīrasaṁ kātuṁ
  bhabbo hutvā na karoti so tadabhāvena arasarūpoti vattabbo
  bhaveyya. Bhagavā pana abhabbova taṁ kātuṁ tenassa karaṇe abhabbataṁ
  pakāsento āha no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti yaṁ
  pariyāyaṁ sandhāya tvaṁ maṁ arasarūpoti vadasi so amhesu neva
  vattabboti.
      Evaṁ brāhmaṇo attanā adhippetaṁ arasarūpataṁ āropetuṁ
  asakkonto athāparaṁ nibbhogo bhavantiādimāha. Sabbapariyāyesu
  cettha vuttanayeneva yojanākkamaṁ viditvā sandhāya bhāsitamatthaṁ evaṁ
  veditabbaṁ. Brāhmaṇo tameva vayovuḍḍhānaṁ abhivādanakammādiṁ loke
  sāmaggīparibhogoti maññamāno tadabhāvena bhagavantaṁ nibbhogoti
  āha. Bhagavā yvāyaṁ rūpādīsu sattānaṁ chandarāgaparibhogo tadabhāvaṁ
  attani sampassamāno aparaṁ pariyāyaṁ anujānāti. Puna brāhmaṇo yaṁ
  loke vayovuḍḍhānaṁ abhivādanādikulasamudācārakammaṁ lokiyā karonti
  tassa akiriyaṁ sampassamāno bhagavantaṁ akiriyavādoti āha. Bhagavā
  pana yasmā kāyaduccaritādīnaṁ akiriyaṁ vadati tasmā taṁ akiriyavādaṁ
  attani sampassamāno aparaṁ pariyāyaṁ anujānāti. Tattha ca
  kāyaduccaritanti pāṇātipātādinnādānamicchācāracetanā veditabbā.
-------------------------------------------------
[page 145]
  Vacīduccaritanti musāvādapisuṇāvācapharusavācasamphappalāpacetanā
  veditabbā. Manoduccaritanti abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiyo veditabbā.
  Ṭhapetvā te dhamme avasesā akusalā dhammā anekavihitā pāpakā
  akusalā dhammāti veditabbā. Puna brāhmaṇo tameva abhivādanādikammaṁ
  bhagavati apassanto imaṁ āgamma ayaṁ lokatanti lokappaveṇi
  ucchijjatīti maññamāno bhagavantaṁ ucchedavādoti āha.
  Bhagavā pana yasmā aṭṭha lobhasahagatacittuppādesu pañcakāmaguṇikarāgassa
  dvīsu akusalacittesu uppajjamānakadosassa ca anāgāmimaggena
  ucchedaṁ vadati sabbākusalasambhavassa pana niravasesassa mohassa
  arahattamaggena ucchedaṁ vadati ṭhapetvā te tayo avasesānaṁ pāpakānaṁ
  akusalānaṁ dhammānaṁ yathānurūpaṁ catūhi maggehi ucchedaṁ vadati tasmā
  taṁ ucchedavādaṁ attani sampassamāno aparaṁ pariyāyaṁ anujānāti.
  Puna brāhmaṇo jigucchati maññe samaṇo gotamo idaṁ vayovuḍḍhānaṁ
  abhivādanādikulasamudācārakammantena na taṁ karotīti maññamāno
  bhagavantaṁ jegucchīti āha. Bhagavā pana yasmā jigucchati
  kāyaduccaritādīhi. Kiṁ vuttaṁ hoti. Yañca tividhaṁ kāyaduccaritaṁ yañca
  catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ yañca tividhaṁ manoduccaritaṁ yā ca ṭhapetvā
  tāni duccaritāni avasesānaṁ lāmakaṭṭhena pāpakānaṁ akosallasambhūtaṭṭhena
  akusalānaṁ dhammānaṁ samāpatti samāpajjanā samaṅgibhāvo
  taṁ sabbampi gūthaṁ viya maṇḍanakajātiyo puriso jigucchati hiriyati.
  Tasmā taṁ jegucchitaṁ attani sampassamāno aparaṁ pariyāyaṁ anujānāti
-------------------------------------------------
[page 146]
  Tattha kāyaduccaritenāti upayogatthe karaṇavacanaṁ daṭṭhabbaṁ. Puna
  brāhmaṇo tameva abhivādanādikammaṁ bhagavati apassanto ayaṁ imaṁ
  lokajeṭṭhakakammaṁ vineti vināseti athavā yasmā etaṁ sāmīcikammaṁ
  na karoti tasmā ayaṁ vinetabbo niggaṇhitabboti maññamāno
  bhagavantaṁ venayikoti āha. Tatrāyaṁ padattho. Vinayatīti vinayo
  vināsetīti vuttaṁ hoti. Vinayoeva venayiko. Vinayaṁ vā arahatīti
  venayiko. Niggahaṁ arahatīti vuttaṁ hoti. Bhagavā pana yasmā
  rāgādīnaṁ vinayāya vūpasamāya dhammaṁ deseti tasmā venayiko hoti.
  Ayameva ettha padattho. Vinayāya dhammaṁ desetīti venayiko.
  Vicitrā hi taddhitavutti. Svāyantaṁ venayikabhāvaṁ attani sampassamāno
  aparaṁ pariyāyaṁ anujānāti. Puna brāhmaṇo yasmā abhivādanādīni
  sāmīcikammāni karontā vayovuḍḍhe tosenti hāsenti akarontā
  pana tāpenti vihesenti domanassaṁ nesaṁ uppādenti bhagavā
  ca tāni na karoti tasmā ayaṁ vayovuḍḍhe tappatīti maññamāno
  sappurisācāravirahitattā vā kapaṇapuriso ayanti maññamāno bhagavantaṁ
  tapassīti āha. Tatrāyaṁ padattho. Tapatīti tapo roseti
  vihesetīti vuttaṁ hoti. Sāmīcikammākaraṇassetaṁ nāmaṁ. Tapo
  assa atthīti tapassī. Dutiye atthavikappe byañjanāni avicāretvā
  loke kapaṇapuriso tapassīti vuccati. Bhagavā pana ye akusalā
  dhammā lokaṁ tapanato tapanīyāti vuccanti tesaṁ pahīnattā yasmā
  tapassīti saṅkhaṁ gato tasmā taṁ tapassitaṁ attani sampassamāno aparaṁ
-------------------------------------------------
[page 147]
  Pariyāyaṁ anujānāti. Tatrāyaṁ padattho. Tapantīti tapā. Akusalānaṁ
  dhammānametaṁ adhivacanaṁ. Vuttampi hetaṁ idha tappati pecca tappatīti
  gāthāyaṁ. Te tape assi nirassi pahāsi viddhaṁsesīti tapassī.
  Puna brāhmaṇo taṁ abhivādanādikammaṁ devalokagabbhasampattiyā
  devalokapaṭisandhipaṭilābhāya saṁvattatīti maññamāno bhagavati cassa abhāvaṁ
  disvā bhagavantaṁ apagabbhoti āha. Kodhavasena vā bhagavato mātu
  kucchismiṁ paṭisandhiggahaṇe dosaṁ dassentopi evamāha. Tatrāyaṁ
  padattho. Gabbhato apagatoti apagabbho. Abhabbo devalokūpapattiṁ
  pāpuṇitunti adhippāyo. Hīno vā gabbho assāti
  apagabbho. Devalokagabbhaparibāhirattā āyatiṁ hīnagabbhapaṭilābhabhāgīti
  hīno vāssa mātu kucchismiṁ gabbhavāso ahosīti adhippāyo.
  Bhagavato pana yasmā āyatiṁ gabbhaseyyā apagatā tasmā so taṁ
  apagabbhataṁ attani sampassamāno aparaṁ pariyāyaṁ anujānāti. Tatra
  ca yassa kho brāhmaṇa āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti
  pahīnāti etesaṁ padānaṁ evamattho daṭṭhabbo. Brāhmaṇa yassa
  puggalassa anāgate gabbhaseyyā punabbhave ca abhinibbatti anuttarena
  maggena vihatakāraṇattā pahīnā. Gabbhaseyyāgahaṇena cettha
  jalābujāyoni gahitā. Punabbhavābhinibbattiggahaṇena itarā tissopi.
  Apica gabbhassa seyyā gabbhaseyyā punabbhavoeva abhinibbatti
  punabbhavābhinibbattīti evamettha attho daṭṭhabbo. Yathā ca
  viññāṇaṭṭhitīti vuttepi na viññāṇato aññā ṭhiti atthi
-------------------------------------------------
[page 148]
  Evamidhāpi na gabbhato aññā seyyā veditabbā. Abhinibbatti ca
  nāma yasmā punabbhavabhūtāpi apunabbhavabhūtāpi atthi idha ca
  punabbhavabhūtā adhippetā tasmā vuttaṁ punabbhavoeva abhinibbatti
  punabbhavābhinibbattīti.
      Evaṁ āgatakālato paṭṭhāya arasarūpatādīhi aṭṭhahi
  akkosavatthūhi akkosantampi brāhmaṇaṁ bhagavā dhammissaro dhammarājā
  dhammasāmī tathāgato anukampāya sītaleneva cakkhunā olokento
  yaṁ dhammadhātuṁ paṭivijjhitvā desanāvilāsappatto hoti tassā
  dhammadhātuyā supaṭividdhattā vigatabalāhake antalikkhe samabbhuggato
  puṇṇacando viya saradakāle suriyo viya ca brāhmaṇassa hadayandhakāraṁ
  vidhamanto tāniyeva akkosavatthūni tena tena pariyāyena aññathā
  dassetvā punapi attano karuṇāvipphāraṁ aṭṭhahi lokadhammehi
  akampiyabhāvena paṭiladdhaṁ tādiguṇalakkhaṇaṁ paṭhavīsamacittataṁ akuppadhammatañca
  pakāsento ayaṁ brāhmaṇo kevalaṁ palitasirakhaṇḍadantavalitatacatādīhi
  attano vuḍḍhabhāvaṁ sañjānāti no ca kho jānāti attānaṁ
  jātiyā anugataṁ jarāya anusaṭaṁ byādhinā abhibhūtaṁ maraṇena abbhāhataṁ
  vaṭṭakhāṇubhūtaṁ ajja maritvā puna sveva uttānasayanadārakabhāvagamaniyaṁ
  mahantena kho pana ussāhena mama santikaṁ āgato tadassa āgamanaṁ
  sātthakaṁ hotūti cintetvā imasmiṁ loke attano apaṭisamaṁ purejātabhāvaṁ
  dassento seyyathāpi brāhmaṇātiādinā nayena brāhmaṇassa
  dhammadesanaṁ vaḍḍhesi. Tattha seyyathāti opammatthe nipāto.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Pīti sambhāvanatthe. Ubhayenāpi yathā nāma brāhmaṇāti dasseti.
  Kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vāti ettha pana
  kiñcāpi kukkuṭiyā vuttappakārato ūnādhikānipi aṇḍāni honti
  athakho vacanasiliṭṭhatāya evaṁ vuttanti veditabbaṁ. Evaṁ hi loke
  siliṭṭhavacanaṁ hoti. Tānissūti tāni assu. Bhaveyyunti vuttaṁ
  hoti. Kukkuṭiyā sammā adhisayitānīti tāya janettiyā kukkuṭiyā
  pakkhe pasāretvā tesaṁ upari sayantiyā sammā adhisayitāni. Sammā
  pariseditānīti kālena kālaṁ utuṁ gaṇhāpentiyā suṭṭhu samantato
  seditāni. Usmīkatānīti vuttaṁ hoti. Sammā paribhāvitānīti kālena
  kālaṁ suṭṭhu samantato bhāvitāni. Kukkuṭīgandhaṁ gāhāpitānīti vuttaṁ
  hoti. Idāni yasmā tāya kukkuṭiyā evaṁ tīhi pakārehi tāni
  aṇḍāni paripāliyamānāni na pūtīni honti yopi nesaṁ allasineho
  so pariyādānaṁ gacchati kapālaṁ tanukaṁ hoti pādanakhasikhā ca
  mukhatuṇḍakañca kharaṁ hoti kukkuṭapotakā pariṇāmaṁ gacchanti
  kapālassa tanuttā bahiddhā āloko anto paññāyati atha te
  kukkuṭapotakā ciraṁvata mayaṁ saṅkuṭitahatthapādā sambādhe sayimhā
  ayañca bahi āloko dissati ettha dāni no sukhavihāro
  bhavissatīti nikkhamitukāmā hutvā kapālaṁ pādena paharanti gīvaṁ
  pasārenti. Tato taṁ kapālaṁ dvedhā bhijjati. Kukkuṭapotakā pakkhe
  vidhunantā taṁkhaṇānurūpaṁ viravantā nikkhamanti. Evaṁ nikkhamantānañca
  nesaṁ yo paṭhamataraṁ nikkhamati so jeṭṭhoti vuccati tasmā bhagavā tāya
-------------------------------------------------
[page 150]
  Upamāya attano jeṭṭhabhāvaṁ sādhetukāmo brāhmaṇaṁ pucchati yo
  nukho tesaṁ kukkuṭacchāpakānaṁ .pe. Kinti svāssa vacanīyoti. Tattha
  kukkuṭacchāpakānanti kukkuṭapotakānaṁ. Kinti svāssa vacanīyoti
  so kinti vacanīyo assa kiṁ vattabbo bhaveyya jeṭṭho vā kaniṭṭho
  vāti. Sesaṁ uttānatthameva. Tato brāhmaṇo āha jeṭṭhotissa
  bho gotama vacanīyoti bho gotama so jeṭṭho iti assa
  vacanīyoti. Kasmā iti ce. So hi nesaṁ jeṭṭhoti yasmā
  so nesaṁ vuḍḍhataroti attho. Athassa bhagavā opammaṁ
  paṭipādento āha evameva kho brāhmaṇa yathā so kukkuṭacchāpako
  evaṁ ahampi avijjāgatāya pajāyāti. Avijjāgatāyāti avijjā
  vuccati aññāṇaṁ tattha gatāya. Pajāyāti sattādhivacanametaṁ.
  Tasmā ettha avijjaṇḍakosassa anto paviṭṭhesu sattesūti evaṁ
  attho daṭṭhabbo. Aṇḍabhūtāyāti aṇḍe bhūtāya jātāya
  sañjātāya. Yathā hi aṇḍe nibbattā ekacce sattā
  aṇḍabhūtāti vuccanti evamayaṁ sabbāpi pajā avijjaṇḍakose
  nibbattattā aṇḍabhūtāti vuccati. Pariyonaddhāyāti tena
  avijjaṇḍakosena samantato onaddhāya baddhāya veṭhitāya.
  Avijjaṇḍakosampadāletvāti taṁ avijjāmayaṁ aṇḍakosaṁ bhinditvā.
  Ekova loketi sakalepi lokasannivāse ahameva eko adutiyo.
  Anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti anuttaranti uttaravirahitaṁ
  sabbaseṭṭhaṁ. Sammāsambodhinti sammā sāmañca bodhiṁ. Athavā
-------------------------------------------------
[page 151]
  Pasaṭṭhaṁ sundarañca bodhiṁ. Bodhīti rukkhopi maggopi sabbaññutaññāṇampi
  nibbānampi vuccati. Bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddhoti ca antarā
  ca bodhiṁ antarā ca gayanti ca āgataṭṭhānesu hi rukkho bodhīti
  vuccati. Sattattiṁsabodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ catūsu maggesu ñāṇanti
  āgataṭṭhāne maggo. Pappoti bodhiṁ varabhūrimedhasoti āgataṭṭhāne
  sabbaññutaññāṇaṁ. Patvāna bodhiṁ amataṁ asaṅkhatanti āgataṭṭhāne
  nibbānaṁ. Idha pana bhagavato arahattamaggaññāṇaṁ adhippetaṁ.
  Sabbaññutaññāṇantipi vadanti. Aññesaṁ arahattamaggo anuttaro
  bodhi hoti na hotīti. Na hoti. Kasmā. Asabbaguṇadāyakattā.
  Tesaṁ hi kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti. Kassaci
  tisso vijjā. Kassaci cha abhiññā. Kassaci catasso
  paṭisambhidā. Kassaci sāvakapāramīñāṇaṁ. Paccekabuddhānampi
  paccekabodhiññāṇameva deti. Buddhānaṁ pana arahattamaggo
  sabbaguṇasampattiṁ deti abhiseko viya rañño sabbalokissariyabhāvaṁ.
  Tasmā aññassa kassacipi anuttaro bodhi na hotīti. Abhisambuddhoti
  abbhaññāsiṁ paṭivijjhiṁ pattomhi adhigatomhīti vuttaṁ hoti. Idāni
  yadetaṁ bhagavatā evameva kho ahaṁ brāhmaṇātiādinā nayena vuttaṁ
  opammasampaṭipādanaṁ taṁ evaṁ atthena saṁsandetvā veditabbaṁ. Yathā
  hi tassā kukkuṭiyā attano aṇḍesu adhisayitāditividhakiriyākaraṇaṁ
  evaṁ bodhipallaṅke nisinnassa bodhisattabhūtassa bhagavato attano
  cittasantāne aniccaṁ dukkhamanattāti tividhānupassanākaraṇaṁ. Kukkuṭiyā
-------------------------------------------------
[page 152]
  Tividhakiriyāsampādanena aṇḍānaṁ apūtibhāvo viya bodhisattabhūtassa
  bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāñāṇassa aparihāni.
  Kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena aṇḍānaṁ allasinehapariyādānaṁ viya
  bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena bhavattayānugata-
  nikantisinehapariyādānaṁ. Kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena aṇḍakapālānaṁ
  tanubhāvo viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena
  avijjaṇḍakosassa tanubhāvo. Kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena
  kukkuṭacchāpakassa pādanakhatuṇḍakānaṁ thaddhakharabhāvo viya bodhisattabhūtassa
  bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāñāṇassa
  tikkhakharavippasannasūrabhāvo. Kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena kukkuṭacchāpakassa
  pariṇāmakālo viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena
  vipassanāñāṇassa pariṇāmakālo vaḍḍhitakālo gabbhagahaṇakālo
  veditabbo. Tato kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena kukkuṭacchāpakassa
  pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosampadāletvā pakkhe
  papphoṭetvā sotthinā abhinibbidākālo 1- viya tassa bhagavato
  tividhānupassanāsampādanena vipassanāñāṇaṁ gabbhaṁ gaṇhāpetvā
  anupubbādhigatena arahattamaggena avijjaṇḍakosampadāletvā abhiññāpakkhe
  papphoṭetvā sotthinā sakalabuddhaguṇasacchikatakālo veditabbo.
  Svāhaṁ brāhmaṇa jeṭṭho seṭṭho lokassāti so ahaṁ brāhmaṇa
  yathā tesaṁ kukkuṭapotakānaṁ paṭhamataraṁ aṇḍakosampadāletvā abhinibbatto
  kukkuṭapotako jeṭṭho hoti evaṁ avijjāgatāya pajāya taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhinibbidhā...itipi.
-------------------------------------------------
[page 153]
  Avijjaṇḍakosampadāletvā paṭhamataraṁ ariyāya jātiyā jātattā
  jeṭṭho vuḍḍhatamoti saṅkhaṁ gato sabbaguṇehi pana apaṭisamattā
  seṭṭhoti.
      Evaṁ bhagavā attano anuttaraṁ jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṁ brāhmaṇassa
  pakāsetvā idāni yāya paṭipadāya taṁ adhigato taṁ paṭipadaṁ
  pubbabhāgato pabhūti dassetuṁ āraddhaṁ kho pana me brāhmaṇātiādimāha.
  Imaṁ vā bhagavato anuttaraṁ jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṁ sutvā
  brāhmaṇassa cittamevaṁ uppannaṁ kāya nukho paṭipadāya imaṁ pattoti
  tassa cittamaññāya imāyāhaṁ paṭipadāya imaṁ anuttaraṁ jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṁ
  pattoti dassento evamāha. Tattha āraddhaṁ kho pana me
  brāhmaṇa viriyaṁ ahosīti brāhmaṇa na mayā ayaṁ anuttaro
  jeṭṭhaseṭṭhabhāvo kusītena muṭṭhassatinā sāraddhakāyena vikkhittacittena
  adhigato apica kho tadadhigamāya āraddhaṁ kho pana me viriyaṁ ahosi
  bodhimaṇḍe nisinnena mayā caturaṅgasamannāgataṁ viriyaṁ āraddhaṁ ahosi.
  Paggahitaṁ asithilappavattitanti vuttaṁ hoti. Āraddhattāyeva ca
  me taṁ asallīnaṁ ahosi. Na kevalañca viriyameva satipi me
  ārammaṇābhimukhībhāvena upaṭṭhitā ahosi upaṭṭhitattāyeva ca
  appamuṭṭhā. Passaddho kāyoti kāyacittappassaddhivasena kāyopi
  me passaddho ahosi. Tattha yasmā nāmakāye passaddhe
  rūpakāyopi passaddhoeva hoti tasmā nāmakāyo rūpakāyoti
  avisesetvāva passaddho kāyoti vuttaṁ. Asāraddhoti so ca
-------------------------------------------------
[page 154]
  Kho passaddhattāyeva asāraddho. Vigatadarathoti vuttaṁ hoti.
  Samāhitaṁ cittaṁ ekagganti cittaṁpi me sammā āhitaṁ suṭṭhu ṭhapitaṁ
  appitaṁ viya ahosi samāhitattāeva ca ekaggaṁ acalaṁ nipphandananti.
  Ettāvatā jhānassa pubbabhāgapaṭipadā kathitā hoti.
      Idāni imāya paṭipadāya adhigataṁ paṭhamajjhānaṁ ādiṁ katvā
  vijjāttayapariyosānaṁ visesaṁ dassento sokho ahantiādimāha.
  Tattha vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehītiādīnaṁ
  kiñcāpi tattha katame kāmā chando kāmo rāgo kāmo
  chandarāgo kāmo saṅkappo kāmo rāgo kāmo saṅkapparāgo
  kāmo ime vuccanti kāmā tattha katame akusalā dhammā
  kāmacchando .pe. Vicikicchā ime vuccanti akusalā dhammā
  iti imehi ca kāmehi imehi ca akusalehi dhammehi vivitto
  hoti pavivitto tena vuccati vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
  dhammehītiādinā nayena vibhaṅgeyeva attho vutto tathāpi
  aṭṭhakathānayaṁ vinā na suṭṭhu pākaṭo hoti aṭṭhakathānayeneva naṁ
  pakāsayissāmi. Seyyathīdaṁ. Vivicceva kāmehīti kāmehi viviccitvā
  vinā hutvā apasakkitvā. Yo panāyamettha evakāro so
  niyamatthoti veditabbo. Yasmā ca niyamattho tasmā tasmiṁ
  paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharaṇasamaye avijjamānānampi kāmānaṁ
  tassa paṭhamajjhānassa paṭipakkhabhāvaṁ kāmapariccāgeneva cassa adhigamaṁ
  dīpeti. Kathaṁ. Vivicceva kāmehīti evaṁ hi niyame kariyamāne
-------------------------------------------------
[page 155]
  Idaṁ paññāyati nūnimassa jhānassa kāmā paṭipakkhabhūtā yesu
  sati idaṁ nappavattati andhakāre sati padīpo viya tesaṁ
  pariccāgeneva cassa adhigamo hoti orimatīrapariccāgena pārimatīrasseva
  tasmā niyamaṁ karotīti. Tattha siyā kasmā panesa pubbapadeyeva
  vutto na uttarapade kiṁ akusalehi dhammehi aviviccāpi jhānaṁ
  upasampajja vihareyyāti. Na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ.
  Tannissaraṇato hi pubbapade esa vutto. Kāmadhātusamatikkamanato
  hi kāmarāgapaṭipakkhato ca idaṁ jhānaṁ kāmānameva nissaraṇaṁ.
  Yathāha. Kāmānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ nekkhammanti. Uttarapadepi
  panesa yathā idheva bhikkhave paṭhamo samaṇo idha dutiyo
  samaṇoti ettha evakāro ānetvā vuccati evaṁ vattabbo.
  Na hi sakkā ito aññehipi nīvaraṇasaṅkhātehi akusaladhammehi avivicca
  jhānaṁ upasampajja viharituṁ tasmā vivicceva kāmehi vivicceva
  akusalehi dhammehīti evaṁ padadvayepi esa daṭṭhabbo. Padadvayepi
  ca kiñcāpi viviccāti iminā sādhāraṇavacanena tadaṅgavivekādayo
  kāyavivekādayo ca sabbepi vivekā saṅgahaṁ gacchanti tathāpi kāyaviveko
  cittaviveko vikkhambhanavivekoti tayoeva idha daṭṭhabbā. Kāmehīti
  iminā pana padena ye ca niddese katame vatthukāmā manāpiyā
  rūpātiādinā nayena vatthukāmā vuttā ye ca tattheva vibhaṅge
  ca chando kāmotiādinā nayena kilesakāmā vuttā te
  sabbepi saṅgahitā icceva daṭṭhabbā. Evaṁ hi sati vivicceva
-------------------------------------------------
[page 156]
  Kāmehīti vatthukāmehipi viviccevāti attho yujjati. Tena
  kāyaviveko vutto hoti. Vivicca akusalehi dhammehīti kilesakāmehi
  sabbākusalehi vā viviccāti attho yujjati. Tena cittaviveko
  vutto hoti. Purimena cettha vatthukāmehi vivekavacanatoyeva
  kāmasukhapariccāgo dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato nekkhammasukhapariggaho
  vibhāvito hoti. Evaṁ vatthukāmakilesakāmavivekavacanatoyeva
  ca etesaṁ paṭhamena saṅkilesavatthuppahānaṁ dutiyena saṅkilesappahānaṁ
  paṭhamena lolabhāvassa hetupariccāgo dutiyena bālabhāvassa paṭhamena
  ca payogasuddhi dutiyena āsayaposanaṁ vibhāvitaṁ hotīti viññātabbaṁ.
  Esa tāva nayo kāmehīti ettha vuttakāmesu vatthukāmapakkhe.
  Kilesakāmapakkhe pana chandoti ca rāgoti ca evamādīhi anekabhedo
  kāmacchandoyeva kāmoti adhippeto. So ca akusalapariyāpannopi
  samāno tattha katamo kāmacchando kāmotiādinā nayena
  vibhaṅge jhānapaṭipakkhato visuṁ vutto. Kilesakāmattā vā purimapade
  vutto. Akusalapariyāpannattā dutiyapade. Anekabhedato cassa
  kāmatoti avatvā kāmehīti vuttaṁ. Aññesampi ca dhammānaṁ
  akusalabhāve vijjamāne tattha katame akusalā dhammā kāmacchandotiādinā
  nayena vibhaṅge uparijhānaṅgānaṁ paccanīkapaṭipakkhabhāvadassanato
  nīvaraṇāneva vuttāni. Nīvaraṇāni hi jhānaṅgapaccanīkāni. Tesaṁ
  jhānaṅgānameva paṭipakkhāni viddhaṁsakānīti vuttaṁ hoti. Tathā hi
  samādhi kāmacchandassa paṭipakkho pīti byāpādassa vitakko
-------------------------------------------------
[page 157]
  Thīnamiddhassa sukhaṁ uddhaccakukkuccassa vicāro vicikicchāyāti peṭake
  vuttaṁ. Evamettha vivicceva kāmehīti iminā kāmacchandassa
  vikkhambhanaviveko vutto hoti. Vivicca akusalehi dhammehīti
  iminā pañcannampi nīvaraṇānaṁ. Aggahitaggahaṇena pana paṭhamena
  kāmacchandassa dutiyena sesanīvaraṇānaṁ. Tathā paṭhamena tīsu
  akusalamūlesu pañcakāmaguṇabhedavisayassa lobhassa dutiyena
  āghātavatthubhedādivisayānaṁ dosamohānaṁ. Oghādīsu vā dhammesu paṭhamena
  kāmoghakāmayogakāmāsavakāmūpādānābhijjhākāyagaṇṭhakāmarāgasaṁyojanānaṁ
  dutiyena avasesaoghayogāsavaupādānagaṇṭhasaṁyojanānaṁ. Paṭhamena ca
  taṇhāya taṁsampayuttakānañca dutiyena avijjāya taṁsampayuttakānañca.
  Apica paṭhamena lobhasampayuttāṭṭhacittuppādānaṁ dutiyena sesānaṁ catunnaṁ
  akusalacittuppādānaṁ vikkhambhanaviveko vutto hotīti veditabbo.
  Ayaṁ tāva vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehīti ettha
  atthappakāsanā.
      Ettāvatā ca paṭhamassa jhānassa pahānaṅgaṁ dassetvā
  idāni sampayogaṅgaṁ dassento savitakkaṁ savicārantiādimāha.
  Tattha vitakkanaṁ vitakko ohananti 1- vuttaṁ hoti. Svāyaṁ ārammaṇe
  cittassa abhiniropanalakkhaṇo āhananapariyāhananaraso. Tathā hi
  tena yogāvacaro ārammaṇaṁ vitakkāhataṁ vitakkapariyāhataṁ karotīti
  vuccati. Ārammaṇe cittassa ānayanapaccupaṭṭhāno. Vicaraṇaṁ
  vicāro anusañcaraṇanti vuttaṁ hoti. Svāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ūhanantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 158]
  Ārammaṇānumajjanalakkhaṇo tattha sahajātānuyojanaraso cittassa
  anuppabandhanapaccupaṭṭhāno. Santepi ca nesaṁ katthaci aviyoge oḷārikatthena
  pubbaṅgamatthena ca ghaṇḍābhighātasaddo 1- viya cetaso paṭhamābhinipāto vitakko
  sukhumatthena anuravo viya anuppabandho vicāro. Vipphāravā cettha
  vitakko paripphandabhāvo cittassa ākāse uppatitukāmassa pakkhino
  pakkhavikkhepo viya padumābhimukhapāto viya ca gandhānubandhacetaso
  bhamarassa santavutti vicāro nātiparipphandabhāvo cittassa ākāse
  uppatitassa pakkhino pakkhappasāraṇaṁ viya paribbhamanaṁ viya ca
  padumābhimukhapatitassa bhamarassa padumassa uparibhāge. So pana tesaṁ viseso
  paṭhamadutiyajjhānesu pākaṭo hoti. Iti iminā ca vitakkena iminā
  ca vicārena saha vattati rukkho viya pupphena ca phalena cāti idaṁ jhānaṁ
  savitakkaṁ savicāranti vuccati. Vibhaṅge pana iminā ca vitakkena iminā
  ca vicārena upeto hoti samupetotiādinā nayena puggalādhiṭṭhānā
  desanā katā. Attho pana tatrāpi evameva daṭṭhabbo. Vivekajanti
  ettha vivitti viveko nīvaraṇavigamoti attho. Vivittoti vā viveko
  nīvaraṇavivitto jhānasampayuttadhammarāsīti attho. Tasmā vivekā
  tasmiṁ vā viveke jātanti vivekajaṁ. Pītisukhanti ettha pīnayatīti
  pīti. Sā sampiyāyanalakkhaṇā kāyacittapīnanarasā pharaṇarasā vā
  odagyapaccupaṭṭhānā. Sukhanaṁ sukhaṁ. Suṭṭhu vā khādati khanati ca
  kāyacittābādhanti sukhaṁ. Taṁ sātalakkhaṇaṁ taṁsampayuttānaṁ upabrūhanarasaṁ
  anuggahapaccupaṭṭhānaṁ. Satipi ca nesaṁ katthaci aviyoge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ghaṇṭāvighāta...itipi.
-------------------------------------------------
[page 159]
  Iṭṭhārammaṇapaṭilābhatuṭṭhi pīti paṭiladdharasānubhavanaṁ sukhaṁ. Yattha pīti tattha
  sukhaṁ. Yattha sukhaṁ tattha na niyamato pīti. Saṅkhārakkhandhasaṅgahitā
  pīti vedanākkhandhasaṅgahitaṁ sukhaṁ. Kantārakhinnassa vanantūdakantadassanassavanesu
  viya pīti vanacchāyappavesanaudakaparibhogesu viya sukhaṁ.
  Tasmiṁ tasmiṁ samaye pākaṭabhāvato cetaṁ vuttanti veditabbaṁ. Ayañca
  pīti idañca sukhaṁ assa jhānassa asmiṁ vā jhāne atthīti idaṁ
  jhānaṁ pītisukhanti vuccati. Athavā pīti ca sukhañca pītisukhaṁ
  dhammavinayādayo viya. Vivekajaṁ pītisukhamassa jhānassa asmiṁ vā jhāne
  atthīti evaṁpi vivekajaṁ pītisukhaṁ. Yatheva hi jhānaṁ evaṁ pītisukhaṁ
  cettha vivekajameva hoti. Tañcassa atthīti tasmā ekapadeneva
  vivekajapītisukhantipi vuttaṁ yujjati. Vibhaṅge pana idaṁ sukhaṁ imāya
  pītiyā sahagatantiādinā nayenetaṁ vuttaṁ. Attho pana tatrāpi
  evameva daṭṭhabbo. Paṭhamanti gaṇanānupubbato paṭhamaṁ. Idaṁ paṭhamaṁ
  samāpajjatīti paṭhamaṁ. Paccanīkadhamme jhāpetīti jhānaṁ. Iminā
  yogino jhāyantītipi jhānaṁ. Paccanīkadhamme dahanti gocaraṁ vā
  cintentīti attho. Sayaṁ vā taṁ jhāyati upanijjhāyatīti jhānaṁ.
  Teneva taṁ upanijjhāyanalakkhaṇanti vuccati. Tadetaṁ ārammaṇūpanijjhānaṁ
  lakkhaṇūpanijjhānanti duvidhaṁ hoti. Tattha ārammaṇūpanijjhānanti
  saha upacārena aṭṭhasamāpattiyo vuccanti. Kasmā.
  Kasiṇārammaṇūpanijjhāyanato. Lakkhaṇūpanijjhānanti vipassanāmaggaphalāni
  vuccanti. Kasmā. Lakkhaṇūpanijjhāyanato. Ettha hi
-------------------------------------------------
[page 160]
  Vipassanā aniccalakkhaṇādīni upanijjhāyati. Vipassanāya upanijjhāyanakiccaṁ
  pana maggena sijjhatīti maggo lakkhaṇūpanijjhānanti vuccati.
  Phalaṁ pana nirodhassa tathalakkhaṇaṁ upanijjhāyatīti lakkhaṇūpanijjhānanti
  vuccati. Imasmiṁ pana atthe ārammaṇūpanijjhānameva jhānanti
  adhippetaṁ. Etthāha katamaṁ pana taṁ jhānaṁ nāma yaṁ savitakkaṁ
  savicāraṁ .pe. Pītisukhanti evaṁ apadesaṁ arahatīti. Vuccate.
  Yathā sadhano saparijanotiādīsu ṭhapetvā dhanañca parijanañca
  añño apadesāraho na hoti evaṁ ṭhapetvā vitakkādidhamme
  aññaṁ apadesārahaṁ natthi. Yathā pana sarathā sapattikā senāti
  vuttesu senaṅgesueva senāsammati evamidha pañcasu aṅgesuyeva
  jhānasammati veditabbā. Katamesu pañcasu. Vitakko vicāro
  pīti sukhaṁ cittekaggatāti etesu. Etāneva hissa savitakkaṁ
  savicārantiādinā nayena aṅgabhāvena vuttāni. Avuttattā
  ekaggatā aṅgaṁ na hotīti ce. Tañca na. Kasmā.
  Vuttattā eva. Sāpi hi vibhaṅge jhānanti vitakko vicāro pīti
  sukhaṁ cittassekaggatāti evaṁ vuttāyeva tasmā yathā savitakkaṁ
  savicāranti evaṁ sacittekaggatanti idha avuttepi iminā vibhaṅgavacanena
  cittekaggatāpi aṅgamevāti veditabbā. Yena hi adhippāyena
  bhagavatā uddeso kato soeva tena vibhaṅgepi pakāsitoti.
  Upasampajjāti upagantvā pāpuṇitvāti vuttaṁ hoti.
  Upasampādayitvā vā nipphādetvāti vuttaṁ hoti. Vibhaṅge pana
-------------------------------------------------
[page 161]
  Upasampajjāti paṭhamassa jhānassa lābho paṭilābho patti sampatti
  phusanā sacchikiriyā upasampadāti vuttaṁ. Tassāpi evamevattho
  veditabbo. Vihāsinti bodhimaṇḍe nisajjāsaṅkhātena
  iriyāpathavihārena itivuttappakārajjhānasamaṅgī hutvā attabhāvassa iriyanaṁ
  vuttiṁ pālanaṁ yapanaṁ yāpanaṁ cāraṁ vihāraṁ abhinipphādesinti attho. Vuttaṁ
  hetaṁ vibhaṅge viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
  viharati tena vuccati viharatīti. Kiṁ pana katvā bhagavā imaṁ jhānaṁ
  upasampajja vihāsīti. Kammaṭṭhānaṁ bhāvetvā. Kataraṁ.
  Ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ. Aññena tadatthikena kiṁ kātabbanti. Aññenapi
  etaṁ vā kammaṭṭhānaṁ paṭhavīkasiṇādīnaṁ vā aññataraṁ bhāvetabbaṁ.
  Tesaṁ bhāvanānayo visuddhimagge vuttanayeneva veditabbo. Idha
  pana vuccamāne atibhāriyaṁ vinayanidānaṁ hoti. Tasmā pāliyā
  atthappakāsanamattameva karomāti.
                   Paṭhamajjhānakathā niṭṭhitā.
      Vitakkavicārānaṁ vūpasamāti vitakkassa ca vicārassa cāti imesaṁ
  dvinnaṁ vūpasamā samatikkamā. Dutiyajjhānakkhaṇe apātubhāvāti
  vuttaṁ hoti. Tattha kiñcāpi dutiyajjhāne sabbepi paṭhamajjhānadhammā
  na santi aññeva hi paṭhamajjhāne phassādayo aññe
  idha oḷārikassa pana oḷārikassa aṅgassa samatikkamā paṭhamajjhānato
  paresaṁ dutiyajjhānādīnaṁ adhigamo hotīti dīpanatthaṁ vitakkavicārānaṁ
  vūpasamāti evaṁ vuttanti veditabbaṁ. Ajjhattanti idha niyakajjhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 162]
  Adhippetaṁ. Vibhaṅge pana ajjhattaṁ paccattanti 1- ettakameva vuttaṁ.
  Yasmā pana niyakajjhattaṁ adhippetaṁ tasmā attani jātaṁ attano
  santāne nibbattanti ayamettha attho. Sampasādananti sampasādanaṁ
  vuccati saddhā sampasādanayogato jhānampi sampasādanaṁ
  nīlavaṇṇayogato nīlaṁ vatthaṁ viya. Yasmā vā taṁ jhānaṁ
  sampasādanasamannāgatattā vitakkavicārakkhobhavūpasamanena ceto sampasādayati
  tasmāpi sampasādananti vuttaṁ. Imasmiñca atthavikappe sampasādanaṁ
  cetasoti evaṁ padasambandho veditabbo. Purimasmiṁ pana atthavikappe
  cetasoti etaṁ ekodibhāvena saddhiṁ yojetabbaṁ. Tatrāyaṁ
  atthayojanā. Eko udetīti ekodi vitakkavicārehi anajjhārūḷhattā
  aggo seṭṭho hutvā udetīti attho. Seṭṭhopi hi loke
  ekoti vuccati. Vitakkavicāravirahito vā eko asahāyo hutvā
  itipi vaṭṭati. Athavā sampayuttadhamme udayatīti udi uṭṭhāpetīti
  attho. Seṭṭhaṭṭhena eko ca so udi cāti ekodi. Samādhissetaṁ
  adhivacanaṁ. Iti imaṁ ekodiṁ bhāveti vaḍḍhayatīti idaṁ dutiyajjhānaṁ
  ekodibhāvaṁ. So panāyaṁ ekodi yasmā cetaso na sattassa
  na jīvassa tasmā etaṁ cetaso ekodibhāvanti vuttaṁ. Nanu
  cāyaṁ saddhā paṭhamajjhānepi atthi ayañca ekodināmako samādhi atha
  kasmā idameva sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvañcāti vuttaṁ.
  Vuccate. Aduṁ hi paṭhamajjhānaṁ vitakkavicārakkhobhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/348.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Vīcitaraṅgasamākulamiva jalaṁ na suppasannaṁ hoti tasmā satiyāpi saddhāya
  sampasādananti na vuttaṁ. Na suppasannattāyeva cettha samādhipi
  na suṭṭhu pākaṭo tasmā ekodibhāvantipi na vuttaṁ. Imasmiṁ
  pana jhāne vitakkavicārapalibodhābhāvena laddhokāsā balavatī saddhā
  balavasaddhāsahāyapaṭilābheneva samādhipi pākaṭo tasmā idameva
  evaṁ vuttanti veditabbaṁ. Vibhaṅge pana sampasādananti yā saddhā
  saddahanā okappanā abhippasādo. Cetaso ekodibhāvanti yā
  cittassa ṭhiti .pe. Samādhīti 1- ettakameva vuttaṁ. Evaṁ vuttena
  panetena saddhiṁ ayaṁ atthavaṇṇanā yathā na virujjhati aññadatthuṁ
  saṁsandati ceva sameti ca evaṁ veditabbā. Avitakkaṁ avicāranti
  bhāvanāya pahīnattā etasmiṁ etassa vā vitakko natthīti avitakkaṁ.
  Imināva nayena avicāraṁ. Vibhaṅgepi vuttaṁ iti ayañca vitakko
  ayañca vicāro santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā
  abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā tena
  vuccati avitakkaṁ avicāranti. Etthāha nanu ca vitakkavicārānaṁ
  vūpasamāti imināpi ayaṁ attho siddho atha kasmā puna vuttaṁ
  avitakkaṁ avicāranti. Vuccate. Evameva siddhovāyamattho na
  panetaṁ tadatthadīpakaṁ. Nanu avocumha oḷārikassa pana oḷārikassa
  aṅgassa samatikkamā paṭhamajjhānato paresaṁ dutiyajjhānādīnaṁ samādhigamo
  hotīti dīpanatthaṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamāti evaṁ vuttanti. Apica

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/348.
-------------------------------------------------
[page 164]
  Vitakkavicārānaṁ vūpasamā idaṁ sampasādanaṁ na kilesakālussiyassa
  vitakkavicārānaṁ vūpasamā ca ekodibhāvaṁ na upacārajjhānamiva
  nīvaraṇappahānā paṭhamajjhānamiva ca aṅgapātubhāvāti evaṁ
  sampasādanaekodibhāvānaṁ hetuparidīpakamidaṁ vacanaṁ. Tathā vitakkavicārānaṁ
  vūpasamā idaṁ avitakkaṁ avicāraṁ na tatiyacatutthajjhānāni viya cakkhuviññāṇādīni
  viya ca abhāvāti evaṁ avitakkāvicārabhāvassa hetuparidīpakañca na
  vitakkavicārābhāvamattaparidīpakaṁ. Vitakkavicārābhāvamattaparidīpakameva
  pana avitakkaṁ avicāranti idaṁ vacanaṁ tasmā purimaṁ vatvāpi
  vattabbamevāti. Samādhijanti paṭhamajjhānasamādhito vā sampayuttasamādhito
  vā jātanti attho. Tattha kiñcāpi paṭhamampi sampayuttasamādhito
  jātaṁ athakho ayameva samādhīti vattabbataṁ arahati vitakkavicārakkhobhavirahena
  ativiya acalattā suppasannattā ca tasmā imassa
  vaṇṇabhaṇanatthaṁ idameva samādhijanti vuttaṁ. Pītisukhanti idaṁ
  vuttanayameva. Dutiyanti gaṇanānupubbato dutiyaṁ. Idaṁ dutiyaṁ
  samāpajjatītipi dutiyaṁ. Jhānanti ettha pana yathā paṭhamajjhānaṁ
  vitakkādīhi pañcaṅgikaṁ hoti evamidaṁ sampasādādīhi caturaṅgikanti
  veditabbaṁ. Yathāha. Jhānanti sampasādo pīti sukhaṁ cittassa
  ekaggatāti 1-. Pariyāyoyeva ceso. Sampasādanaṁ pana ṭhapetvā
  nippariyāyena tivaṅgikamevetaṁ hoti. Yathāha. Katamaṁ tasmiṁ
  samaye tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti pīti sukhaṁ cittassa ekaggatāti 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/349. 2. abhi. vi. 35/355.
-------------------------------------------------
[page 165]
  Sesaṁ vuttanayamevāti.
                   Dutiyajjhānakathā niṭṭhitā.
      Pītiyā ca virāgāti ettha vuttatthāyeva pīti. Virāgoti tassā
  jigucchanaṁ vā samatikkamo vā. Ubhinnamantarā casaddo
  sampiṇḍanattho. So vūpasamaṁ vā sampiṇḍeti vitakkavicāravūpasamaṁ vā.
  Tattha yadā vūpasamameva sampiṇḍeti tadā pītiyā virāgā ca
  kiñci bhiyyo vūpasamā cāti evaṁ yojanā veditabbā. Imissā ca
  yojanāya virāgo jigucchanattho hoti tasmā pītiyā jigucchanā ca
  vūpasamā cāti ayamattho daṭṭhabbo. Yadā pana vitakkavicāravūpasamaṁ
  sampiṇḍeti tadā pītiyā ca virāgā kiñci bhiyyo
  vitakkavicārānañca vūpasamāti evaṁ yojanā veditabbā. Imissā ca
  yojanāya virāgo samatikkamanattho hoti tasmā pītiyā ca
  samatikkamā vitakkavicārānañca vūpasamāti ayamattho daṭṭhabbo.
  Kāmañcete vitakkavicārā dutiyajjhāneyeva vūpasantā imassa pana
  jhānassa maggaparidīpanatthaṁ vaṇṇabhaṇanatthañcetaṁ vuttaṁ.
  Vitakkavicārānañca vūpasamāti hi vutte idaṁ paññāyati nūna vitakkavicārānaṁ
  vūpasamo maggo imassa jhānassāti. Yathā ca tatiye ariyamagge
  appahīnānampi sakkāyadiṭṭhādīnaṁ pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ
  pahānāti evaṁ pahānaṁ vuccamānaṁ vaṇṇabhaṇanaṁ hoti tadadhigamāya
  ussukkānaṁ ussāhajananatthaṁ evameva idha avūpasantānampi
  vitakkavicārānaṁ vapasamo vuccamāno vaṇṇabhaṇanaṁ hoti. Tenāyamattho
-------------------------------------------------
[page 166]
  Vutto pītiyā ca samatikkamā vitakkavicārānañca vūpasamāti. Upekkhako
  ca vihāsinti ettha upapattito ikkhatīti upekkhā samaṁ passati
  apakkhapatitāva hutvā passatīti attho. Tāya visadāya vipulāya
  thāmagatāya samannāgatattā tatiyajjhānasamaṅgī upekkhakoti vuccati.
  Upekkhā pana dasavidhā hoti chaḷaṅgūpekkhā brahmavihārūpekkhā
  bojjhaṅgūpekkhā viriyūpekkhā saṅkhārūpekkhā vedanūpekkhā
  vipassanūpekkhā tatramajjhattūpekkhā jhānūpekkhā pārisuddhiupekkhāti.
  Evamayaṁ dasavidhāpi tattha tattha āgatanayato bhūmipuggala-
   cittārammaṇakkhandhasaṅgahaekakkhaṇakusalattikasaṅkhepavasena ca papañcasūdaniyā
  majjhimaṭṭhakathāya bhayabheravasuttavaṇṇanāya atthasāliniyā vā
  dhammasaṅgahaṭṭhakathāya vuttanayena veditabbā. Idha pana vuccamānā
  vinayanidānaṁ atibhāriyaṁ karotīti na vuttā. Lakkhaṇādito pana idha
  adhippetūpekkhā majjhattalakkhaṇā anābhogarasā abyāpārapaccupaṭṭhānā
  pītivirāgapadaṭṭhānāti. Etthāha nanu cāyaṁ atthato tatramajjhattūpekkhāva
  hoti sā ca paṭhamadutiyajjhānesupi atthi tasmā tatrāpi
  upekkhako ca vihāsinti evamayaṁ vattabbā siyā sā kasmā na
  vuttāti. Aparibyattakiccato. Aparibyattaṁ hi tassā tattha kiccaṁ
  vitakkādīhi abhibhūtattā. Idha panāyaṁ vitakkavicārapītīhi anabhibhūtattā
  ukkhittasirā viya hutvā paribyattakiccā jātā tasmā vuttāti.
  Niṭṭhitā upekkhako ca vihāsinti etassa sabbaso attavaṇṇanā.
  Idāni sato ca sampajānoti ettha saratīti sato. Sampajānātīti
-------------------------------------------------
[page 167]
  Sampajāno. Puggalena sati ca sampajaññañca vuttaṁ. Tattha
  saraṇalakkhaṇā sati appamusanarasā ārakkhapaccupaṭṭhānā. Asammohalakkhaṇaṁ
  sampajaññaṁ tīraṇarasaṁ pavicayapaccupaṭṭhānaṁ. Vitthārato panetaṁ
  majjhimaṭṭhakathāyaṁ satipaṭṭhānavaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
  Tattha kiñcāpi idaṁ satisampajaññaṁ purimajjhānesupi atthi.
  Muṭṭhassatissa hi asampajānassa upacāramattaṁpi na sampajjati
  pageva appanā. Oḷārikattā pana tesaṁ jhānānaṁ bhūmiyaṁ viya
  purisassa cittassa gati sukhā hoti abyattaṁ tattha satisampajaññakiccaṁ.
  Oḷārikaṅgappahānena pana sukhumattā imassa jhānassa
  purisassa khuradhārāyaṁ viya satisampajaññakiccapariggahitāyeva cittassa
  gati icchitabbāti idheva vuttaṁ. Kiñci bhiyyo yathāpi dhenupako
  vaccho dhenuto apanīto arakkhiyamāno punareva dhenuṁ upagacchati
  evamidaṁ tatiyajjhānasukhaṁ pītito apanītaṁ satisampajaññārakkhena
  arakkhiyamānaṁ punareva pītiṁ upagaccheyya pītisampayuttameva siyā.
  Sukhe cāpi sattā sārajjanti idañca atimadhuraṁ sukhaṁ tato paraṁ
  sukhābhāvā satisampajaññānubhāvena panettha sukhe asārajjanā
  hoti no aññathāti imampi atthavisesaṁ dassetuṁ idaṁ idheva vuttanti
  veditabbaṁ. Idāni sukhañca kāyena paṭisaṁvedesinti ettha kiñcāpi
  tatiyajjhānasamaṅgino sukhapaṭisaṁvedanābhogo natthi evaṁ santepi
  yasmā tassa nāmakāyena sampayuttaṁ sukhaṁ yaṁ vā taṁ nāmakāyasampayuttaṁ
  sukhaṁ taṁsamuṭṭhānenassa yasmā atipaṇītena rūpena rūpakāyo phuṭṭho
-------------------------------------------------
[page 168]
  Yassa phuṭṭhattā jhānā vuṭṭhitopi sukhaṁ paṭisaṁvedeyya tasmā
  etamatthaṁ dassento sukhañca kāyena paṭisaṁvedesinti āha. Idāni
  yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti ettha
  yaṁjhānahetu yaṁjhānakāraṇā taṁtatiyajjhānasamaṅgipuggalaṁ buddhādayo
  ariyā ācikkhanti desenti paññāpenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti
  uttānīkaronti pakāsenti pasaṁsantīti adhippāyo. Kinti.
  Upekkhako satimā sukhavihārīti. Taṁ tatiyajjhānaṁ upasampajja
  vihāsinti evamettha yojanā veditabbā. Kasmā pana taṁ te
  evaṁ pasaṁsantīti. Pasaṁsārahato. Ayaṁ hi yasmā atimadhurasukhe
  sukhapāramippattepi tatiyajjhāne upekkhako na tattha sukhābhisaṅgena
  ākaḍḍhiyati yathā ca pīti na uppajjati evaṁ upaṭṭhitassatitāya
  satimā yasmā ca ariyakantaṁ ariyajanasevitameva ca asaṅkiliṭṭhaṁ sukhaṁ
  nāmakāyena paṭisaṁvedeti tasmā pasaṁsāraho. Iti pasaṁsārahato naṁ
  ariyā te evaṁ pasaṁsārahahetubhūte guṇe pakāsentā upekkhako
  satimā sukhavihārīti evaṁ pasaṁsantīti veditabbaṁ. Tatiyanti
  gaṇanānupubbato tatiyaṁ. Idaṁ tatiyaṁ samāpajjatītipi tatiyaṁ. Jhānanti
  ettha yathā dutiyaṁ sampasādādīhi caturaṅgikaṁ evamidaṁ upekkhādīhi
  pañcaṅgikaṁ. Yathāha. Jhānanti upekkhā sati sampajaññaṁ sukhaṁ cittassa
  ekaggatāti. Pariyāyoyeva ceso. Upekkhāsatisampajaññāni
  pana ṭhapetvā nippariyāyena duvaṅgikamevetaṁ hoti. Yathāha.
  Katamaṁ tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti sukhaṁ cittassekaggatāti.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Sesaṁ vuttanayamevāti.
                   Tatiyajjhānakathā niṭṭhitā.
      Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti kāyikasukhassa ca
  kāyikadukkhassa ca pahānā. Pubbevāti tañca kho pubbeva na
  catutthajjhānakkhaṇe. Somanassadomanassānaṁ atthaṅgamāti
  cetasikasukhassa cetasikadukkhassa cāti imesampi dvinnaṁ pubbeva atthaṅgamā
  pahānā icceva vuttaṁ hoti. Kadā pana nesaṁ pahānaṁ hotīti.
  Catunnaṁ jhānānaṁ upacārakkhaṇe. Somanassaṁ hi catutthassa jhānassa
  upacārakkhaṇeyeva pahīyati. Dukkhadomanassasukhāni paṭhamadutiyatatiyānaṁ
  upacārakkhaṇesu. Evametesaṁ pahānakkamena avuttānaṁ indriyavibhaṅge
  pana indriyānaṁ uddesakkameneva idhāpi vuttānaṁ
  sukhadukkhasomanassadomanassānaṁ pahānaṁ veditabbaṁ. Yadi panetāni tassa tassa
  jhānassa upacārakkhaṇeyeva pahīyanti atha kasmā kattha cuppannaṁ
  dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi
  .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati etthuppannaṁ dukkhindriyaṁ
  aparisesaṁ nirujjhati kattha cuppannaṁ domanassindriyaṁ sukhindriyaṁ
  somanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca
  pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati etthuppannaṁ
  somanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhatīti 1- evaṁ jhānesveva nirodho
  vuttoti. Atisayanirodhattā. Atisayanirodho hi nesaṁ paṭhamajjhānādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/283.
-------------------------------------------------
[page 170]
  Nirodho. Nirodhoyeva pana upacārakkhaṇe nātisayanirodhoti. Tathā
  hi nānāvajjane paṭhamajjhānūpacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa
  ḍaṁsamakasādisamphassena vā visamāsanūpatāpena vā siyā uppatti na
  tveva antoappanāyaṁ. Upacāre vā niruddhampetaṁ na suṭṭhu niruddhaṁ
  hoti paṭipakkhena avihatattā. Antoappanāyaṁ pana pītipharaṇena
  sabbo kāyo sukhokkanto hoti. Sukhokkantakāyassa ca suṭṭhu
  niruddhaṁ hoti dukkhindriyaṁ paṭipakkhena vihatattā. Nānāvajjaneeva
  ca dutiyajjhānūpacāre pahīnassa domanassindriyassa yasmā etaṁ
  vitakkavicārapaccayepi kāyakilamathe cittūpaghāte ca sati uppajjati
  vitakkavicārābhāve ca neva uppajjati yattha pana uppajjati tattha
  vitakkavicārabhāve appahīnāeva dutiyajjhānūpacāre vitakkavicārāti
  tatthassa siyā uppatti appahīnapaccayattā na tveva dutiyajjhāne
  pahīnapaccayattā. Tathā tatiyajjhānūpacāre pahīnassāpi sukhindriyassa
  pītisamuṭṭhānappaṇītarūpaphuṭṭhakāyassa siyā uppatti na tveva
  tatiyajjhāne. Tatiyajjhāne hi sukhassa paccayabhūtā pīti sabbaso
  niruddhāti. Tathā catutthajjhānūpacāre pahīnassāpi somanassindriyassa
  pītiāsannattā appanāpattāya upekkhāya abhāvena sammā
  anatikkantattā ca siyā uppatti na tveva catutthajhāne. Tasmā
  evañca etthuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhatīti tattha tattha
  aparisesaggahaṇaṁ katanti. Etthāha athevaṁ tassa tassa jhānassūpacāre
  pahīnāpi etā vedanā idha kasmā samāharīti. Sukhaggahaṇatthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 171]
  Yā hi ayaṁ adukkhamasukhanti ettha adukkhamasukhā vedanā vuttā
  sā sukhumā atidūviññeyyā na sakkā sukhena gahetuṁ tasmā
  yathā nāma duṭṭhassa yathā vā tathā vā upasaṅkamitvā gahetuṁ
  asakkuṇeyyassa goṇassa gahaṇatthaṁ gopo ekasmiṁ vaje sabbā
  gāvo samāharati athekekaṁ nīharanto paṭipāṭiyā āgataṁ ayaṁ so
  gaṇhātha nanti tampi gāhayati evameva bhagavā sukhaggahaṇatthaṁ
  sabbā etā samāhari. Evaṁ hi samāhaṭā etā dassetvā yaṁ
  neva sukhaṁ na dukkhaṁ na somanassaṁ na domanassaṁ ayaṁ adukkhamasukhā
  vedanāti sakkā hoti esā gahayituṁ apica adukkhamasukhāya cetovimuttiyā
  paccayadassanatthañcāpi etā vuttāti veditabbā. Sukhappahānādayo
  hi tassā paccayā. Yathāha. Cattāro kho āvuso paccayā
  adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā idhāvuso bhikkhu sukhassa
  ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ime kho
  āvuso cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā
  samāpattiyāti 1-. Yathā vā aññattha pahīnāpi sakkāyadiṭṭhiādayo
  tatiyamaggassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ tattha pahīnāti vuttā evaṁ
  vaṇṇabhaṇanatthampetassa jhānassetā idha vuttāti veditabbā.
  Paccayaghātena vā ettha rāgadosānaṁ atidūrabhāvaṁ dassetumpetā vuttāti
  veditabbā. Etāsu hi sukhaṁ somanassassa paccayo somanassaṁ
  rāgassa dukkhaṁ domanassassa paccayo domanassaṁ dosassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 12/553.
-------------------------------------------------
[page 172]
  Sukhādighātena ca sapaccayā rāgadosā hatāti atidūre hontīti.
  Adukkhamasukhanti dukkhābhāvena adukkhaṁ sukhābhāvena asukhaṁ. Etenettha
  dukkhasukhapaṭipakkhabhūtaṁ tatiyavedanaṁ dīpeti. Na dukkhasukhābhāvamattaṁ.
  Tatiyavedanā nāma adukkhāsukhā upekkhātipi vuccati. Sā
  iṭṭhāniṭṭhaviparītānubhavanalakkhaṇā majjhattarasā avibhūtapaccupaṭṭhānā
  sukhanirodhapadaṭṭhānāti veditabbā. Upekkhāsatipārisuddhinti upekkhāya
  janitassatipārisuddhiṁ. Imasmiṁ hi jhāne suparisuddhā sati yā ca
  tassā satiyā pārisuddhi sā upekkhāya katā na aññena
  tasmā etaṁ upekkhāsatipārisuddhīti vuccati. Vibhaṅgepi vuttaṁ ayaṁ
  sati imāya upekkhāya vivaṭā hoti parisuddhā pariyodātā tena
  vuccati upekkhāsatipārisuddhīti 1-. Yāya ca upekkhāya ettha satiyā
  pārisuddhi hoti sā atthato tatramajjhattatāti veditabbā. Na
  kevalaṁ cettha tāya satiyeva parisuddhā apica kho sabbepi
  sampayuttadhammā. Satisīsena pana desanā vuttā. Tattha kiñcāpi ayaṁ
  upekkhā heṭṭhāpi tīsu jhānesu vijjati yathā pana divā
  suriyappabhābhibhavā somabhāvena ca attano upakārakattena vā sabhāgāya
  rattiyā alābhā divā vijjamānāpi candalekhā aparisuddhā hoti
  apariyodātā evamayampi tatramajjhattūpekkhācandalekhā
  vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā
  alābhā vijjamānāpi paṭhamādijjhānabhede aparisuddhā hoti. Tassā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/352.
-------------------------------------------------
[page 173]
  Aparisuddhāya divā aparisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi
  satiādayo aparisuddhāva honti. Tasmā tesu ekampi
  upekkhāsatipārisuddhīti na vuttaṁ. Idha pana vitakkādipaccanīkadhamma-
   tejābhibhavābhāvā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā paṭilābhā ayaṁ
  tatramajjhattūpekkhācandalekhā ativiya parisuddhā. Tassā parisuddhattā
  parisuddhacandalekhāpabhā viya sahajātāpi satiādayo parisuddhā honti
  pariyodātā. Tasmā idameva upekkhāsatipārisuddhīti vuttanti
  veditabbaṁ. Catutthanti gaṇanānupubbato catutthaṁ. Idaṁ catutthaṁ
  samāpajjatīti catutthaṁ. Jhānanti ettha yathā tatiyaṁ upekkhādīhi
  pañcaṅgikaṁ evamidaṁ upekkhādīhi tivaṅgikaṁ. Yathāha. Jhānanti
  upekkhā sati cittassekaggatāti. Pariyāyoeva ceso. Ṭhapetvā
  pana satiṁ upekkhāvedanameva gahetvā nippariyāyena duvaṅgikametaṁ
  hoti. Yathāha. Katamaṁ tasmiṁ samaye duvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti
  upekkhā cittassekaggatāti. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                   Catutthajjhānakathā niṭṭhitā.
      Iti imāni cattāri jhānāni kesañci cittekaggatatthāni
  honti kesañci vipassanāpādakāni kesañci abhiññāpādakāni kesañci
  nirodhapādakāni kesañci bhavokkamanatthāni. Tattha khīṇāsavānaṁ
  cittekaggatatthāni honti. Te hi samāpajjitvā ekaggacittā sukhaṁ
  divasaṁ viharissāmāti icceva kasiṇaparikammaṁ katvā aṭṭha samāpattiyo
  nibbattenti. Sekkhaputhujjanānaṁ samāpattito vuṭṭhāya samāhitena
-------------------------------------------------
[page 174]
  Cittena vipassissāmāti nibbattentānaṁ vipassanāpādakāni honti.
  Ye pana aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā abhiññāpādakaṁ jhānaṁ
  samāpajjitvā samāpattito vuṭṭhāya ekopi hutvā bahudhā hotīti 1-
  vuttanayā abhiññāyo paṭṭhentā nibbattenti tesaṁ abhiññāpādakāni
  honti. Ye pana aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā nirodhasamāpattiṁ
  samāpajjitvā sattāhaṁ acittakā hutvā diṭṭheva dhamme nirodhaṁ nibbānaṁ
  patvā sukhaṁ viharissāmāti nibbāttenti tesaṁ nirodhapādakāni honti.
  Ye pana aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā aparihīnajjhānā hutvā
  brahmaloke uppajjissāmāti nibbattenti tesaṁ bhavokkamanatthāni
  honti. Bhagavatā panidaṁ catutthajjhānaṁ bodhirukkhamūle nibbattitaṁ
  taṁ tassa vipassanāpādakañceva ahosi abhiññāpādakañca
  nirodhapādakañca sabbakiccasādhakañca sabbalokiyalokuttaraguṇadāyakanti
  veditabbaṁ. Yesañca guṇānaṁ dāyakaṁ ahosi tesaṁ ekadesaṁ
  dassento evaṁ samāhite cittetiādimāha.
      Tattha soti so ahaṁ. Evanti catutthajjhānakkamanidassanametaṁ.
  Iminā kamena catutthajjhānaṁ paṭilabhitvāti vuttaṁ hoti. Samāhiteti
  iminā catutthajjhānasamādhinā samāhite. Parisuddhetiādīsu pana
  upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddhe. Parisuddhattāyeva pariyodāte
  pabhassareti vuttaṁ hoti. Sukhādīnaṁ paccayānaṁ ghātena
  vihatarāgādiaṅgaṇattā anaṅgaṇe. Anaṅgaṇattāyeva vigatūpakkilese.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/217.
-------------------------------------------------
[page 175]
  Aṅgaṇena hi cittaṁ upakkilissati. Subhāvitattā mudubhūte
  vasībhāvappatteti vuttaṁ hoti. Vase vattamānaṁ hi cittaṁ mudūti vuccati.
  Muduttāeva ca kammaniye kammakkhame kammayoggeti vuttaṁ hoti.
  Mudu hi cittaṁ kammaniyaṁ hoti sunidhantamiva suvaṇṇaṁ. Tadubhayampi
  ca subhāvitattāeva. Yathāha. Nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammampi
  samanupassāmi yaṁ evaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ mudu ca hoti kammaniyañca
  yathayidaṁ bhikkhave cittanti 1-. Etesu parisuddhabhāvādīsu ṭhitattā ṭhite
  ṭhitattāyeva āneñjappatte acale niriñjaneti vuttaṁ hoti.
  Mudukammaññabhāvena vā attano vase ṭhitattā ṭhite. Saddhādīhi
  pariggahitattā āneñjappatte. Saddhāpariggahitaṁ hi cittaṁ asaddhiyena
  na iñjati viriyapariggahitaṁ kosajjena na iñjati satipariggahitaṁ
  pamādena na iñjati samādhipariggahitaṁ uddhaccena na iñjati
  paññāpariggahitaṁ avijjāya na iñjati obhāsagataṁ kilesandhakārena
  na iñjati imehi chahi dhammehi pariggahitaṁ āneñjappattaṁ hoti.
  Evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ cittaṁ abhinīhārakkhamaṁ hoti
  abhiññāsacchikaraṇīyānaṁ dhammānaṁ abhiññāsacchikiriyāya. Aparopi nayo.
  Catutthajjhānasamādhinā samāhite nīvaraṇadūrībhāvena parisuddhe
  vitakkādisamatikkamena pariyodāte jhānapaṭilābhapaccayānaṁ 2- pāpakānaṁ
  icchāvacarānaṁ abhāvena anaṅgaṇe icchāya avacarānaṁ icchāvasena otiṇṇānaṁ
  pavattānaṁ nānappakārānaṁ kāmarāgapaccayānanti attho. Abhijjhādīnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/11. 2. visuddhimagga. 2/203. peḌna jhānapaṭilābhapaccanīkānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 176]
  Cittūpakkilesānaṁ vigamena vigatūpakkilese. Ubhayampi cetaṁ
  anaṅgaṇavatthusuttānusārena veditabbaṁ. Vasippattiyā mudubhūte
  iddhipādabhāvūpagamanena kammaniye bhāvanāpāripūriyā paṇītabhāvūpagamanena ṭhite
  āneñjappatte yathā āneñjappattaṁ hoti evaṁ ṭhiteti attho.
  Evampi aṭṭhaṅgasamannāgataṁ cittaṁ abhinīhārakkhamaṁ hoti
  abhiññāsacchikaraṇīyānaṁ dhammānaṁ abhiññāsacchikiriyāya pādakaṁ
  padaṭṭhānabhūtanti. Pubbenivāsānussatiññāṇāyāti evaṁ abhiññāpādake
  jāte etasmiṁ citte pubbenivāsānussatimhi yaṁ ñāṇaṁ tadatthāya. Tattha
  pubbenivāsoti pubbe atītajātīsu nivuṭṭhakkhandhā. Nivuṭṭhāti
  ajjhāvuṭṭhā anubhūtā attano santāne uppajjitvā niruddhā.
  Nivuṭṭhadhammā vā. Nivuṭṭhāti gocaranivāsena nivuṭṭhā attano
  viññāṇena viññātā paricchinnā paraviññāṇaviññātāpi vā
  chinnavaṭṭumakānussaraṇādīsu. Pubbenivāsānussatīti yāya satiyā
  pubbenivāsaṁ anussati pubbenivāsānussati. Ñāṇanti tāya
  satiyā sampayuttaṁ ñāṇaṁ. Evamimassa pubbenivāsānussatiññāṇassa
  atthāya pubbenivāsānussatiññāṇāya etassa ñāṇassa adhigamāya
  pattiyāti vuttaṁ hoti. Abhininnāmesinti abhinīhariṁ. Soti so
  ahaṁ. Anekavihitanti anekavidhaṁ anekehi vā pakārehi pavattitaṁ
  saṁvaṇṇitanti attho. Pubbenivāsanti samanantarātītaṁ bhavaṁ ādiṁ
  katvā tattha tattha nivuṭṭhasantānaṁ. Anussarāmīti ekaṁpi jātiṁ
  dvepi jātiyo tissopi jātiyoti evaṁ jātipaṭipāṭiṁ anugantvā
-------------------------------------------------
[page 177]
  Anugantvā sarāmi anueva 1- vā sarāmi citte abhininnāmitamatteeva
  sarāmīti dasseti. Pūritapāramīnaṁ hi mahāpurisānaṁ parikammakaraṇaṁ
  natthi tena te cittaṁ abhininnāmitvāva saranti. Ādikammikakulaputtā
  pana parikammaṁ katvā saranti. Tasmā tesaṁ vasena
  parikammaṁ vattabbaṁ siyā. Taṁ pana vuccamānaṁ atibhāriyaṁ vinayanidānaṁ
  karoti. Tasmā taṁ na vadāma. Atthikehi pana visuddhimagge
  vuttanayena gahetabbaṁ. Idha pana pālimeva vaṇṇayissāma.
  Seyyathīdanti āraddhappakāradassanatthe nipāto. Teneva yvāyaṁ
  pubbenivāso āraddho tassa pakārappabhedaṁ dassento ekampi
  jātintiādimāha. Tattha ekampi jātinti ekampi paṭisandhimūlaṁ
  cutipariyosānaṁ ekabhavapariyāpannaṁ khandhasantānaṁ. Esa nayo dvepi
  jātiyotiādīsu. Anekepi saṁvaṭṭakappetiādīsu pana parihāyamāno
  kappo saṁvaṭṭakappo vaḍḍhamāno vivaṭṭakappoti veditabbo. Tattha
  saṁvaṭṭena saṁvaṭṭaṭṭhāyikappo gahito hoti taṁmūlakattā. Vivaṭṭena ca
  vivaṭṭaṭṭhāyī. Evaṁ hi sati yāni tāni cattārīmāni bhikkhave kappassa
  asaṅkheyyāni katamāni cattāri saṁvaṭṭo saṁvaṭṭaṭṭhāyī vivaṭṭo
  vivaṭṭaṭṭhāyīti 2- vuttāni tāni sabbāni pariggahitāni honti. Tattha
  tayo saṁvaṭṭā tejosaṁvaṭṭo āposaṁvaṭṭo vāyosaṁvaṭṭoti. Tisso
  saṁvaṭṭasīmāyo ābhassarā subhakiṇhā vehapphalāti. Yadā kappo
  tejena saṁvaṭṭati ābhassarato heṭṭhā agginā dayhati. Yadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anudevātipi dissati. 2. aṅ. catukka. 21/190.
-------------------------------------------------
[page 178]
  Udakena saṁvaṭṭati subhakiṇhato heṭṭhā udakena viliyati. Yadā
  vātena saṁvaṭṭati vehapphalato heṭṭhā vātena viddhaṁsiyati.
  Vitthārato pana sadāpi ekaṁ buddhakkhettaṁ vinassati. Buddhakkhettannāma
  tividhaṁ hoti jātikkhettaṁ āṇakkhettaṁ visayakkhettañca. Tattha
  jātikkhettaṁ dasasahassacakkavāḷapariyantaṁ hoti yaṁ tathāgatassa
  paṭisandhiādīsu kampati. Āṇakkhettaṁ koṭisatasahassacakkavāḷapariyantaṁ
  yattha ratanaparittaṁ mettaparittaṁ khandhaparittaṁ dhajaggaparittaṁ āṭānāṭiyaparittaṁ
  moraparittanti imesaṁ parittānaṁ ānubhāvo pavattati.
  Visayakkhettaṁ anantamaparimāṇaṁ yaṁ yāvatā vā pana ākaṅkheyyāti
  vuttaṁ yattha yaṁ yaṁ ākaṅkhati taṁ taṁ anussarati. Evametesu tīsu
  buddhakkhettesu ekaṁ āṇakkhettaṁ vinassati. Tasmiṁ pana vinassante
  jātikkhettaṁ vinaṭṭhameva hoti. Vinassantañca ekatova vinassati.
  Saṇṭhahantampi ekato saṇṭhahati. Tassa vināso ca saṇṭhahanañca
  visuddhimagge vuttaṁ. Atthikehi tato gahetabbaṁ. Ye pana te
  saṁvaṭṭavivaṭṭā vuttā etesu bhagavā bodhimaṇḍe sammāsambodhiṁ
  abhisambujjhanatthāya nisinno anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi
  vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe sari. Kathaṁ. Amutrāsintiādinā
  nayena. Tattha amutrāsinti ahaṁ amumhi saṁvaṭṭakappe ahaṁ
  amumhi bhave vā yoniyā vā gatiyā vā viññāṇaṭṭhitiyā vā
  sattāvāse vā sattanikāye vā ahosiṁ. Evannāmoti vessantaro
  vā jotipālo vā. Evaṁgottoti bhagavo vā gotamo vā.
-------------------------------------------------
[page 179]
  Evaṁvaṇṇoti odāto vā sāmo vā. Evamāhāroti
  sālimaṁsodanāhāro vā pavattaphalabhojano vā. Evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedīti
  anekappakārena kāyikacetasikānaṁ sāmisanirāmisādippabhedānaṁ vā
  sukhadukkhānaṁ paṭisaṁvedī. Evamāyupariyantoti evaṁvassasataparimāṇāyupariyanto
  caturāsītikappasahassaparimāṇāyupariyanto vā. So tato
  cuto amutra udapādinti so ahaṁ tato bhavato yonito gatito
  viññāṇaṭṭhitito sattāvāsato sattanikāyato vā cuto puna
  amukasmiṁ nāma bhave yoniyā gatiyā viññāṇaṭṭhitiyā sattāvāse
  sattanikāye vā udapādiṁ. Tatrāpāsinti atha tatrāpi bhave vā
  yoniyā vā gatiyā vā viññāṇaṭṭhitiyā vā sattāvāse vā
  sattanikāye vā puna ahosiṁ. Evaṁnāmotiādi vuttanayameva.
  Athavā yasmā amutrāsinti idaṁ anupubbena ārohantassa
  yāvadicchakānussaraṇaṁ so tato cutoti paṭinivattantassa paccavekkhaṇaṁ
  tasmā idhūpapannoti imissā idhūpapattiyā anantaraṁ amutra udapādinti
  tusitabhavanaṁ sandhāyāhāti veditabbo. Tatrāpāsiṁ evannāmoti
  tatrāpi tusitabhavane setuketu nāma devaputto ahosiṁ. Evaṁgottoti
  tāhi devatāhi saddhiṁ ekagotto. Evaṁvaṇṇoti suvaṇṇavaṇṇo.
  Evamāhāroti dibbasudhāhāro. Evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedīti evaṁ dibbasukhaṁ
  paṭisaṁvedī. Dukkhaṁ pana saṅkhāradukkhamattameva. Evamāyupariyantoti
  evaṁ sattapaññāsavassakoṭisaṭṭhivassasatasahassāyupariyanto. So tato
  cutoti so ahaṁ tato tusitabhavanato cuto. Idhūpapannoti idha
-------------------------------------------------
[page 180]
  Mahāmāyāya deviyā kucchismiṁ nibbatto. Itīti evaṁ. Sākāraṁ
  sauddesanti nāmagottavasena sauddesaṁ vaṇṇādivasena sākāraṁ.
  Nāmagottena hi satto naro tisso 1- gotamoti uddisiyati.
  Vaṇṇādīhi odāto sāmoti nānattato paññāyati. Tasmā
  nāmagottaṁ uddeso itare ākārā. Kiṁ pana buddhāyeva
  pubbenivāsaṁ sarantīti. Vuccate. Na buddhāyeva
  paccekabuddhasāvakatitthiyāpi no ca kho visesena. Titthiyā hi cattāḷīsaṁyeva
  kappe saranti na tato paraṁ. Kasmā. Dubbalappaññattā.
  Tesaṁ hi nāmarūpaparicchedavirahitā dubbalā paññā hoti. Sāvakesu
  pana asītimahāsāvakā kappasatasahassaṁ saranti. Dve aggasāvakā
  ekamasaṅkheyyaṁ kappasatasahassañca. Paccekabuddhā dve asaṅkheyyāni
  kappasatasahassañca. Ettako hi tesaṁ abhinīhāro. Buddhānaṁ pana
  paricchedo natthi yāva icchanti tāva saranti. Titthiyā ca
  khandhapaṭipāṭimeva saranti paṭipāṭiṁ muñcitvā cutipaṭisandhivasena sarituṁ
  na sakkonti. Tesaṁ hi andhānaṁ viya icchitappadesokkamanaṁ natthi.
  Sāvakā ubhayathāpi saranti. Tathā paccekabuddhā. Buddhā pana
  khandhapaṭipāṭiyāpi cutipaṭisandhivasenapi sīhokkantavasenapi anekāsu
  kappakoṭīsu heṭṭhā vā upari vā yaṁ yaṁ ṭhānaṁ ākaṅkhanti taṁ taṁ
  sabbaṁ sarantiyeva. Ayaṁ kho me brāhmaṇātiādīsu. Meti mayā.
  Vijjāti viditakaraṇatthena vijjā. Kiṁ viditaṁ karoti. Pubbenivāsaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ katthaci dattotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 181]
  Avijjāti tasseva pubbenivāsassa aviditakaraṇatthena tappaṭicchādakamoho
  vuccati. Tamoti sveva moho paṭicchādakatthena tamoti
  vuccati. Ālokoti sāyeva vijjā obhāsakaraṇatthena ālokoti
  vuccati. Ettha ca vijjā adhigatāti ayaṁ attho. Sesaṁ
  pasaṁsāvacanaṁ. Yojanā panettha ayaṁ kho me vijjā adhigatā tassa me
  adhigatavijjassa avijjā vihatā vinaṭṭhāti attho. Kasmā. Yasmā
  vijjā uppannā. Esa nayo itarasmiṁpi padadvaye. Yathātanti
  ettha yathāti opamme. Tanti nipāto. Satiyā avippavāsena
  appamattassa viriyātāpena ātāpino kāye ca jīvite ca anapekkhatāya
  pahitattassa pesitacittassāti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti.
  Yathā appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avijjā
  vihaññeyya vijjā uppajjeyya tamo vihaññeyya āloko
  uppajjeyya evameva mama avijjā vihatā vijjā uppannā
  tamo vihato āloko uppanno etassa me padhānānuyogassa
  anurūpameva phalaṁ laddhanti. Ayaṁ kho me brāhmaṇa paṭhamā
  abhinibbidā 1- ahosi kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhāti ayaṁ kho
  mama brāhmaṇa pubbenivāsānussatiññāṇamukhatuṇḍakena
  pubbenivuṭṭhakkhandhapaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosampadāletvā paṭhamā abhinibbidā
  paṭhamā nikkhanti paṭhamā ariyā jāti ahosi kukkuṭacchāpakasseva
  mukhatuṇḍakena vā pādanakhasikhāya vā aṇḍakosampadāletvā tamhā
  aṇḍakosamhā abhinibbidā nikkhanti kukkuṭanikāye pacchājātīti 2-.
                   Pubbenivāsakathā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana abhinibbidhāti dissati. katthaci abhinibbhidātipi dissati.
  2. paccājātīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 182]
      So evaṁ .pe. Cutūpapātaññāṇāyāti cutiyā ca upapāte
  ca ñāṇāya. Yena ñāṇena sattānaṁ cuti ca upapāto ca ñāyati
  tadatthanti vuttaṁ hoti. Cittaṁ abhininnāmesinti parikammacittaṁ
  nīhariṁ. So dibbena .pe. Passāmīti ettha pana pūritapāramīnaṁ
  mahāsattānaṁ parikammakaraṇaṁ natthi te hi citte abhininnāmitamatte eva
  dibbena cakkhunā .pe. Satte passanti. Ādikammikakulaputtā
  parikammaṁ katvā. Tasmā tesaṁ vasena parikammaṁ vattabbaṁ siyā.
  Taṁ pana vuccamānaṁ atibhāriyaṁ vinayanidānaṁ karoti tasmā taṁ na
  vadāma. Atthikehi pana visuddhimagge vuttanayena gahetabbaṁ. Idha
  pana pālimeva vaṇṇayissāma. Soti so ahaṁ. Dibbenātiādīsu
  dibbasadisattā dibbaṁ. Devatānaṁ hi sucaritakammanibbattaṁ
  pittasemharudhirādīhi apalibuddhaṁ upakkilesavimuttatāya dūrepi
  ārammaṇasampaṭicchanasamatthaṁ dibbaṁ pasādacakkhu hoti. Idañcāpi
  viriyabhāvanābalanibbattaṁ ñāṇacakkhu taṁsadisamevāti dibbasadisattā dibbaṁ.
  Dibbavihāravasena paṭiladdhattā attanā ca dibbavihārasannissitattāpi
  dibbaṁ. Ālokapariggahena mahājutikattāpi dibbaṁ. Tirokuḍḍādigatarūpadassanena
  mahāgatikattāpi dibbaṁ. Taṁ sabbaṁ saddasatthānusārena
  veditabbaṁ. Dassanaṭṭhena cakkhu cakkhukiccakaraṇena cakkhumivātipi
  cakkhu. Cutūpapātadassanena diṭṭhivisuddhihetuttā visuddhaṁ. Yo hi
  cutimattameva passati na upapātaṁ so ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhāti.
  Yo upapātamattameva passati na cutiṁ so navasattapātubhāvadiṭṭhiṁ
-------------------------------------------------
[page 183]
  Gaṇhāti. Yo pana tadubhayaṁ passati so yasmā duvidhampi taṁ
  diṭṭhigataṁ ativattati tasmāssa taṁ dassanaṁ diṭṭhivisuddhihetu hoti.
  Tadubhayañca bhagavā addasa. Tenetaṁ vuttaṁ cutūpapātadassanena
  diṭṭhivisuddhihetuttā visuddhanti. Ekādasaupakkilesavirahato vā visuddhaṁ.
  Bhagavato hi ekādasaupakkilesavirahitaṁ dibbacakkhu. Yathāha. So kho ahaṁ
  anuruddhā vicikicchā cittassa upakkilesoti iti viditvā vicikicchaṁ cittassa
  upakkilesaṁ pajahiṁ amanasikāro cittassa thīnamiddhaṁ cittassa chambhitattaṁ
  cittassa ubbillaṁ cittassa duṭṭhullaṁ cittassa accāraddhaviriyaṁ cittassa
  atilīnaviriyaṁ cittassa abhijappā cittassa nānattasaññā cittassa
  atinijjhāyitattaṁ rūpānaṁ cittassa upakkilesoti iti viditvā
  atinijjhāyitattaṁ rūpānaṁ cittassa upakkilesaṁ pajahiṁ so kho ahaṁ
  anuruddhā appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsaṁ hi
  kho sañjānāmi na ca rūpāni passāmi rūpāni hi kho passāmi
  na ca obhāsaṁ sañjānāmīti 1- evamādiṁ. Tadevaṁ
  ekādasaupakkilesavirahato visuddhaṁ. Manussūpacāraṁ atikkamitvā rūpadassanena
  atikkantamānusakaṁ. Mānusakaṁ vā maṁsacakkhuṁ atikkantattā atikkantamānusakanti
  veditabbaṁ. Tena dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena.
  Satte passāmīti manusso maṁsacakkhunā viya satte passāmi dakkhāmi
  olokemi. Cavamāne upapajjamāneti ettha cutikkhaṇe
  upapattikkhaṇe vā dibbacakkhunā daṭṭhuṁ na sakkā ye pana āsannacutikā
  idāni cavissantīti te cavamānā ye ca gahitapaṭisandhikā sampatinibbattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. upari. 14/306.
-------------------------------------------------
[page 184]
  Vā te upapajjamānāti adhippetā. Te evarūpe cavamāne
  upapajjamāne ca passāmīti dasseti. Hīneti mohanissandayuttattā
  hīnānaṁ jātikulabhogādīnaṁ vasena hīḷite oñāte avaññāte.
  Paṇīteti amohanissandayuttattā tabbiparīte. Suvaṇṇeti
  adosanissandayuttattā iṭṭhakantamanāpavaṇṇayutte. Dubbaṇṇeti
  dosanissandayuttattā aniṭṭhākantāmanāpavaṇṇayutte. Abhirūpavirūpetipi
  attho. Sugateti sugatigate. Alobhanissandayuttattā vā aḍḍhe
  mahaddhane. Duggateti duggatigate. Lobhanissandayuttattā vā
  dalidde appannapāne. Yathākammūpageti yaṁ yaṁ kammaṁ upacitaṁ tena
  tena upagate. Tattha purimehi cavamānetiādīhi dibbacakkhukiccaṁ
  vuttaṁ. Iminā pana padena yathākammūpagaññāṇakiccaṁ. Tassa ca
  ñāṇassa ayamuppattikkamo. Heṭṭhā nirayābhimukhaṁ ālokaṁ vaḍḍhetvā
  nerayikasatte passati mahantaṁ dukkhamanubhavamāne. Taṁ dassanaṁ
  dibbacakkhukiccameva. So evaṁ manasikaroti kinnukho kammaṁ katvā ime
  sattā evaṁ dukkhamanubhavantīti. Athassa idannāma katvāti taṁkammārammaṇaṁ
  ñāṇaṁ uppajjati. Tathā upari devalokābhimukhaṁ ālokaṁ vaḍḍhetvā
  nandanavanamissakavanapārusakavanādīsu satte passati mahāsampattiṁ
  anubhavamāne. Tampi dassanaṁ dibbacakkhukiccameva. So evaṁ manasikaroti
  kinnukho kammaṁ katvā ime sattā evaṁ sampattimanubhavantīti.
  Athassa idannāma katvāti taṁ kammārammaṇaṁ ñāṇaṁ uppajjati. Idaṁ
  yathākammūpagaññāṇaṁ nāma. Imassapi visuṁ parikammannāma natthi.
-------------------------------------------------
[page 185]
  Yathāpimassa evaṁ anāgataṁsaññāṇassāpi. Dibbacakkhupādakāneva hi
  imāni dibbacakkhunā saheva ijjhanti. Kāyaduccaritenātiādīsu
  duṭṭhu caritaṁ duṭṭhaṁ vā caritaṁ kilesapūtikattāti duccaritaṁ. Kāyena
  duccaritaṁ kāyato vā uppannaṁ duccaritanti kāyaduccaritaṁ. Evaṁ
  vacīmanoduccaritānipi daṭṭhabbāni. Samannāgatāti samaṅgibhūtā.
  Ariyānaṁ upavādakāti buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānaṁ ariyānaṁ antamaso
  gihisotāpannānampi anatthakāmā hutvā antimavatthunā vā
  guṇapariddhaṁsanena vā upavādakā akkosakā garahakāti vuttaṁ hoti.
  Tattha natthi imesaṁ samaṇadhammo assamaṇā eteti vadanto
  antimavatthunā upavadati natthi imesaṁ jhānaṁ vā vimokkhaṁ vā maggo
  vā phalaṁ vāti vadanto guṇapariddhaṁsanena upavadatīti veditabbo.
  So ca jānaṁ vā upavadeyya ajānaṁ vā ubhayathāpi ariyūpavādova
  hoti. Bhāriyaṁ kammaṁ saggāvaraṇaṁ maggāvaraṇañca. Tassa ca
  āvibhāvatthaṁ idaṁ vatthumudāharanti. Aññatarasmiṁ kira gāme eko
  thero ca daharabhikkhu ca piṇḍāya caranti. Te paṭhamaghareyeva
  uḷuṅkamattaṁ uṇhayāguṁ labhiṁsu. Therassa ca kucchivāto atthi. So
  cintesi ayaṁ yāgu mayhaṁ sappāyā yāva na sītalā hoti
  tāva naṁ pivāmīti. So manussehi ummāratthāya āhaṭe dārukhaṇḍe
  nisīditvā taṁ pivi. Itaro taṁ jigucchi aticchāto vatāyaṁ mahallako
  amhākaṁ lajjitabbataṁ akāsīti. Thero gāme caritvā vihāraṁ
  gantvā daharabhikkhuṁ āha atthi te āvuso imasmiṁ sāsane
-------------------------------------------------
[page 186]
  Patiṭṭhāti. Āma bhante sotāpanno ahanti. Tenahāvuso
  uparimaggatthāya vāyāmaṁ mā akāsi khīṇāsavo tayā upavaditoti.
  So taṁ khamāpesi. Tenassa taṁ pākatikaṁ ahosi. Tasmā yo
  aññopi ariyaṁ upavadati tena gantvā sace attanā vuḍḍhataro
  hoti ahaṁ āyasmantaṁ idañcīdañca avacaṁ taṁ me khamāhīti
  khamāpetabbo. Sace navakataro hoti vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
  añjaliṁ paggahetvā ahaṁ bhante tumhe idañcīdañca avacaṁ taṁ
  me khamathāti khamāpetabbo. Sace so nakkhamati disāpakkanto vā
  hoti ye tasmiṁ vihāre bhikkhū vasanti tesaṁ santikaṁ gantvā
  sace attanā vuḍḍhataro hoti ṭhitakeneva sace navakataro
  ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā khamāpetabbaṁ. Ahaṁ bhante
  asukannāma āyasmantaṁ idañcīdañca avacaṁ khamatu me so āyasmāti
  evaṁ vadantena khamāpetabbaṁ. Sace so parinibbuto hoti
  parinibbutamañcaṭṭhānaṁ gantvā yāva sīvathikaṁ gantvāpi khamāpetabbaṁ.
  Evaṁ kate saggāvaraṇañca maggāvaraṇañca na hoti pākatikameva
  hoti. Micchādiṭṭhikāti viparītadassanā. Micchādiṭṭhikammasamādānāti
  micchādiṭṭhivasena samādinnanānāvidhakammā ye ca
  micchādiṭṭhimūlakesu kāyakammādīsu aññepi samādapenti. Tattha ca
  vacīduccaritaggahaṇeneva ariyūpavāde manoduccaritaggahaṇeneva ca
  micchādiṭṭhiyā saṅgahitāyapi imesaṁ dvinnaṁ punavacanaṁ
  mahāsāvajjabhāvadassanatthanti veditabbaṁ. Mahāsāvajjo hi ariyūpavādo
-------------------------------------------------
[page 187]
  Anantariyasadiso. Yathāha. Seyyathāpi sārīputta bhikkhu sīlasampanno
  samādhisampanno paññāsampanno diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya
  evaṁ sampadamidaṁ sārīputta vadāmi taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ
  appahāya taṁ diṭṭhiṁ apaṭinissajjitvā yathābhaṭaṁ nikkhitto evaṁ
  nirayeti. Micchādiṭṭhito ca mahāsāvajjatarannāma aññaṁ natthi.
  Yathāha. Nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi evaṁ
  mahāsāvajjataraṁ yathayidaṁ micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiparamāni bhikkhave
  vajjānīti 1-. Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā.
  Parammaraṇāti tadanantaraṁ abhinibbattakkhandhaggahaṇā. Athavā
  kāyassa bhedāti jīvitindriyassūpacchedā. Parammaraṇāti cuticittato
  uddhaṁ. Apāyantievamādi sabbaṁ nirayavevacanaṁ. Nirayo hi
  saggamokkhahetubhūtā puññasammatā ayā apetattā sukhānaṁ vā
  āyassa abhāvā apāyo. Dukkhassa gati paṭisaraṇanti duggati.
  Dosabahulatāya vā duṭṭhena kammunā nibbattā gatīti duggati.
  Vivasā nipatanti tattha dukkaṭakārinoti vinipāto. Vinassantā
  vā ettha nipatanti sambhajjamānaṅgapaccaṅgāti 2- vinipāto. Natthi
  ettha assādasaññito āyoti nirayo. Athavā apāyaggahaṇena
  tiracchānayoniṁ dīpeti. Tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā
  na duggati mahesakkhānaṁ nāgarājādīnaṁ sambhavato. Duggatiggahaṇena
  pittivisayaṁ dīpeti. So hi apāyo ceva duggati ca sugatito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/44. 2. sambhijjamānaṅga...itipi.
-------------------------------------------------
[page 188]
  Apetattā dukkhassa ca gatibhūtattā na tu vinipāto asurasadisaṁ
  avinipātitattā. Petamahaddhikānaṁ hi vimānānipi nibbattanti.
  Vinipātaggahaṇena asurakāyaṁ dīpeti. So hi yathāvuttenatthena
  apāyo ceva duggati ca sabbasamussayehi ca vinipātitattā vinipātoti
  vuccati. Nirayaggahaṇena avīciādimanekappakāraṁ nirayameva dīpeti.
  Upapannāti upagatā tattha abhinibbattāti adhippāyo.
  Vuttavipariyāyena sukkapakkho veditabbo. Ayaṁ pana viseso. Ettha
  sugatiggahaṇena manussagatiṁpi 1- saṅgayhati. Saggaggahaṇena devagatiyeva.
  Tattha sundarā gatīti sugati. Rūpādīhi visayehi suṭṭhu aggoti
  saggo. So sabbopi lujjanappalujjanaṭṭhena lokoti ayaṁ vacanattho.
  Vijjāti dibbacakkhuññāṇavijjā. Avijjāti sattānaṁ
  cutipaṭisandhipaṭicchādikā avijjā. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                    Dibbacakkhukathā niṭṭhitā.
      Ayameva hettha viseso. Yathā pubbenivāsakathāyaṁ
  pubbenivāsānussatiññāṇamukhatuṇḍakena pubbenivuṭṭhakkhandhapaṭicchādakaṁ
  avijjaṇḍakosampadāletvāti vuttaṁ evamidha cutūpapātaññāṇamukhatuṇḍakena
  cutūpapātapaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosampadāletvāti vattabbaṁ.
      So evaṁ samāhite citteti idha vipassanāpādakaṁ catutthajjhānacittaṁ
  veditabbaṁ. Āsavānaṁ khayaññāṇāyāti arahattamaggaññāṇatthāya.
  Arahattamaggo hi āsavavināsanato āsavānaṁ khayoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. manussagatipi.
-------------------------------------------------
[page 189]
  Vuccati. Tatra cetaṁ ñāṇaṁ tattha pariyāpannattāti. Cittaṁ
  abhininnāmesinti vipassanācittaṁ abhinīhariṁ. So idaṁ
  dukkhantievamādīsu ettakaṁ dukkhaṁ na ito bhiyyo dukkhanti sabbampi
  dukkhasaccaṁ sarasalakkhaṇapaṭivedhena yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ jāniṁ paṭivijjhiṁ
  tassa ca dukkhassa nibbattikaṁ taṇhaṁ ayaṁ dukkhasamudayoti tadubhayampiyaṁ
  ṭhānaṁ patvā nirujjhati taṁ tesaṁ appavattiṁ nibbānaṁ ayaṁ
  dukkhanirodhoti tassa ca sampāpakaṁ ariyamaggaṁ ayaṁ dukkhanirodhagāminī
  paṭipadāti sarasalakkhaṇapaṭivedhena yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ jāniṁ paṭivijjhinti
  evamattho veditabbo. Evaṁ sarūpato saccāni dassetvā idāni
  kilesavasena pariyāyato dassento ime āsavātiādimāha.
  Tassa me evaṁ jānato evaṁ passatoti tassa mayhaṁ evaṁ
  jānantassa evaṁ passantassa. Saha vipassanāya koṭippattaṁ maggaṁ
  kathesi. Kāmāsavāti kāmāsavato. Vimuccitthāti iminā
  phalakkhaṇaṁ dasseti. Maggakkhaṇe hi cittaṁ vimuccati phalakkhaṇe
  vimuttaṁ hoti. Vimuttasmiṁ vimuttamiti 1- ñāṇanti iminā
  paccavekkhaṇaññāṇaṁ dasseti. Khīṇā jātītiādīhi tassa bhūmiṁ. Tena
  hi ñāṇena bhagavā paccavekkhanto khīṇā jātītiādīni abbhaññāsi.
  Katamā pana bhagavato jāti khīṇā kathañca naṁ abbhaññāsīti.
  Vuccate. Na tāvassa atītā jāti khīṇā pubbeva khīṇattā na
  anāgatā anāgate vāyāmābhāvato na paccuppannā vijjamānattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. porāṇapotthakesu vimuttamhīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 190]
  Yā pana maggassa abhāvitattā uppajjeyya ekacatuppañcavokārabhavesu
  ekacatuppañcakkhandhappabhedā jāti sā maggassa bhāvitattā
  anuppādadhammataṁ āpajjanena khīṇā. Taṁ so maggabhāvanāya pahīnakilese
  paccavekkhitvā kilesābhāve vijjamānampi kammaṁ āyatiṁ apaṭisandhikaṁ
  hotīti jānanto abbhaññāsi. Vusitanti vuṭṭhaṁ parivuṭṭhaṁ kataṁ
  caritaṁ niṭṭhitanti attho. Brahmacariyanti maggabrahmacariyaṁ.
  Puthujjanakalyāṇakena hi saddhiṁ satta sekkhā brahmacariyavāsaṁ vasanti
  nāma. Khīṇāsavo vuṭṭhavāso. Tasmā bhagavā attano
  brahmacariyavāsaṁ paccavekkhanto vusitaṁ brahmacariyanti abbhaññāsi. Kataṁ
  karaṇīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi pariññāpahānasacchikiriyābhāvanāvasena
  soḷasavidhampi kiccaṁ niṭṭhāpitanti attho. Puthujjanakalyāṇakādayo
  hi taṁ kiccaṁ karonti. Khīṇāsavo katakaraṇīyo.
  Tasmā bhagavā attano karaṇīyaṁ paccavekkhanto kataṁ karaṇīyanti
  abbhaññāsi. Nāparaṁ itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya evaṁ
  soḷasakiccabhāvāya kilesakkhayāya vā maggabhāvanākiccaṁ me natthīti
  abbhaññāsi. Idāni evaṁ paccavekkhaṇaññāṇapariggahitaṁ taṁ
  āsavānaṁ khayaññāṇādhigamaṁ brāhmaṇassa dassento ayaṁ kho me
  brāhmaṇātiādimāha. Tattha vijjāti arahattamaggaññāṇavijjā.
  Avijjāti catussaccapaṭicchādikā avijjā. Sesaṁ vuttanayameva 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dibbacakkhukathaṁ upādāya ito paraṁ āsavakkhayakathā niṭṭhitāti vacanena bhavitabbaṁ.
  tañcakho na katthaci dissati.
-------------------------------------------------
[page 191]
      Ayaṁ pana viseso. Ayaṁ kho me brāhmaṇa tatiyā abhinibbidā
  ahosīti ettha ayaṁ kho mama brāhmaṇa āsavānaṁ khayaññāṇamukhatuṇḍakena
  catussaccapaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosaṁ padāletvā tatiyā
  abhinibbidā tatiyā nikkhanti tatiyā ariyā jāti ahosi kukkuṭacchāpakasseva
  mukhatuṇḍakena vā pādanakhasikhāya vā aṇḍakosaṁ padāletvā
  tamhā aṇḍakosamhā abhinibbidā nikkhanti kukkuṭanikāye pacchājātīti. 1-
  Ettāvatā kiṁ dassesīti. So hi brāhmaṇa kukkuṭacchāpako
  aṇḍakosampadāletvā tato nikkhamanto sakideva jāyati ahaṁ pana
  pubbenivuṭṭhakkhandhapaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosaṁ bhinditvā paṭhamantāva
  pubbenivāsānussatiññāṇavijjāya jāto tato sattānaṁ
  cutipaṭisandhipaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosampadāletvā dutiyaṁ dibbacakkhuññāṇavijjāya
  jāto puna catussaccapaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosampadāletvā tatiyaṁ
  āsavānaṁ khayaññāṇavijjāya jāto evaṁ tīhi vijjāhi tikkhattuṁ
  jātomhi sā ca me jāti arayā sundarā parisuddhāti idaṁ dassesi.
  Evaṁ dassento ca pubbenivāsaññāṇena atītaṁsaññāṇaṁ dibbacakkhunā
  paccuppannānāgataṁsaññāṇaṁ āsavakkhayena sakalalokiyalokuttaraguṇanti
  evaṁ tīhi vijjāhi sabbepi sabbaññuguṇe pakāsetvā attano
  ariyāya jātiyā jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṁ brāhmaṇassa dassesi.
      Evaṁ vutte verañjo brāhmaṇoti evaṁ bhagavatā
  lokānukampakena brāhmaṇaṁ anukampamānena vinigūhitabbepi attano ariyāya
  jātiyā jeṭṭhaseṭṭhabhāve vijjāttayappakāsitāya dhammadesanāya vutte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paccājātīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 192]
  Pītivipphāraparipuṇṇagattacitto verañjo brāhmaṇo taṁ bhagavato
  ariyāya jātiyā jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṁ viditvā īdisaṁ nāmāhaṁ
  sabbalokaseṭṭhaṁ sabbaguṇasamannāgataṁ sabbaññuṁ aññesaṁ abhivādanādikammaṁ na
  karotīti avacaṁ dhiratthu vata re aññāṇanti attānaṁ garahitvā
  ayaṁ dāni loke ariyāya jātiyā purejātaṭṭhena jeṭṭho sabbaguṇehi
  apaṭisamaṭṭhena seṭṭhoti niṭṭhaṁ gantvā bhagavantaṁ etadavoca jeṭṭho
  bhavaṁ gotamo seṭṭho bhavaṁ gotamoti. Evañca vatvā puna
  taṁ bhagavato dhammadesanaṁ abbhanumodamāno abhikkantaṁ bho gotamātiādimāha.
      Tatthāyaṁ abhikkantasaddo khayasundarābhirūpābbhanumodanesu
  dissati. Abhikkantā bhante ratti nikkhanto paṭhamo yāmo
  ciraṁ nisinno bhikkhusaṅghotiādīsu hi khaye dissati. Ayaṁ imesaṁ
  catunnaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cātiādīsu sundare.
        Ko me vandati pādāni iddhiyā yasasā jalaṁ
        abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disāti-
  ādīsu abhirūpe. Abhikkantaṁ bhantetiādīsu abbhanumodane.
  Idhāpi abbhanumodaneyeva. Yasmā ca abbhanumodane tasmā sādhu
  sādhu bho gotamāti vuttaṁ hotīti veditabbaṁ.
        Bhaye kodhe pasaṁsāyaṁ turite kotuhalacchare
        hāse soke pasāde ca kare āmeḍitaṁ 1- budhoti
  iminā ca lakkhaṇena idha pasādavasena pasaṁsāvasena cāyaṁ dvikkhattuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āmeṇḍitantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 193]
  Vuttoti veditabbo. Athavā abhikkantanti atikantaṁ atiiṭṭhaṁ
  atimanāpaṁ atisundaranti vuttaṁ hoti. Tattha ekena abhikkantasaddena
  desanaṁ thometi ekena attano pasādaṁ. Ayaṁ hi ettha adhippāyo
  abhikkantaṁ bho gotama yadidaṁ bhoto gotamassa dhammadesanā abhikkantaṁ
  yadidaṁ bhoto gotamassa dhammadesanaṁ āgamma mama pasādoti. Bhagavatoyeva
  pāvacanaṁ dve dve atthe sandhāya thometi. Bhoto gotamassa
  vacanaṁ abhikkantaṁ dosanāsanato abhikkantaṁ guṇādhigamanato tathā
  saddhājananato paññājananato sātthato sabyañjanato uttānapadato
  gambhīratthato kaṇṇasukhato hadayaṅgamato anattukkaṁsanato
  aparavambhanato karuṇāsītalato paññāvadātato āpātharammaṇīyato
  vimaddakkhamato suyyamānasukhato vīmaṁsiyamānahitatotievamādīhi
  yojetabbaṁ.
      Tato parampi catūhi upamāhi desanaṁyeva thometi. Tattha
  nikujjitanti adhomukhaṭṭhapitaṁ heṭṭhāmukhajātaṁ vā. Ukkujjeyyāti
  uparimukhaṁ kareyya. Paṭicchannanti tiṇapaṇṇādicchāditaṁ.
  Vivareyyāti ugghāṭeyya. Muḷhassāti disāmuḷhassa. Maggaṁ
  ācikkheyyāti hatthe gahetvā esa maggoti vadeyya.
  Andhakāreti kāḷapakkhacātuddasīaḍḍharattaghanavanasaṇḍameghapaṭalehi
  caturaṅge tamasi. Ayaṁ tāva anuttānapadattho. Ayaṁ pana
  adhippāyayojanā. Yathā koci nikujjitaṁ ukkujjeyya evaṁ
  saddhammavimukhaṁ asaddhammapatitaṁ maṁ asaddhammā vuṭṭhāpentena
-------------------------------------------------
[page 194]
  Yathā paṭicchannaṁ vivareyya evaṁ kassapassa bhagavato sāsanantaradhānā
  pabhūti micchādiṭṭhigahanapaṭicchannaṁ sāsanaṁ vivarantena yathā muḷhassa
  maggaṁ ācikkheyya evaṁ kummaggamicchāmaggapaṭipannassa me saggamokkhamaggaṁ
  ācikkhantena yathā andhakāre telappajjotaṁ dhāreyya evaṁ
  mohandhakāranimuggassa me buddhādiratanarūpāni apassato tappaṭicchādaka-
  mohandhakāraviddhaṁsakadesanāpajjotaṁ dhārentena mayhaṁ bhotā gotamena
  etehi pariyāyehi pakāsitattā anekapariyāyena dhammo pakāsito.
      Evaṁ dhammadesanaṁ thometvā imāya desanāya ratanattaye
  pasannacitto pasannākāraṁ karonto esāhantiādimāha. Tattha
  esāhanti eso ahaṁ. Bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmīti bhavantaṁ
  gotamaṁ saraṇanti gacchāmi bhavaṁ me gotamo saraṇaṁ parāyanaṁ aghassa
  tātā 1- hitassa ca vidhātāti iminā adhippāyena bhavantaṁ gotamaṁ gacchāmi
  bhajāmi sevāmi payirupāsāmi evaṁ jānāmi bujjhāmīti. Yesaṁ hi
  dhātūnaṁ gati attho buddhipi tesaṁ attho. Tasmā gacchāmīti imassa
  jānāmi bujjhāmīti ayaṁpi attho vutto. Dhammañca bhikkhusaṅghañcāti
  ettha pana adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāne ca
  apāyesu apatamāne dhāretīti dhammo. So atthato ariyamaggo
  ceva nibbānañca. Vuttaṁ hetaṁ yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā
  vā asaṅkhatā vā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo tesaṁ aggamakkhāyatīti.
  Vitthāro. Na kevalaṁ ariyamaggo ceva nibbānañca apica kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hatātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 195]
  Ariyaphalehi saddhiṁ pariyattidhammopi. Vuttampi hetaṁ chattamāṇavakavimāne 1-
                  rāgavirāgamaneñjamasokaṁ
                  dhammamasaṅkhatamappaṭikūlaṁ
                  madhuramimaṁ paguṇaṁ suvibhattaṁ
                  dhammamimaṁ saraṇatthamupehīti.
  Ettha hi rāgavirāgoti maggo kathito. Aneñjamasokanti phalaṁ.
  Dhammamasaṅkhatanti nibbānaṁ. Appaṭikūlaṁ madhuramimaṁ paguṇaṁ suvibhattanti
  piṭakattayena vibhattasabbadhammakkhandhāti. Diṭṭhisīlasaṅghāṭena saṁhatoti
  saṅgho. So atthato aṭṭhāriyapuggalasamūho. Vuttaṁ hetaṁ tasmiṁyeva
  vimāne
                  yattha ca dinnaṁ mahapphalamāhu
                  catūsu sucīsu purisayugesu
                  aṭṭha ca puggaladhammadasā 2- te
                  saṅghamimaṁ saraṇatthamupehīti
  bhikkhūnaṁ saṅgho bhikkhusaṅgho. Ettāvatā ca brāhmaṇo tīṇi
  saraṇagamanāni paṭivedesi.
      Idāni tesveva tīsu saraṇagamanesu kosallatthaṁ saraṇaṁ
  saraṇagamanaṁ yo saraṇaṁ gacchati saraṇagamanappabhedo saraṇagamanaphalaṁ
  saṅkileso bhedoti ayaṁ vidhi veditabbo. So pana idha vuccamāno
  atibhāriyaṁ vinayanidānaṁ karotīti na vutto. Atthikehi pana
  papañcasūdaniyaṁ vā majjhimaṭṭhakathāyaṁ bhayabheravasuttavaṇṇanāto paramatthajotikāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. vi. 26/94. 2. pāliyampana puggaladhammaddasāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 196]
  Vā khuddakaṭṭhakathāyaṁ sumaṅgalavilāsiniyaṁ vā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ
  saraṇavaṇṇanāto gahetabboti. Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretūti
  maṁ bhavaṁ gotamo upāsako ayanti evaṁ dhāretūti attho.
  Upāsakavidhikosallatthaṁ panettha ko upāsako kasmā upāsakoti
  vuccati kimassa sīlaṁ ko ājīvo kā vipatti kā sampattīti
  idaṁ pakiṇṇakaṁ veditabbaṁ. Taṁ atibhārakaraṇato idha na vibhattaṁ.
  Atthikehi pana papañcasūdaniyaṁ majjhimaṭṭhakathāyaṁ vuttanayeneva
  veditabbaṁ. Ajjataggeti ettha ayaṁ aggasaddo ādikoṭikoṭṭhāsaseṭṭhesu
  dissati. Ajjatagge samma dovārika āvarāmi dvāraṁ
  nigaṇṭhānaṁ nigaṇṭhīnantiādīsu hi ādimhi dissati. Teneva
  aṅgulaggena taṁ aṅgulaggaṁ parāmaseyya ucchuggaṁ veḷuggantiādīsu
  koṭiyaṁ. Ambilaggaṁ vā madhuraggaṁ vā tittikaggaṁ vā anujānāmi
  bhikkhave vihāraggena vā pariveṇaggena vā bhājetuntiādīsu
  koṭṭhāse. Yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā
  .pe. Tathāgato tesaṁ aggamakkhāyatītiādīsu seṭṭhe. Idha
  panāyaṁ ādimhi daṭṭhabbo. Tasmā ajjataggeti ajjaggaṁ 1- ādiṁ
  katvāti evamettha attho veditabbo. Ajjagganti 1- ajjabhāvanti
  vuttaṁ hoti. Ajjadagge icceva vā pāṭho. Dakāro
  padasandhikaro. Ajja aggaṁ katvāti vuttaṁ hoti. Pāṇupetanti
  pāṇehi upetaṁ yāva me jīvitaṁ pavattati tāva upetaṁ
  anaññasatthukaṁ tīhi saraṇagamanehi saraṇaṁ gataṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ajjatanti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 197]
  Jānātu ahañhi sacepi me tikhiṇena asinā sīsaṁ chindeyyuṁ neva
  buddhaṁ. Na buddhoti vā dhammaṁ na dhammoti vā saṅghaṁ na saṅghoti
  vā vadeyyanti. Ettha ca brāhmaṇo pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti
  puna saraṇagamanaṁ vadanto attasanniyyātanaṁ pakāsetīti veditabbo.
  Evaṁ attānaṁ niyyādetvā bhagavantaṁ saparisaṁ upaṭṭhātukāmo āha
  adhivāsetu ca me bhavaṁ gotamo verañjāyaṁ vassāvāsaṁ saddhiṁ
  bhikkhusaṅghenāti. Kiṁ vuttaṁ hoti. Upāsakañca maṁ bhavaṁ gotamo
  dhāretu adhivāsetu ca me verañjāyaṁ vassāvāsaṁ tayo māse verañjaṁ
  upanissāya mama anuggahatthaṁ vassāvāsaṁ sampaṭicchatūti. Adhivāsesi
  bhagavā tuṇhībhāvenāti athassa vacanaṁ sutvā bhagavā kāyaṅgaṁ vā
  vācaṅgaṁ vā acopetvā abbhantareyeva khantiṁ dhāretvā tuṇhībhāvena
  adhivāsesi. Brāhmaṇassa anuggahatthaṁ manasāva sampaṭicchīti vuttaṁ
  hoti. Athakho verañjo brāhmaṇo bhagavato adhivāsanaṁ
  viditvāti athakho verañjo brāhmaṇo sace me samaṇo gotamo
  nādhivāseyya kāyena vā vācāya vā paṭikkhipeyya yasmā pana
  apaṭikkhipitvā abbhantare khantiṁ dhāresi tasmā me manasāva
  adhivāsesīti evaṁ ākārasallakkhaṇakusalatāya bhagavato adhivāsanaṁ viditvā
  attano nisinnāsanato uṭṭhāya catūsu disāsu bhagavantaṁ sakkaccaṁ
  abhivādetvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā āgatakālato pabhūti
  jātimahallakabrāhmaṇānaṁ abhivādanādīni na karotīti vigarahitvāpi idāni
  viññātabuddhaguṇo kāyena vācāya manasā ca anekakkhattuṁ vandantopi
-------------------------------------------------
[page 198]
  Atittoyeva hutvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjalimpaggayha sirasmiṁ
  patiṭṭhāpetvā yāva dassanavisayo tāva paṭimukhoyeva apakkamitvā
  dassanavisayaṁ vijahanaṭṭhāne vanditvā pakkāmi.
      Tena kho pana samayena verañjā dubbhikkhā hotīti yasmiṁ
  verañjena brāhmaṇena bhagavā verañjaṁ upanissāya vassāvāsaṁ
  yācito tena samayena verañjā dubbhikkhā hoti. Dubbhikkhāti
  dullabhabhikkhā. Sā pana dullabhabhikkhatā yattha manussā assaddhā
  honti appasannā tattha susassakālepi atisamagghepi pubbaṇṇāparaṇṇe
  hoti verañjāyaṁ pana yasmā na tathā ahosi apica kho
  dussassatāya chātakadosena ahosi tasmā tamatthaṁ dassento
  dvīhitikātiādimāha. Tattha dvīhitikāti dvidhā pavattaīhitikā.
  Īhitannāma iriyā dvidhā pavattā cittairiyā cittaīhā. Ettha
  lacchāma nukho kiñci bhikkhamānā na lacchāmāti jīvituṁ vā sakkhissāma
  nukho noti ayamettha adhippāyo. Athavā dvīhitikāti dujjīvikā.
  Īhitaṁ īhā iriyanaṁ pavattanaṁ jīvitantiādīni hi padāni ekatthāni.
  Tasmā dukkhena īhitaṁ ettha pavattatīti dvīhitikāti ayamettha padattho.
  Setaṭṭhikāti setakāni aṭṭhīni etthāti setaṭṭhikā. Divasaṁpi
  yācitvā kiñci aladdhā matānaṁ kapaṇamānussakānaṁ ahicchattakavaṇṇehi
  aṭṭhikehi tatra tatra parikiṇṇāti vuttaṁ hoti. Setaṭṭikātipi
  pāṭho. Tassattho setā aṭṭi etthāti setaṭṭikā. Aṭṭīti
  āturatā byādhirogo. Tattha ca sassānaṁ gabbhaggahaṇakāle
-------------------------------------------------
[page 199]
  Setakarogena upahatameva pacchinnakhīraṁ aggahitataṇḍulaṁ paṇḍarapaṇḍaraṁ
  sālisīsaṁ vā yavagodhumasīsaṁ vā nikkhamati tasmā setaṭṭikāti
  vuccati. Vappakāle suṭṭhu abhisaṅkharitvāpi vuttasassaṁ tattha salākā eva
  sampajjatīti salākāvuttā. Salākāya vā tattha jīvitaṁ pavattentīti
  salākāvuttā. Kiṁ vuttaṁ hoti. Tattha kira dhaññavikkayakānaṁ
  santikaṁ kayakesu gatesu dubbalamanusse abhibhavitvā balavamanussā dhaññaṁ
  kīṇitvā gacchanti. Dubbalamanussā alabhamānā mahāsaddaṁ karonti.
  Dhaññavikkayakā sabbesaṁ saṅgahaṁ karissāmāti dhaññakaraṇaṭṭhāne
  dhaññamāpakaṁ nisīdāpetvā ekapasse vaṇṇajjhakkhaṁ 1- nisīdāpesuṁ.
  Dhaññatthikā vaṇṇajjhakkhassa santikaṁ gacchanti. So āgatapaṭipāṭiyā
  mūlaṁ gahetvā itthannāmassa ettakaṁ dātabbanti salākaṁ likhitvā
  deti. Te taṁ gahetvā dhaññamāpakassa santikaṁ gantvā
  dinnapaṭipāṭiyā dhaññaṁ gaṇhanti. Evaṁ salākāya tattha jīvitaṁ pavattentīti
  salākāvuttā. Na sukarā uñchena paggahena yāpetunti paggahena
  yo uñcho tena yāpetuṁ na sukarā. Pattaṁ paggahetvā yaṁ ariyā
  uñchaṁ karonti bhikkhācariyaṁ caranti tena uñchena yāpetuṁ na sukarāti
  vuttaṁ hoti. Tadā kira tattha sattaṭṭhagāme piṇḍāya caritvā
  ekadivasampi yāpanamattaṁ na labhanti.
      Tena kho pana samayena uttarāpathakā assabāṇijā .pe.
  Assosi kho bhagavā udukkhalasaddanti. Tenāti yasmiṁ samaye
  bhagavā verañjaṁ upanissāya vassāvāsaṁ upagato tena samayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vaṇṇajjhakkhanti kahāpaṇaparikkhakanti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Uttarāpathavāsikā uttarāpathato vā āgatattā evaṁladdhavohārā
  assabāṇijā uttarāpathe assānaṁ uṭṭhānaṭṭhāne pañca assasatāni
  gahetvā diguṇatiguṇaṁ lābhaṁ paṭṭhayamānā desantaraṁ gacchantā tehi
  attano vikkāyikabhaṇḍabhūtehi pañcamattehi assasatehi verañjāyaṁ
  vassāvāsaṁ upagatā honti. Kasmā. Na hi sakkā tasmiṁ
  dese vassike cattāro māse addhānaṁ paṭipajjituṁ. Upagacchantā
  ca bahinagare udakena anajjhottharaṇīye ṭhāne attano ca vāsāgārāni
  assānañca mandiraṁ kārāpetvā vatiyā parikkhipiṁsu. Tāni tesaṁ
  vasanaṭṭhānāni assamaṇḍalikāyoti paññāyiṁsu. Tenāha tehi
  assamaṇḍalikāsu bhikkhūnaṁ pattha pattha pulakaṁ paññattaṁ hotīti.
  Patthapatthapulakanti ekamekassa 1- bhikkhuno patthapatthappamāṇaṁ pulakaṁ.
  Pattho nāma nāḷīmattaṁ hoti ekassa purisassa alaṁ yāpanāya.
  Vuttampi hetaṁ patthodano nālamayaṁ duvinnanti. Pulakannāma
  nitthusaṁ katvā ussedetvā gahitayavataṇḍulā vuccanti. Yadi hi
  sathusā honti pāṇakā vijjhanti addhānakkhamā na honti
  tasmā te bāṇijā addhānakkhamaṁ katvā yavataṇḍulaṁ ādāya addhānaṁ
  paṭipajjanti yattha assānaṁ khādanīyaṁ tiṇaṁ dullabhaṁ bhavissati tattheva
  taṁ assabhattaṁ bhavissatīti. Kasmā pana tehi taṁ bhikkhūnaṁ paññattanti.
  Vuccate. Na hi te dakkhiṇāpathamanussā viya assaddhā appasannā.
  Te pana saddhā pasannā buddhamāmakā dhammamāmakā saṅghamāmakā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ekekassa.
-------------------------------------------------
[page 201]
  Te pubbaṇhasamayaṁ kenacideva karaṇīyena nagaraṁ pavisantā dve tayo
  divase addasaṁsu sattaṭṭha bhikkhū sunivatthe supārute iriyāpathasampanne
  sakalampi nagaraṁ piṇḍāya caritvā kiñci alabhamāne. Disvāna
  tesaṁ etadahosi ayyā imaṁ nagaraṁ upanissāya vassaṁ upagatā
  chātakañca vattati na ca kiñci labhanti ativiya kilamanti
  mayañcamhā āgantukā na sakkoma nesaṁ devasikaṁ yāguñca bhattañca
  paṭiyādetuṁ amhākaṁ pana assā sāyañca pāto ca dvikkhattuṁ
  bhattaṁ labhanti yannūna mayaṁ ekamekassa assassa pātarāsabhattato
  ekamekassa bhikkhuno patthapatthapulakaṁ dadeyyāma evaṁ ayyā
  na ca kilamissanti assā ca yāpessantīti. Te bhikkhūnaṁ santikaṁ
  gantvā etamatthaṁ ārocetvā bhante tumhe patthapatthapulakaṁ
  paṭiggahetvā yaṁ vā taṁ vā katvā paribhuñjathāti yācitvā devasikaṁ
  patthapatthapulakaṁ paññāpesuṁ. Tena vuttaṁ tehi assamaṇḍalikāsu
  bhikkhūnaṁ patthapatthapulakaṁ paññattaṁ hotīti. Paññattanti niccabhattasaṅkhepena
  ṭhapitaṁ.
      Idāni bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvātiādīsu.
  Pubbaṇhasamayanti divasassa pubbabhāgasamayaṁ. Pubbaṇhasamayeti
  attho. Pubbaṇhe vā samayaṁ pubbaṇhasamayaṁ. Pubbaṇhe ekaṁ
  khaṇanti vuttaṁ hoti. Evaṁ accantasaṁyoge upayogavacanaṁ labbhati.
  Nivāsetvāti paridahitvā. Vihāranivāsanaparivattanavasenetaṁ veditabbaṁ.
  Na hi te tato pubbe anivatthā ahesuṁ. Pattacīvaramādāyāti
-------------------------------------------------
[page 202]
  Pattaṁ hatthehi cīvaraṁ kāyena ādiyitvā sampaṭicchitvā dhāretvāti
  attho. Yena vā tena vā hi pakārena gaṇhantā ādāya
  icceva vuccanti. Yathā samādāyeva pakkamatīti. Piṇḍaṁ
  alabhamānāti sakalampi verañjaṁ caritvā tiṭṭhatu piṇḍo antamaso
  aticchathāti vācampi alabhamānā. Patthapatthapulakaṁ ārāmaṁ
  haritvāti gatagataṭṭhāne laddhaṁ ekamekaṁ pattha pattha pulakaṁ gahetvā
  ārāmaṁ netvā. Udukkhale koṭṭetvā paribhuñjantīti therānaṁ
  koci kappiyakārako natthi yo tesaṁ taṁ gahetvā yāguṁ vā bhattaṁ
  vā paceyya. Sāmaṁpi pacanaṁ samaṇasāruppaṁ na hoti na ca
  vaṭṭati. Te evaṁ no sallahukavuttitā ca bhavissati
  sāmapākaparimocanañcāti aṭṭhaṭṭha janā vā dasa dasa janā vā ekato
  hutvā udukkhale koṭṭetvā koṭṭetvā sakaṁ sakaṁ paṭivisaṁ 1- udakena
  temetvā paribhuñjanti. Evaṁ paribhuñjitvā appossukkā
  samaṇadhammaṁ karonti. Bhagavato pana te assavāṇijā patthapulakañca
  denti tadupiyañca sappimadhusakkharaṁ. Taṁ āyasmā ānando āharitvā
  silāyaṁ piṁsati. Puññavatā paṇḍitapurisena kataṁ manāpameva hoti.
  Atha naṁ piṁsitvā sappiādīhi sammāyojetvā bhagavato upanāmeti.
  Athettha devatā dibbojaṁ pakkhipanti. Taṁ bhagavā paribhuñji.
  Paribhuñjitvā phalasamāpattiyā kālaṁ vītināmeti. Na tato paṭṭhāya
  piṇḍāya carati. Kiṁ panānandatthero tadā bhagavato upaṭṭhāko
  hotīti. Na hoti no ca kho upaṭṭhākaṭṭhānaṁ laddho. Bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paṭiviṁsantipi.
-------------------------------------------------
[page 203]
  Hi paṭhamabodhiyaṁ vīsativassabbhantare nibaddhūpaṭṭhāko nāma natthi.
  Kadāci nāgasamālatthero bhagavantaṁ upaṭṭhāpesi kadāci nāgitatthero
  kadāci meghiyatthero kadāci upavāṇatthero kadāci sāgatatthero
  kadāci sunakkhatto licchaviputto. Te attano ruciyā upaṭṭhahitvā
  yadā icchanti tadā pakkamanti. Ānandatthero tesu upaṭṭhahantesa
  appossukko hoti pakkantesu sayameva vattapaṭipattiṁ karoti.
  Bhagavāpi kiñcāpi me ñātiseṭṭho upaṭṭhākaṭṭhānaṁ na tāva labhati
  athakho evarūpesu ṭhānesu ayameva paṭirūpo [1]- adhivāsesi. Tena
  vuttaṁ āyasmā ānando pattha pattha pulakaṁ silāyaṁ piṁsitvā bhagavato
  upanāmeti taṁ bhagavā paribhuñjatīti. Nanu ca manussā dubbhikkhakāle
  ativiya ussāhajātā puññāni karonti attanā abhuñjitvāpi
  bhikkhūnaṁ dātabbaṁ maññanti te tadā kasmā kaṭacchubhikkhampi na adaṁsu
  ayañca verañjo brāhmaṇo mahatā ussāhena bhagavantaṁ vassāvāsaṁ
  yāci so kasmā bhagavato atthibhāvampi na jānātīti. Vuccate.
  Mārāvaṭṭanāya. Verañjaṁ hi brāhmaṇaṁ bhagavato santikā pakkantamattameva
  sakalañca nagaraṁ samantā [2]- yojanamattaṁ yattha sakkā purebhattaṁ
  piṇḍāya caritvā paccāgantuṁ taṁ sabbaṁ māro āvaṭṭetvā
  mohetvā sabbesaṁ asallakkhaṇabhāvaṁ katvā pakkāmi tasmā na
  koci antamaso sāmīcikammampi kattabbaṁ maññittha. Kiṁ pana bhagavāpi
  mārāvaṭṭanaṁ ajānitvā tattha vassaṁ upagatoti. No ajānitvā.
  Atha kasmā campāsāvatthīrājagahādīnaṁ aññatarasmiṁ na upagatoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare itisaddo naṭṭho bhaveyya yojanāyaṁ dissamānattā. 2. etthantarepi
  casaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 204]
  Tiṭṭhantu campāsāvatthīrājagahādīni sacepi bhagavā tasmiṁ saṁvacchare
  uttarakuruṁ vā tidasapuraṁ vā gantvā vassaṁ upagaccheyya taṁpi māro
  āvaṭṭeyya. So kira taṁ saṁvaccharaṁ ativiya āghātena pariyuṭṭhitacitto
  ahosi. Idha pana bhagavā imaṁ atirekaṁ kāraṇaṁ addasa
  assavāṇijā bhikkhūnaṁ saṅgahaṁ karissantīti tasmā verañjāyameva vassaṁ
  upagañci. Kiṁ pana māro vāṇijake āvaṭṭetuṁ na sakkotīti.
  No na sakkoti te pana āvaṭṭitapariyosāne āgamiṁsu.
  Paṭinivattitvā kasmā na āvaṭṭesīti. Avisayhatāya. Na hi so
  tathāgatassa abhihaṭabhikkhāya nibaddhadānassa appitavattassa antarāyaṁ
  kātuṁ visahati. Catunnaṁ hi na sakkā antarāyo kātuṁ. Katamesaṁ
  catunnaṁ. Tathāgatassa abhihaṭabhikkhāsaṅkhepena vā nibaddhadānassa
  appitavattasaṅkhepena vā pariccattānaṁ catunnaṁ paccayānaṁ na sakkā
  kenaci antarāyo kātuṁ buddhānaṁ jīvitassa na sakkā kenaci
  antarāyo kātuṁ asītiyā anubyañjanānaṁ byāmappabhāya vā na
  sakkā kenaci antarāyo kātuṁ candimasuriyadevabrahmānampi hi
  pabhā tathāgatassa anubyañjanabyāmappabhāpadesaṁ patvā vihatānubhāvā
  honti buddhānaṁ sabbaññutaññāṇassa na sakkā kenaci antarāyo
  kātunti imesaṁ catunnaṁ na sakkā kenaci antarāyo kātuṁ. Tasmā
  mārena akatantarāyabhikkhaṁ bhagavā sasāvakasaṅgho tadā paribhuñjīti
  veditabbo. Evaṁ paribhuñjanto ca ekadivasaṁ. Assosi kho bhagavā
  udukkhalasaddanti bhagavā pattha pattha pulakaṁ koṭṭentānaṁ bhikkhūnaṁ
-------------------------------------------------
[page 205]
  Musalasaṅghaṭṭajanitaṁ udukkhalasaddaṁ suṇi. Tato paraṁ jānantāpi
  tathāgatātievamādi yaṁ parato kinnukho so ānanda udukkhalasaddoti pucchi
  tassa parihāradassanatthaṁ vuttaṁ. Tatrāyaṁ saṅkhepavaṇṇanā. Tathāgatā
  nāma jānantāpi sace tādisaṁ pucchākāraṇaṁ hoti pucchanti sace
  pana tādisaṁ pucchākāraṇaṁ natthi jānantāpi na pucchanti. Yasmā
  pana buddhānaṁ ajānanaṁ nāma natthi tasmā ajānantāpīti na
  vuttaṁ. Kālaṁ viditvā pucchantīti sace tassā pucchāya so
  kālo hoti evaṁ taṁ kālaṁ viditvā pucchanti sace na hoti
  evampi kālaṁ viditvā na pucchanti. Evaṁ pucchantāpi ca atthasaṁhitaṁ
  tathāgatā pucchanti yaṁ atthanissitaṁ kāraṇanissitaṁ tadeva pucchanti
  no anatthasaṁhitaṁ. Kasmā. Yasmā anatthasaṁhite setughāto
  tathāgatānaṁ. Setu vuccati maggo. Maggeneva tādisassa vacanassa
  ghāto samucchedoti vuttaṁ hoti. Idāni atthasaṁhitanti ettha
  yaṁ atthanissitaṁ vacanaṁ tathāgatā pucchanti taṁ dassento dvīhi
  ākārehītiādimāha. Tattha ākārehīti kāraṇehi. Dhammaṁ
  vā desessāmāti atthuppattiyuttaṁ suttaṁ vā pubbacaritakāraṇayuttaṁ
  jātakaṁ vā kathayissāma. Sāvakānaṁ vā sikkhāpadaṁ paññāpessāmāti
  sāvakānaṁ vā tāya pucchāya vītikkamaṁ pākaṭaṁ katvā garukaṁ vā lahukaṁ
  vā sikkhāpadaṁ paññāpessāma āṇaṁ ṭhapessāmāti. Athakho bhagavā
  .pe. Etamatthaṁ ārocesīti ettha natthi kiñci vattabbaṁ. Pubbe
  vuttameva hi bhikkhūnaṁ pattha pattha pulakaṁ paṭilābhaṁ 1- sallahukavuttitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. patthapatthapulakapaṭilābhanti ekapadameva.
-------------------------------------------------
[page 206]
  Sāmapākaparimocanañca ārocento etamatthaṁ ārocesīti vuccati.
  Sādhu sādhu ānandāti idaṁ pana bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
  sampahaṁsento āha. Sādhukāraṁ pana datvā dvīsu ākāresu ekaṁ
  gahetvā dhammaṁ desento āha tumhehi ānanda sappurisehi vijitaṁ
  pacchimā janatā sālimaṁsodanaṁ atimaññissatīti. Tatrāyaṁ adhippāyo
  tumhehi ānanda sappurisehi evaṁ dubbhikkhe dullabhapiṇḍe imāya
  sallahukavuttitāya iminā ca sallekhena vijitaṁ. Kiṁ vijitanti. Dubbhikkhaṁ
  vijitaṁ lobho vijito icchācāro vijito. Kathaṁ. Ayaṁ verañjā
  dubbhikkhā samantato pana anantarā gāmanigamā phalabhāranamitasassā
  subhikkhā sulabhapiṇḍā handa mayaṁ tattha gantvā paribhuñjissāma
  evaṁ santepi bhagavā idheva amhe gaṇhitvā vasatīti ekabhikkhussāpi
  cintā vā vighāto vā natthi evaṁ tāva dubbhikkhaṁ vijitaṁ abhibhūtaṁ
  attano vase vattitaṁ. Kathaṁ lobho vijito. Ayaṁ verañjā
  dubbhikkhā samantato pana anantarā gāmanigamā phalabhāranamitasassā
  subhikkhā sulabhapiṇḍā handa mayaṁ tattha gantvā paribhuñjissāmāti
  lobhavasena ekabhikkhunāpi ratticchedo vā pacchimikāya tattha vassaṁ
  upagacchāmāti vassacchedo vā na kato evaṁ lobho vijito.
  Kathaṁ icchācāro vijito. Ayaṁ verañjā dubbhikkhā ime ca
  manussā amhe dve tayo māse vasantepi na kismiñci maññanti
  yannūna mayaṁ guṇavaṇijjaṁ katvā asuko bhikkhu paṭhamassa jhānassa
  lābhī .pe. Asuko chaḷabhiññoti evaṁ manussānaṁ aññamaññaṁ
-------------------------------------------------
[page 207]
  Pakāsetvā kucchiṁ paṭijaggitvā pacchā sīlaṁ adhiṭṭhaheyyāmāti
  ekabhikkhunāpi evarūpā icchā na uppāditā evaṁ icchācāro
  vijito abhibhūto attano vase vattitoti. Anāgate pana pacchimā
  janatā vihāre nisinnā appakasireneva labhitvāpi kiṁ idaṁ
  uttaṇḍulaṁ atikilinnaṁ aloṇaṁ atiloṇaṁ anambilaṁ accambilaṁ ko
  iminā atthotiādinā nayena sālimaṁsodanaṁ atimaññissati oñātaṁ
  avaññātaṁ karissati. Athavā janapado nāma na sabbakālaṁ
  dubbhikkho hoti ekadā dubbhikkho hoti ekadā subhikkho hoti
  svāyaṁ yadā subhikkho bhavissati tadā tumhākaṁ sappurisānaṁ imāya
  paṭipattiyā pasannā manussā bhikkhūnaṁ yāgukhajjakādippabhedena
  anekappakāraṁ sālivikatiṁ maṁsodanañca dātabbaṁ maññissanti taṁ
  tumhe nissāya uppannaṁ sakkāraṁ tumhākaṁ sabrahmacārisaṅkhātā
  pacchimā janatā tumhākaṁ antare nisīditvā anubhavamānāva atimaññissati
  tappaccayaṁ mānañca karissati. Kathaṁ. Kasmā ettakaṁ pakkaṁ kiṁ
  tumhākaṁ bhājanāni natthi yattha attano santakaṁ pakkhipitvā
  ṭhapeyyāthāti.
      Athakho āyasmā mahāmoggallānotiādīsu. Āyasmāti
  piyavacanametaṁ garugāravasappatissādhivacanametaṁ. Mahāmoggallānoti
  mahā ca so guṇamahattena moggallāno ca gottenāti
  mahāmoggallāno. Etadavocāti etaṁ avoca idāni vattabbaṁ
  etarahi bhantetiādivacanaṁ dasseti. Kasmā avoca. Thero kira
-------------------------------------------------
[page 208]
  Pabbajitvā sattame divase sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ patto
  satthārāpi mahiddhikatāya etadagge ṭhapito. So taṁ attano
  mahiddhikataṁ nissāya cintesi ayaṁ verañjā dubbhikkhā bhikkhū ca
  kilamanti yannūnāhaṁ paṭhaviṁ parivattetvā bhikkhū pappaṭakojaṁ bhojeyyanti.
  Athassa etadahosi sace panāhaṁ bhagavato santike viharanto bhagavantaṁ
  ayācitvā evaṁ kareyyaṁ na me taṁ assa paṭirūpaṁ yugaggāho viya
  bhagavatā saddhiṁ kato bhaveyyāti tasmā yācitukāmo āgantvā
  bhagavantaṁ etadavoca. Heṭṭhimatalaṁ sampannanti paṭhaviyā kira
  heṭṭhimatale paṭhavīmaṇaḍo paṭhavojo paṭhavīpappaṭako atthi taṁ sandhāya
  vadati. Tattha sampannanti madhuraṁ sādhurasanti attho. Yatheva hi
  tatrassa rukkho sampannaphalo ca uppannaphalo cāti ettha madhuraphaloti
  attho evamidhāpi sampannanti madhuraṁ sādhurasanti veditabbaṁ.
  Seyyathāpi khuddakamadhu anīlakanti idaṁ panassa madhuratāya
  opammanidassanatthaṁ vuttaṁ. Khuddakamadhūti khuddakamakkhikāhi katamadhu.
  Anīlakanti nimmakkhikaṁ nimmakkhikaṇḍakaṁ parisuddhaṁ. Etaṁ kira madhu
  sabbamadhūhi aggañca seṭṭhañca surasañca ojavantañca. Tenāha
  seyyathāpi khuddakamadhu anīlakaṁ evamassādanti. Sādhāhaṁ bhanteti sādhu
  ahaṁ bhante. Ettha ca sādhūti āyācanavacanametaṁ. Paṭhavīparivattanaṁ
  āyācanto hi thero bhagavantaṁ evamāha. Parivatteyyanti
  ukkujjeyyaṁ heṭṭhimatalaṁ uparimaṁ kareyyaṁ. Kasmā. Evaṁ hi
  kate sukhena bhikkhū pappaṭakojaṁ paṭhavīmaṇḍaṁ paribhuñjissantīti. Atha
-------------------------------------------------
[page 209]
  Bhagavā ananuññātukāmopi theraṁ sīhanādaṁ nadāpetuṁ pucchi ye
  pana te moggallāna paṭhavīnissitā pāṇā te kathaṁ karissasīti.
  Ye paṭhavīnissitā gāmanigamādīsu pāṇā te paṭhaviyā parivattiyamānāya
  ākāse saṇṭhātuṁ asakkonte kathaṁ karissasi kattha ṭhapessasīti.
  Atha thero bhagavatā etadagge ṭhapitabhāvānurūpaṁ attano iddhānubhāvaṁ
  pakāsento ekāhaṁ bhantetiādimāha. Tassattho ekaṁ ahaṁ
  bhante hatthaṁ yathā ayaṁ mahāpaṭhavī evaṁ abhinimmissāmi
  paṭhavīsadisaṁ karissāmi evaṁ katvā ye paṭhavīnissitā pāṇā te
  ekasmiṁ hatthatale ṭhite pāṇe dutiyahatthatale saṅkāmento viya
  tattha saṅkāmessāmīti. Athassa bhagavā āyācanaṁ paṭikkhipanto
  alaṁ moggallānātiādimāha. Tattha alanti paṭikkhepavacanaṁ.
  Vipallāsampi sattā paṭilabheyyunti viparītaggāhampi sattā
  sampāpuṇeyyuṁ. Kathaṁ. Ayannu kho paṭhavī udāhu na ayanti. Athavā
  amhākaṁ nukho ayaṁ gāmo udāhu aññesanti. Evaṁ
  nigamajanapadakkhettārāmādīsu. Na vā esa vipallāso. Acinteyyo
  hi iddhimato iddhivisayo. Evaṁ pana vipallāsaṁ paṭilabheyyuṁ idaṁ
  dubbhikkhaṁ nāma na idāneva hoti anāgatepi bhavissati tadā
  bhikkhū tādisaṁ iddhimantaṁ sabrahmacāriṁ kuto labhissanti te
  sotāpannasakadāgāmianāgāmisukkhavipassakajjhānalābhī paṭisambhidappattā
  khīṇāsavāpi samānā iddhibalābhāvā parakulāni piṇḍāya
  upasaṅkamissanti tatra manussānaṁ evaṁ bhavissati buddhakāle bhikkhū
-------------------------------------------------
[page 210]
  Sikkhāsu paripūrīkārino ahesuṁ te guṇe nibbattetvā dubbhikkhakāle
  paṭhaviṁ parivattetvā pappaṭakojaṁ paribhuñjiṁsu idāni pana sikkhāya
  paripūrīkārino natthi yadi siyuṁ tatheva kareyyuṁ na amhākaṁ
  yaṅkiñci pakkaṁ vā āmaṁ vā khādituṁ dadeyyunti evaṁ te
  santesuyeva ariyapuggalesu natthi ariyapuggalāti imaṁ vipallāsaṁ
  paṭilabheyyuṁ. Vipallāsavasena ca ariye garahantā upavadantā
  apāyūpagā bhaveyyuṁ tasmā mā te rucci paṭhaviṁ parivattetunti.
  Atha thero imaṁ āyācanaṁ alabhamāno aññaṁ yācanto sādhu
  bhantetiādimāha. Tampissa bhagavā paṭikkhipanto alaṁ
  moggallānātiādimāha. Tattha kiñcāpi na vuttaṁ vipallāsampi sattā
  paṭilabheyyunti atha kho pubbe vuttanayeneva gahetabbaṁ. Atthopi cassa
  vuttasadisoyeva veditabbo. Yadi pana bhagavā anujāneyya thero
  kiṁ kareyyāti. Mahāsamuddaṁ ekena padavītihārena atikkamitabbaṁ
  mātikāmattaṁ adhiṭṭhahitvā naḷerupucimandato uttarakuruṁ abhimukhaṁ maggaṁ
  nīharitvā uttarakuruṁ gamanāgamanasampanne ṭhāne katvā dasseyya yathā
  bhikkhū gocaragāmaṁ viya yathāsukhaṁ piṇḍāya pavisitvā nikkhameyyunti.
             Niṭṭhitā mahāmoggallānassa sīhanādakathā.
      Idāni āyasmā upāli vinayappaññattiyā mūlato pabhūti nidānaṁ
  dassetuṁ sārīputtattherassa sikkhāpadapaṭisaṁyuttaṁ vitakkuppādaṁ dassento
  atha kho āyasmato sārīputtassātiādimāha. Tattha raho gatassāti
  rahasi gatassa. Paṭisallīnassāti paṭisallīnassa ekībhāvaṁ gatassa.
-------------------------------------------------
[page 211]
  Katamesānanti atītesu vipassiādīsu buddhesu katamesaṁ. Ciraṁ assa
  ṭhiti cirā vā assa ṭhitīti ciraṭṭhitikaṁ. Sesamettha uttānapadatthameva.
  Kiṁ pana thero imaṁ attaparivitakkaṁ sayaṁ vinicchinituṁ na sakkotīti.
  Vuccate. Sakkoti ca na sakkoti ca. Ayaṁ hi imesaṁ nāma
  buddhānaṁ sāsanaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosi imesaṁ ciraṭṭhitikanti ettakaṁ
  sakkoti vinicchinituṁ iminā pana kāraṇena na ciraṭṭhitikaṁ ahosi
  iminā ciraṭṭhitikanti etaṁ na sakkoti. Mahāpadumatthero panāha
  etampi soḷasavidhāya paññāya matthakappattassa aggasāvakassa na
  bhāriyaṁ sammāsambuddhena pana saddhiṁ ekaṭṭhāne vasantassa sayaṁ
  vinicchayakaraṇaṁ tulaṁ chaḍḍetvā hatthena tulanasadisaṁ hotīti bhagavantaṁyeva
  upasaṅkamitvā pucchi. Athassa bhagavā pucchaṁ visajjento bhagavato
  ca sārīputta vipassissātiādimāha. Taṁ uttānatthameva. Puna
  thero kāraṇaṁ pucchanto ko nukho bhante hetūtiādimāha.
  Tattha ko nukho bhanteti kāraṇapucchā. Tassa katamo nukho
  bhanteti attho. Hetu paccayoti ubhayametaṁ kāraṇādhivacanaṁ.
  Kāraṇaṁ hi yasmā tena tassa phalaṁ hinoti pavattati tasmā
  hetūti vuccati. Yasmā taṁ paṭicca eti pavattati tasmā
  paccayoti vuccati. Evaṁ atthato ekampi vohāravasena
  vacanasiliṭṭhatāya ca tatra tatra etaṁ ubhayampi vuccati. Sesamettha
  uttānatthameva. Idāni taṁ hetuñca paccayañca dassetuṁ bhagavā
  ca sārīputta vipassītiādimāha. Tattha kilāsuno ahesunti
-------------------------------------------------
[page 212]
  Na ālasiyakilāsuno. Na hi buddhānaṁ ālasiyaṁ vā osannaviriyatā
  vā atthi. Buddhā hi ekassa vā dvinnaṁ vā sakalacakkavāḷassa
  vā dhammaṁ desentā samakeneva ussāhena desenti na parisāya
  appabhāvaṁ disvā osannaviriyā honti nāpi mahantabhāvaṁ disvā
  ussannaviriyā. Yathā hi sīho migarājā sattannaṁ divasānaṁ accayena
  gocarāya pakkamanto khuddake vā mahante vā pāṇe disvā
  ekasadiseneva vegena patati taṁ kissa hetu mā me javo
  parihāyīti evaṁ buddhā appakāya vā mahatiyā vā parisāya
  samakeneva ussāhena dhammaṁ desenti taṁ kissa hetu mā no
  dhammagarukā 1- parihāyīti. Dhammagaruno hi buddhā dhammagāravāti.
  Yathā pana amhākaṁ bhagavā mahāsamuddaṁ pūrayamāno viya vitthārena
  dhammaṁ desesi evaṁ te na desesuṁ. Kasmā. Sattānaṁ
  apparajakkhatāya. Tesaṁ kira kāle dīghāyukā sattā apparajakkhā
  ahesuṁ. Te catussaccapaṭisaṁyuttaṁ ekagāthampi sutvā dhammaṁ abhisamenti
  tasmā na vitthārena dhammaṁ desesuṁ. Teneva kāraṇena appakañca
  nesaṁ ahosi suttaṁ .pe. Vedallanti. Tattha suttādīnaṁ nānattaṁ
  paṭhamasaṅgītivaṇṇanāyaṁ vuttameva. Appaññattaṁ sāvakānaṁ sikkhāpadanti
  sāvakānaṁ niddosatāya dosānurūpatāya paññāpetabbaṁ sattāpattikkhandhavasena
  āṇāsikkhāpadaṁ appaññattaṁ. Anuddiṭṭhaṁ pāṭimokkhanti 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhammagarutāti bhaveyya. 2. ādimetaṁ mukhametaṁ pamukhametaṁ kusalānaṁ dhammānanti
  tassa padabhājane vuttattā pātimokkhantipi mati.
-------------------------------------------------
[page 213]
  Anvaḍḍhamāsaṁ āṇāpāṭimokkhaṁ anuddiṭṭhaṁ ahosi.
  Ovādapāṭimokkhameva te uddisiṁsu. Tampi ca no anvaḍḍhamāsaṁ.
  Tathā hi vipassī bhagavā channaṁ channaṁ vassānaṁ sakiṁ sakiṁ
  ovādapāṭimokkhaṁ uddisi. Tañcakho sāmaṁyeva. Sāvakā panassa attano
  attano vasanaṭṭhānesu na uddisiṁsu. Sakalajambudīpe ekasmiṁyeva
  ṭhāne bandhumatiyā rājadhāniyā kheme migadāye vipassissa bhagavato
  vasanaṭṭhāne sabbopi bhikkhusaṅgho uposathaṁ akāsi. Tañcakho
  saṅghūposathameva na gaṇūposathaṁ na puggalūposathaṁ na pārisuddhiuposathaṁ
  na adhiṭṭhānūposathaṁ. Tadā kira jambudīpe caturāsītivihārasahassāni
  honti. Ekamekasmiṁ 1- vihāre abbokiṇṇāni dasaṁpi vīsaṁpi tiṁsaṁpi
  bhikkhusahassāni vasanti bhiyyopi vasanti. Uposathārocitakā devatā
  tattha tattha gantvā ārocenti mārisā ekaṁ vassaṁ atikkantaṁ
  dve tīṇi cattāri pañca vassāni atikkantāni idaṁ chaṭṭhaṁ vassaṁ
  āgaminiyā puṇṇamāsiniyā buddhadassanatthaṁ uposathakaraṇatthañca
  gantabbaṁ sampatto vo sannipātakāloti. Tato sānubhāvā
  bhikkhū attano ānubhāvena gacchanti. Itare devatānubhāvena.
  Kathaṁ. Te kira bhikkhū pācīnasamuddante pacchimauttaradakkhiṇasamuddante
  vā ṭhitā gamiyavattaṁ pūretvā pattacīvaramādāya gacchāmāti cittaṁ
  uppādenti. Saha cittuppādā uposathaggaṁ gatāva honti. Te
  vipassisammāsambuddhaṁ abhivādetvā nisīdanti. Bhagavāpi sannisinnāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ekekasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 214]
  Parisāya imaṁ ovādapāṭimokkhaṁ uddisati
                khantī paramaṁ tapo tītikkhā
                nibbānaṁ paramaṁ vadanti buddhā
                na hi pabbajito parūpaghātī
                samaṇo hoti paraṁ viheṭhayanto
        sabbapāpassa akaraṇaṁ kusalassūpasampadā
        sacittapariyodapanaṁ etaṁ buddhāna sāsanaṁ
        anupavādo anupaghāto pāṭimokkhe ca saṁvaro
        mattaññutā ca bhattasmiṁ pantañca sayanāsanaṁ
        adhicitte ca āyogo etaṁ buddhāna sāsananti 1-.
  Eteneva upāyena itaresampi buddhānaṁ pāṭimokkhuddeso veditabbo.
  Sabbabuddhānaṁ hi imā tissova ovādapāṭimokkhagāthāyo honti.
  Tā dīghāyukabuddhānaṁ yāva sāsanapariyantā uddesamāgacchanti.
  Appāyukabuddhānaṁ pana paṭhamabodhiyaṁyeva. Sikkhāpadappaññattikālato
  pana pabhūti āṇāpāṭimokkhameva uddisiyati. Tañcakho bhikkhūyeva
  uddisanti na buddhā. Tasmā amhākampi bhagavā paṭhamabodhiyaṁ
  vīsativassamattameva idaṁ ovādapāṭimokkhaṁ uddisi. Athekadivasaṁ
  pubbārāme migāramātupāsāde nisinno bhikkhū āmantesi na
  dānāhaṁ bhikkhave ito paraṁ uposathaṁ karissāmi pāṭimokkhaṁ uddisissāmi
  tumheva dāni bhikkhave ito paraṁ uposathaṁ kareyyātha pāṭimokkhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/57.
-------------------------------------------------
[page 215]
  Uddiseyyātha aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ tathāgato
  aparisuddhāya parisāya uposathaṁ kareyya pāṭimokkhaṁ uddiseyyāti 1-.
  Tato paṭṭhāya bhikkhū āṇāpāṭimokkhaṁ uddisanti. Idaṁ
  āṇāpāṭimokkhaṁ tesaṁ anuddiṭṭhaṁ ahosi. Tena vuttaṁ anuddiṭṭhaṁ
  pāṭimokkhanti. Tesaṁ buddhānanti tesaṁ vipassiādīnaṁ tiṇṇaṁ
  buddhānaṁ. Antaradhānenāti khandhantaradhānena. Parinibbānenāti
  vuttaṁ hoti. Buddhānubuddhānanti ye tesaṁ buddhānaṁ anubuddhā
  sammukhasāvakā tesañca khandhantaradhānena. Ye te pacchimā
  sāvakāti ye te sammukhasāvakānaṁ santike pabbajitā pacchimā
  sāvakā. Nānānāmāti buddharakkhito dhammarakkhito saṅgharakkhitoti-
  ādināmavasena vividhanāmā. Nānāgottāti gotamo moggallānoti-
  ādigottavasena vividhagottā. Nānājaccāti khattiyo brāhmaṇoti-
  ādijātivasena nānājaccā. Nānākulā pabbajitāti
  khattiyakulādivasena vā uccanīcauḷārānuḷārabhogādikulavasena vā vividhakulā
  nikkhamma pabbajitā. Te taṁ brahmacariyanti te pacchimā sāvakā
  yasmā ekanāmā ekagottā ekajātiyā ekakulā pabbajitā amhākaṁ
  sāsanaṁ tanti paveṇīti attano bhāraṁ katvā brahmacariyaṁ rakkhanti ciraṁ
  pariyattidhammaṁ pariharanti ime ca tādisā na honti tasmā
  aññamaññaṁ viheṭhentā vilomaṁ gaṇhantā asuko thero jānissati
  asko thero jānissatīti sithilaṁ karontā taṁ brahmacariyaṁ khippaññeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. cullavagga. 7/292.
-------------------------------------------------
[page 216]
  Antaradhāpesuṁ saṅgahaṁ āropetvā na rakkhiṁsu. Seyyathāpīti
  tassatthassa opammanidassanaṁ. Vikīratīti vikkhipati. Vidhamatīti
  ṭhānantaraṁ neti. Viddhaṁsetīti ṭhitaṭṭhānato apaneti. Yathātaṁ
  suttena asaṅgahitattāti yathā suttena agaṇṭhitattā abaddhattā
  evaṁ vikīrati. Yathā suttena asaṅgahitāni vikīriyanti evaṁ
  vikīratīti vuttaṁ hoti. Evameva khoti opammasampaṭipādanaṁ.
  Antaradhāpesunti vaggasaṅgahapaṇṇāsasaṅgahādīhi asaṅgaṇhantā yaṁ
  yaṁ attano ruccati taṁ tadeva gahetvā sesaṁ vināsesuṁ adassanaṁ
  nayiṁsu. Kilāsuno ca te bhagavanto ahesuṁ sāvakānaṁ cetasā
  ceto paricca ovaditunti apica sārīputta te buddhā attano
  cetasā sāvakānaṁ ceto paricca paricchinditvā ovadituṁ kilāsuno
  ahesuṁ paracittaṁ ñatvā anusāsanaṁ na bhāriyato na papañcato
  addasiṁsu. Bhūtapubbaṁ sārīputtātiādi tesaṁ kilāsubhāvappakāsanatthaṁ
  vuttaṁ. Bhiṁsanaketi bhayānake bhayajanake. Evaṁ vitakkethāti
  nekkhammavitakkādayo tayo kusalavitakke vitakketha. Mā evaṁ
  vitakkayitthāti kāmavitakkādayo tayo akusalavitakke mā
  vitakkayittha. Evaṁ manasi karothāti aniccaṁ dukkhamanattā asubhanti
  manasi karotha. Mā evaṁ manasākatthāti niccaṁ sukhaṁ attā
  subhanti mā manasi akattha. Idaṁ pajahathāti akusalaṁ pajahatha.
  Idaṁ upasampajja viharathāti kusalaṁ upasampajja paṭilabhitvā
  nipphādetvā viharatha. Anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti
-------------------------------------------------
[page 217]
  Aggahetvā vimucciṁsu. Tesaṁ hi cittāni yehi āsavehi vimucciṁsu
  na te tāni gahetvā vimucciṁsu. Anuppādanirodhena pana nirujjhamānā 1-
  aggahetvā vimucciṁsu. Tena vuttaṁ anupādāya āsavehi cittāni
  vimucciṁsūti. Sabbepi te arahattaṁ pattā suriyaraṁsisamphuṭṭhamiva
  padumavanaṁ vikasitacittā ahesuṁ. Tatra sudaṁ sāriputta bhiṁsanakassa
  vanasaṇḍassa bhiṁsanakatasmiṁ hotīti tatrāti purimavacanāpekkhanaṁ.
  Sudanti padapūraṇamatte nipāto. Sārīputtāti ālapanaṁ. Ayaṁ
  panettha atthayojanā. Tatrāti yaṁ vuttaṁ aññatarasmiṁ bhiṁsanake
  vanasaṇḍeti tatra yo so bhiṁsanakoti vanasaṇḍo vutto tassa
  bhiṁsanakassa vanasaṇḍassa bhiṁsanakabhāvo bhiṁsanakatā bhiṁsanakatasmiṁ
  bhiṁsanakakiriyāya hotīti attho. Kiṁ hoti. Idaṁ hoti yokoci
  avītarāgo .pe. Lomāni haṁsantīti. Athavā tatrāti sāmiatthe
  bhummaṁ. Su iti nipāto kiṁsu nāma te bhonto samaṇabrāhmaṇātiādīsu
  viya. Idanti adhippetamatthaṁ paccakkhaṁ viya katvā dassanavacanaṁ.
  Su idanti sudaṁ. Sandhivasena ikāralopo veditabbo
  cakkhundriyaṁ itthindrayaṁ anaññataññassāmītindriyaṁ kiṁsūdha vittantiādīsu
  viya. Ayaṁ panettha atthayojanā. Tassa sārīputta
  bhiṁsanakassa vanasaṇḍassa bhiṁsanakatasmiṁ idaṁ su hoti.
  Bhiṁsanakatasmintibhiṁsanakabhāveti attho. Ekassa takārassa lopo daṭṭhabbo.
  Bhiṁsanakattasmintiyeva vā pāṭho. Bhiṁsanakatāya iti vā vattabbe
  liṅgavipallāso kato. Nimittatthe cettha bhummavacanaṁ. Tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nirujjhamāneti yojanāpāṭho.
-------------------------------------------------
[page 218]
  Evaṁ sambandho veditabbo bhiṁsanakabhāve idaṁ su hoti bhiṁsanakabhāvanimittaṁ
  bhiṁsanakabhāvahetu bhiṁsanakabhāvapaccayā idaṁ su hoti yokoci
  avītarāgo taṁ vanasaṇḍaṁ pavisati yebhuyyena lomāni haṁsantīti
  bahutarāni lomāni haṁsanti uddhamukhāni sūcisadisāni kaṇṭakasadisāni
  ca hutvā tiṭṭhanti appāni na haṁsanti bahutarānaṁ vā sattānaṁ
  haṁsanti appakānaṁ atisūrapurisānaṁ na haṁsanti. Idāni ayaṁ kho
  sārīputta hetūtiādi nigamanaṁ. Yañcettha antarantarā na vuttaṁ
  taṁ uttānatthameva tasmā pālikkameneva veditabbaṁ. Yaṁ pana
  vuttaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosīti taṁ purisayugavasena vuttanti veditabbaṁ.
  Vassagaṇanāya hi vipassissa bhagavato asītivassasahassāni āyu
  sammukhasāvakānampissa tattakameva. Evaṁ yvāssa sabbapacchimako
  sāvako tena saha ghaṭetvā satasahassaṁ saṭṭhimattāni ca vassasahassāni
  brahmacariyaṁ aṭṭhāsi. Purisayugavasena pana yugaparamparāya āgantvā
  dveyeva purisayugāni aṭṭhāsi. Tasmā na ciraṭṭhitikanti vuttaṁ.
  Sikhissa pana bhagavato sattativassasahassāni āyu sammukhasāvakānampissa
  tattakameva. Vessabhussa bhagavato saṭṭhivassasahasasāni āyu
  sammukhasāvakānampissa tattakameva. Evaṁ tesampi ye sabbapacchimasāvakā
  tehi saha ghaṭetvā satasahassato uddhaṁ cattāḷīsamattāni vīsatimattāni
  ca vassasahassāni brahmacariyaṁ aṭṭhāsi. Purisayugavasena pana
  yugaparamparāya āgantvā dve dveyeva purisayugāni aṭṭhāsi. Tasmā
  na ciraṭṭhitikanti vuttaṁ. Evaṁ āyasmā sārīputto tiṇṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 219]
  Buddhānaṁ brahmacariyassa na ciraṭṭhitikāraṇaṁ sutvā itaresaṁ tiṇṇaṁ
  brahmacariyassa ciraṭṭhitikāraṇaṁ sotukāmo puna bhagavantaṁ ko pana
  bhante hetūtiādinā nayena pucchi. Bhagavāpissa byākāsi. Taṁ
  sabbaṁ vuttapaṭipakkhavasena veditabbaṁ. Ciraṭṭhitikabhāvepi cettha tesaṁ
  buddhānaṁ āyuparimāṇatopi purisayugatopi ubhayathā ciraṭṭhitikatā
  veditabbā. Kakusandhassa hi bhagavato cattāḷīsavassasahassāni āyu
  konāgamanassa bhagavato tiṁsavassasahassāni kassapassa bhagavato
  vīsativassasahassāni sammukhasāvakānampi tesaṁ tattakameva. Bahūni ca
  nesaṁ sāvakayugāni paramparāya brahmacariyaṁ pavattesuṁ. Evaṁ
  tesaṁ āyuparimāṇatopi sāvakayugatopi ubhayathā brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ
  ahosi. Amhākaṁ pana bhagavato kassapassa bhagavato upaḍḍhāyuppamāṇe
  dasavassasahassāyukakāle uppajjitabbaṁ siyā taṁ asambhuṇantena
  pañcavassasahassāyukakāle ekavassasahassāyukakāle pañcavassasatāyukakālepi
  vā uppajjitabbaṁ siyā yasmā panassa buddhattakārake
  dhamme esantassa pariyesantassa ñāṇaṁ paripācentassa gabbhaṁ
  gaṇhāpentassa vassasatāyukakāle ñāṇaṁ paripākamagamāsi tasmā
  atiparittāyukakāle uppanno tenassa sāvakaparamparāvasena ciraṭṭhitikampi
  brahmacariyaṁ āyuparimāṇavasena vassagaṇanāya aciraṭṭhitikamevāti vattaṁ
  vaṭṭati.
      Athakho āyasmā sārīputtoti ko anusandhi. Evaṁ tiṇṇaṁ
  buddhānaṁ brahmacariyassa ciraṭṭhitikāraṇaṁ sutvā sikkhāpadappaññattiyeva
-------------------------------------------------
[page 220]
  Ciraṭṭhitikabhāvahetūti niṭṭhaṁ gantvā bhagavatopi brahmacariyassa
  ciraṭṭhitikabhāvaṁ icchanto āyasmā sārīputto bhagavantaṁ sikkhāpadappaññattiṁ
  yāci. Tassā yācanavidhidassanatthametaṁ vuttaṁ athakho āyasmā
  sārīputto uṭṭhāyāsanā .pe. Ciraṭṭhitikanti. Tattha addhaniyanti
  addhānakkhamaṁ. Dīghakālikanti vuttaṁ hoti. Sesaṁ uttānatthameva.
  Athassa bhagavā na tāvāyaṁ sikkhāpadappaññattikāloti pakāsento
  āgamehi tvaṁ sārīputtātiādimāha. Tattha āgamehi tvanti
  tiṭṭha tāva tvaṁ. Adhivāsehi tāva tvanti vuttaṁ hoti. Ādaravasena
  cetaṁ dvikkhattuṁ vuttaṁ. Etena bhagavā sikkhāpadappaññattiyā
  sāvakānaṁ visayabhāvaṁ paṭikkhipitvā buddhavisayo sikkhāpadappaññattīti
  āvikaronto tathāgatovātiādimāha. Ettha ca tatthāti
  sikkhāpadappaññattiyācanāpekkhaṁ bhummavacanaṁ. Tatrāyaṁ yojanā yaṁ
  vuttaṁ tayā sikkhāpadaṁ paññāpeyyāti tattha tassā
  sikkhāpadappaññattiyā tathāgatoyeva kālaṁ jānissatīti. Evaṁ vatvā akālaṁ
  tāva dassetuṁ na tāva sārīputtātiādimāha. Tattha āsavā
  tiṭṭhanti etesūti āsavehi ṭhātabbā na vokkamitabbāti vā
  āsavaṭṭhāniyā. Yesu diṭṭhadhammikasamparāyikā dukkhāsavā ca kilesāsavā ca
  parūpavādavippaṭisāravadhabandhanādayo ceva apāyadukkhavisesabhūtā ca āsavā
  tiṭṭhantiyeva yasmā nesaṁ te kāraṇaṁ hontīti attho.
  Te āsavaṭṭhāniyā vītikkamadhammā yāva na saṅghe pātubhavanti na
  tāva satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññāpetīti ayamettha yojanā.
-------------------------------------------------
[page 221]
  Yadi hi paññāpeyya parūpavādā parūpārambhā garahadosā na
  parimucceyya. Kathaṁ. Paññāpentena hi yo pana bhikkhu methunaṁ
  dhammaṁ paṭiseveyyātiādi sabbaṁ paññāpetabbaṁ bhaveyya. Adisvā
  ca vītikkamadosaṁ imaṁ paññattiṁ ñatvā pare evaṁ upavādañca
  upārambhañca garahañca pavatteyyuṁ kathaṁ hi nāma samaṇo gotamo
  bhikkhusaṅgho me anvāyiko vacanakaroti ettāvatā sikkhāpadehi
  paliveṭhessati pārājikaṁ paññāpessati nanu ime kulaputtā
  mahantañca bhogakkhandhaṁ mahantañca ñātiparivaṭṭaṁ hatthagatāni ca
  rajjānipi pahāya pabbajitā ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭhā
  sikkhāya tibbagāravā kāye ca jīvite ca nirapekkhā viharanti
  tesu nāma ko lokāmisabhūtaṁ methunaṁ vā paṭisevissati parabhaṇḍaṁ vā
  harissati parassa vā iṭṭhaṁ kantaṁ atimadhuraṁ jīvitaṁ upacchindissati
  abhūtaguṇakathāya vā jīvitaṁ kappessati nanu pārājike appaññattepi
  pabbajjāsaṅkhepenevetaṁ pākaṭaṁ katanti. Tathāgatassapi thāmañca
  balañca sattā na jāneyyuṁ paññattampi sikkhāpadaṁ kuppeyya
  na yathāṭhāne tiṭṭheyya. Seyyathāpi nāma akusalo vejjo kañci
  anuppannagaṇḍaṁ purisaṁ pakkositvā ehambho purisa imasmiṁ te
  sarīrappadese mahāgaṇḍo uppajjitvā anayabyasanaṁ pāpessati
  paṭikacceva naṁ tikicchāpehīti vatvā sādhācariya tvaṁyeva naṁ
  tikicchassūti vutto tassa arogaṁ sarīrappadesaṁ phāletvā lohitaṁ
  nīharitvā ālepanabandhanadhovanādīhi taṁ padesaṁ sañchaviṁ katvā taṁ
-------------------------------------------------
[page 222]
  Purisaṁ vadeyya mahārogo te mayā tikicchito dehi me
  deyyadhammanti. So taṁ kimayaṁ bālavejjo vadati kataro kira me
  iminā rogo tikicchito nanu me ayaṁ dukkhañca janesi lohitakkhayañca
  maṁ pāpesīti evaṁ upavadeyya ceva upārambheyya ca garaheyya ca
  na cāssa guṇaṁ jāneyya evameva yadi anuppanne vītikkamadose
  satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññāpeyya parūpavādādīhi ca na
  parimucceyya na cāssa thāmaṁ vā balaṁ vā sattā jāneyyuṁ
  paññattampi sikkhāpadaṁ kuppeyya na yathāṭhāne tiṭṭheyya.
  Tasmā vuttaṁ na tāva sārīputta satthā sāvakānaṁ .pe.
  Pātubhavantīti. Evaṁ akālaṁ dassetvā puna kālaṁ dassetuṁ yato
  ca kho sārīputtātiādimāha. Tattha yatoti yadā. Yasmiṁ kāleti
  vuttaṁ hoti. Sesaṁ vuttānusāreneva veditabbaṁ. Ayaṁ vā ettha
  saṅkhepattho. Yasmiṁ nāma kāle āsavaṭṭhāniyā dhammāti saṅkhaṁ
  gatā vītikkamadosā saṅghe pātubhavanti tadā satthā sāvakānaṁ
  sikkhāpadaṁ paññāpeti uddisati pāṭimokkhaṁ kasmā tesaṁyeva
  āsavaṭṭhāniyā dhammāti saṅkhaṁ gatānaṁ vītikkamadosānaṁ paṭighātāya.
  Evaṁ paññāpento yathā nāma kusalo vejjo uppannaṁ gaṇḍaṁ
  phālanālepanabandhanadhovanādīhi tikicchanto ropetvā sañchaviṁ katvā
  na tveva upavādādiraho hoti sake ca ācariyake viditānubhāvo
  hutvā sakkāraṁ pāpuṇāti evaṁ na ca upavādādiraho hoti
  sake ca sabbaññuvisaye viditānubhāvo hutvā sakkāraṁ pāpuṇāti
-------------------------------------------------
[page 223]
  Tañcassa sikkhāpadaṁ akuppaṁ hoti yathāṭhāne tiṭṭhatīti. Evaṁ
  āsavaṭṭhāniyānaṁ dhammānaṁ anuppattiṁ sikkhāpadappaññattiyā akālaṁ
  uppattiñca kālanti vatvā idāni tesaṁ dhammānaṁ anuppattikālañca
  dassetuṁ na tāva sārīputta idhekaccetiādimāha. Tattha
  uttānatthāni padāni pālivaseneva veditabbāni. Ayaṁ pana
  anuttānapadavaṇṇanā. Rattiyo jānantīti rattaññū. Attano
  pabbajitadivasato paṭṭhāya pahutā rattiyo jānanti cirapabbajitāti
  vuttaṁ hoti. Rattaññūbhi mahattaṁ rattaññumahattaṁ. Cirapabbajitehi
  mahantabhāvanti attho. Tatra rattaññumahattaṁ patte saṅghe upasenaṁ
  vaṅgantaputtaṁ ārabbha sikkhāpadaṁ paññattanti veditabbaṁ. So
  hāyasmā ūnadasavasse bhikkhū upasampādente disvā ekavasso
  saddhivihāriyaṁ upasampādesi. Athakho bhagavā sikkhāpadaṁ paññāpesi
  na bhikkhave ūnadasavassena upasampādetabbo yo upasampādeyya
  āpatti dukkaṭassāti 1-. Evaṁ paññatte sikkhāpade puna bhikkhū
  dasavassamhā dasavassamhāti bālā abyattā upasampādenti. Atha
  bhagavā aparampi sikkhāpadaṁ paññāpesi na bhikkhave bālena abyattena
  dasavassena upasampādetabbo yo upasampādeyya āpatti
  dukkaṭassa anujānāmi bhikkhave byattena bhikkhunā paṭibalena dasavassena
  vā atirekadasavassena vā upasampādetunti 2-. Rattaññumahattaṁ
  pattakāle dve sikkhāpadāni paññattāni. Vepullamahattanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvagga. 4/109. 2. vi. mahāvagga. 4/110.
-------------------------------------------------
[page 224]
  Vipulabhāvena mahattaṁ. Saṅgho hi yāva na theranavamajjhimānaṁ vasena
  vepullamahattaṁ patto hoti tāva senāsanāni pahonti sāsane
  ekacce āsavaṭṭhāniyā dhammā na uppajjanti vepullamahattaṁ
  patte pana te uppajjanti. Atha satthā sikkhāpadaṁ paññāpeti.
  Tattha vepullamahattaṁ patte saṅghe paññattasikkhāpadāni yo pana bhikkhu
  anupasampannena uttaridvirattatirattaṁ sahaseyyaṁ kappeyya pācittiyaṁ
  yā pana bhikkhunī anuvassaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiyaṁ yā pana bhikkhunī
  ekaṁ vassaṁ dve vuṭṭhāpeyya pācittiyanti iminā nayena veditabbāni.
  Lābhaggamahattanti lābhassa aggamahattaṁ. Yo lābhassa aggo
  uttamo mahantabhāvo taṁ patto hotīti attho. Lābhena vā
  aggamahattampi lābhena seṭṭhattañca mahantattañca pattoti attho.
  Saṅgho hi yāva na lābhaggamahattaṁ patto hoti tāva na lābhaṁ
  paṭicca āsavaṭṭhāniyā dhammā uppajjanti patte pana uppajjanti.
  Atha satthā sikkhāpadaṁ paññāpeti yo pana bhikkhu acelakassa vā
  paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ
  vā dadeyya pācittiyanti. Idaṁ hi lābhaggamahattaṁ patte saṅghe
  sikkhāpadaṁ paññattaṁ. Bāhusaccamahattanti bāhusaccassa
  mahantabhāvaṁ. Saṅgho hi yāva na bāhusaccamahattaṁ patto hoti tāva
  na āsavaṭṭhāniyā dhammā uppajjanti. Bāhusaccamahattaṁ patte
  pana yasmā ekampi nikāyaṁ dvepi .pe. Pañcapi nikāye
  uggahetvā ayoniso ummujjamānā puggalā rasena rasaṁ saṁsandetvā
-------------------------------------------------
[page 225]
  Uddhammaṁ ubbinayaṁ satthusāsanaṁ dīpenti. Atha satthā yo pana
  bhikkhu evaṁ vadeyya tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
  .pe. Samaṇuddesopi ce evaṁ vadeyyātiādinā nayena sikkhāpadaṁ
  paññāpetīti. Evaṁ bhagavā āsavaṭṭhāniyānaṁ dhammānaṁ
  anuppattikālañca uppattikālañca dassetvā tasmiṁ samaye sabbasopi tesaṁ
  abhāvaṁ dassento nirabbudo hi sārīputtātiādimāha. Tattha
  nirabbudoti abbudavirahito. Abbudāti vuccanti corā. Niccoroti
  attho. Coroti ca imasmiṁ atthe dussīlā adhippetā. Te
  hi assamaṇā hutvā samaṇapaṭiññatāya paresaṁ paccaye corenti
  tasmā nirabbudo niccoro niddussīloti vuttaṁ hoti. Nirādīnavoti
  nirupaddavo nirupasaggo. Dussīlādīnavavirahitoyevāti vuttaṁ hoti.
  Apagatakāḷakoti kāḷakā vuccanti dussīlāyeva. Te hi suvaṇṇavaṇṇāpi
  samānā kāḷakadhammasamāyogā kāḷakātveva veditabbā.
  Tesaṁ abhāvā apagatakāḷako. Apahatakāḷakotipi pāṭho. Suddhoti
  apagatakāḷakattāyeva suddho. Pariyodātoti pabhassaro. Sāre
  patiṭṭhitoti sāroti vuccanti sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanaguṇā.
  Tasmiṁ sāre patiṭṭhitattā sāre patiṭṭhito. Evaṁ
  sāre patiṭṭhitabhāvaṁ vatvā puna so cassa sāre patiṭṭhitabhāvo evaṁ
  veditabboti dassento imesaṁ hi sārīputtātiādimāha. Tatrāyaṁ
  saṅkhepavaṇṇanā yānīmāni verañjāyaṁ vassāvāsaṁ upagatāni pañca
  bhikkhusatāni imesaṁ yo guṇavasena pacchimako sabbaparittaguṇo
-------------------------------------------------
[page 226]
  Bhikkhu so sotāpannoti. Sotāpannoti sotaṁ āpanno.
  Sototi ca maggassetaṁ adhivacanaṁ. Sotāpannoti tena samannāgatassa
  puggalassa. Yathāha. Soto sototi hīdaṁ sārīputta vuccati
  katamo nukho sārīputta sototi. Ayameva hi bhante ariyo
  aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhīti.
  Sotāpanno sotāpannoti hīdaṁ sārīputta vuccati katamo nukho
  sārīputta sotāpannoti. Yo hi bhante iminā ariyena aṭṭhaṅgikena
  maggena samannāgato ayaṁ vuccati sotāpanno soyamāyasmā
  evannāmo evaṁgottoti. Idha pana maggena phalassa nāmaṁ dinnaṁ
  tasmā phalaṭṭho sotāpannoti veditabbo. Avinipātadhammoti
  vinipātetīti vinipāto. Nāssa vinipāto dhammoti avinipātadhammo.
  Na attānaṁ apāyesu vinipātanasabhāvoti vuttaṁ hoti. Kasmā.
  Ye dhammā apāyagamaniyā tesaṁ parikkhayā. Vinipātanaṁ vā vinipāto.
  Nāssa vinipāto dhammoti avinipātadhammo. Apāyesu
  vinipātanasabhāvo assa natthīti vuttaṁ hoti. Sammattaniyāmena maggena
  niyatattā niyato. Sambodhi paraṁ ayanaṁ parā gati assāti
  sambodhiparāyano. Uparimaggattayaṁ avassaṁ sampāpakoti attho.
  Kasmā. Paṭiladdhapaṭhamamaggattāti.
      Evaṁ dhammasenāpatiṁ saññāpetvā verañjāyaṁ taṁ vassāvāsaṁ
  vītināmetvā vuṭṭhavasso mahāpavāraṇāya pavāretvā athakho bhagavā
  āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi. Āmantesīti ālapi abhāsi
-------------------------------------------------
[page 227]
  Sambodhesi. Kinti. Āciṇṇaṁ kho panetantievamādiṁ.
  Āciṇṇanti caritaṁ vattamanudhammatā.
      Taṁ kho panetaṁ āciṇṇaṁ duvidhaṁ hoti buddhāciṇṇaṁ
  sāvakāciṇṇanti. Katamaṁ buddhāciṇṇaṁ. Idantāva ekaṁ yehi nimantitā
  vassaṁ vasanti na te anapaloketvā anāpucchitvā janapadacārikaṁ
  pakkamanti. Sāvakā pana apaloketvā vā anapaloketvā vā
  yathāsukhaṁ pakkamanti. Aparampi buddhāciṇṇaṁ vuṭṭhavassā pavāretvā
  janasaṅgahatthāya janapadacārikaṁ pakkamantiyeva. Janapadacārikaṁ carantā
  ca mahāmaṇḍalaṁ majjhimamaṇḍalaṁ antimamaṇḍalanti imesaṁ tiṇṇaṁ
  maṇḍalānaṁ aññatarasmiṁ maṇḍale caranti. Tattha mahāmaṇḍalaṁ
  navayojanasatikaṁ. Majjhimamaṇḍalaṁ chayojanasatikaṁ. Antimamaṇḍalaṁ
  tiyojanasatikaṁ. Yadā mahāmaṇḍale cārikaṁ caritukāmā honti
  mahāpavāraṇāya pavāretvā pāṭipadadivase mahābhikkhusaṅghaparivārā
  nikkhamitvā gāmanigamādīsu mahājanaṁ āmisapaṭiggahena anuggahantā
  dhammadānena cassa vivaṭṭūpanissitaṁ kusalaṁ vaḍḍhentā navahi māsehi
  janapadacārikaṁ pariyosāpenti. Sace pana antovasse bhikkhūnaṁ
  samathavipassanā taruṇā honti mahāpavāraṇāya appavāretvā
  pavāraṇāsaṅgahaṁ datvā kattikapuṇṇamāya pavāretvā migasirassa
  paṭhamadivase mahābhikkhusaṅghaparivārā nikkhamitvā vuttanayeneva
  majjhimamaṇḍale aṭṭhahi māsehi cārikaṁ pariyosāpenti. Sace pana
  nesaṁ vuṭṭhavassānaṁ aparipakkindriyā veneyyasattā honti. Tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 228]
  Indriyaparipākaṁ āgamentā migasiramāsampi tattheva vasitvā
  pussamāsassa paṭhamadivase mahābhikkhusaṅghaparivārā nikkhamitvā vuttanayeneva
  antimamaṇḍale sattahi māsehi cārikaṁ pariyosāpenti. Tesu ca
  maṇḍalesu yattha katthaci carantāpi te te satte kilesehi viyojentā
  sotāpattiphalādīhi saṁyojentā veneyyavaseneva nānāvaṇṇāni pupphāni
  ocinantā viya vicaranti. Aparampi buddhānaṁ āciṇṇaṁ devasikaṁ
  paccūsasamaye santaṁ sukhaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā phalasamāpattisamāpajjanaṁ
  phalasamāpattiyā vuṭṭhahitvā mahākaruṇāsamāpattiyā samāpajjanaṁ
  tato dasasahassacakkavāḷe bodhaneyyasattasamolokanaṁ. Aparampi
  buddhānaṁ āciṇṇaṁ āgantukehi saddhiṁ paṭhamataraṁ paṭisanthārakaraṇaṁ
  atthuppattivasena dhammadesanā otiṇṇe dose
  sikkhāpadappaññāpananti. Idaṁ buddhāciṇṇaṁ. Katamaṁ sāvakāciṇṇaṁ.
  Buddhassa bhagavato kāle dvikkhattuṁ sannipāto pure vassūpanāyikāya
  ca kammaṭṭhānagahaṇatthaṁ vuṭṭhavassānañca adhigataguṇārocanatthaṁ
  uparikammaṭṭhānagahaṇatthañca. Idaṁ sāvakāciṇṇaṁ. Idha pana buddhāciṇṇaṁ
  dassento āha āciṇṇaṁ kho panetaṁ ānanda tathāgatānanti.
  Āyāmāti āgacchayāma. Apalokessāmāti cārikañcaraṇatthāya
  āpucchissāma. Evanti sampaṭicchanatthe nipāto. Bhanteti
  gāravādhivacanametaṁ. Satthuno paṭivacanadānantipi vaṭṭati. Bhagavato
  paccassosīti bhagavato vacanaṁ paṭiassosi abhimukho hutvā suṇi
  sampaṭicchi. Evanti iminā vacanena paṭiggahesīti vuttaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 229]
  Athakho bhagavā nivāsetvāti idha pubbaṇhasamayanti vā
  sāyaṇhasamayanti vā na vuttaṁ. Evaṁ santepi bhagavā katabhattakicco
  majjhantikaṁ vītināmetvā āyasmantaṁ ānandaṁ pacchāsamaṇaṁ katavā
  nagaradvārato paṭṭhāya nagaravīthiyo suvaṇṇarasapiñjarāhi buddharaṁsīhi
  samujjotayamāno yena verañjassa brāhmaṇassa nivesanaṁ
  tenūpasaṅkami. Gharadvāre ṭhitamattameva cassa bhagavantaṁ disvā parijano
  ārocesi. Brāhmaṇo satiṁ paṭilabhitvā saṁvegajāto sahasā vuṭṭhāya
  mahārahaṁ āsanaṁ paññāpetvā bhagavantaṁ paccuggamma ito bhagavā
  upasaṅkamatūti āha. Bhagavā upasaṅkamitvā paññatte āsane
  nisīdi. Athakho verañjo brāhmaṇo bhagavantaṁ upanisīditukāmo
  attanā ṭhitappadesato yena bhagavā tenūpasaṅkami. Ito paraṁ
  uttānatthameva. Yaṁ pana brāhmaṇo āha apica yo deyyadhammo
  so na dinnoti tatrāyamadhippāyo mayā nimantitānaṁ vassaṁ
  vuṭṭhānaṁ tumhākaṁ temāsaṁ divase divase pāto yāgukhajjakaṁ majjhantike
  khādanīyaṁ bhojanīyaṁ sāyaṇhakāle anekavidhapānavikatigandhapupphādīhi
  pūjāsakkāroti evamādiko yo deyyadhammo dātabbo assa so na
  dinnoti. Tañca kho no asantanti ettha pana liṅgavipallāso
  veditabbo. So ca kho deyyadhammo amhākaṁ no asantoti ayaṁ
  hettha attho. Athavā yaṁyaṁ mayaṁ tumhākaṁ dadeyyāma tañca
  kho no asantanti evamettha attho veditabbo. Nopi
  adātukamyatāti adātukāmatāpi no natthi yathā pahutavittūpakaraṇānaṁ
-------------------------------------------------
[page 230]
  Maccharīnaṁ. Taṁ kutettha labbhā bahukiccā gharāvāsāti. Ttarāyaṁ
  yojanā. Yasmā bahukiccā gharāvāsā tasmā ettha santepi
  deyyadhamme dātukamyatāya ca taṁ kuto labbhā kuto taṁ sakkā
  laddhuṁ yaṁ mayaṁ tumhākaṁ deyyadhammaṁ dadeyyāmāti gharāvāsaṁ garahanto
  āha. So kira mārena āvaṭṭitabhāvaṁ na jānāti
  gharāvāsapalibodhena me satisammoso jātoti maññi. Tasmā evamāha.
  Apica taṁ kutettha labbhāti imasmiṁ temāsabbhantare yamahaṁ tumhākaṁ
  dadeyyaṁ taṁ kuto labbhā bahukiccā hi gharāvāsāti evamettha
  yojanā veditabbā. Atha brāhmaṇo yannūnāhaṁ yaṁ me tīhi
  māsehi dātabbaṁ siyā taṁ sabbaṁ ekadivaseneva dadeyyanti cintetvā
  adhivāsetu me bhavaṁ gotamotiādimāha. Tattha svātanāyāti
  yaṁ me tumhesu sakkāre kate sve bhavissati puññañceva pītipāmujjañca
  tadatthāya. Atha tathāgato sace ahaṁ nādhivāseyyaṁ ayaṁ temāsaṁ
  kiñci aladdhā kupito maññe tena me yāciyamāno ekabhattampi
  na paṭiggaṇhāti natthi imasmiṁ adhivāsanakkhanti asabbaññū
  ayanti evaṁ brāhmaṇo ca verañjāvāsino ca garahitvā bahuṁ
  apuññaṁ pasaveyyuṁ taṁ tesaṁ mā ahosīti tesaṁ anukampāya
  adhivāsesi bhagavā 1- tuṇhībhāvena. Adhivāsetvā ca athakho bhagavā
  verañjaṁ brāhmaṇaṁ alaṁ gharāvāsapalibodhacintāyāti saññāpetvā
  taṁ khaṇānurūpāya dhammiyā kathāya diṭṭhadhammikasamparāyikaṁ atthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tathāgatoti padaṁ bhagavāti padassa visesananti yojanā.
-------------------------------------------------
[page 231]
  Sandassetvā kusale dhamme samādapetvā gaṇhāpetvā tattha ca
  naṁ samuttejetvā saussāhaṁ katvā tāya saussāhatāya aññehi ca
  vijjamānaguṇehi sampahaṁsetvā dhammaratanavassaṁ vassitvā uṭṭhāyāsanā
  pakkāmi. Pakkante ca pana bhagavati verañjo brāhmaṇo
  puttadāraṁ āmantesi mayaṁ bhaṇe bhagavantaṁ temāsaṁ nimantetvā
  ekadivasaṁ ekabhattampi nādamhā handa dāni tathā dānaṁ paṭiyādetha
  yathā temāsikopi deyyadhammo sve ekadivaseneva dātuṁ sakkā
  hotīti. Tato paṇītadānaṁ paṭiyādāpetvā yaṁ divasaṁ bhagavā
  nimantito tassā 1- rattiyā accayena āsanaṭṭhānaṁ alaṅkārāpetvā
  mahārahāni āsanāni paññāpetvā gandhadhūpavāsakusumavicitraṁ mahāpūjaṁ
  sajjitvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi. Tena vuttaṁ athakho
  verañjo brāhmaṇo tassā rattiyā accayena .pe. Niṭṭhitaṁ
  bhattanti. Bhagavā bhikkhusaṅghaparivuto tattha agamāsi. Tena vuttaṁ
  athakho bhagavā .pe. Nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghanti. Athakho
  verañjo brāhmaṇo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghanti buddhappamukhanti
  buddhapariṇāyakaṁ. Buddhaṁ saṅghattheraṁ katvā nisinnanti vuttaṁ hoti.
  Paṇītenāti uttamena. Sahatthāti sahatthena. Santappetvāti
  suṭṭhu tappetvā paripuṇṇaṁ suhitaṁ yāvadatthaṁ katvā. Sampavāretvāti
  suṭṭhu pavāretvā alaṁ alanti hatthasaññāya ca mukhasaññāya ca
  vacībhedena ca paṭikkhipāpetvā. Bhuttāvinti bhuttavantaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tassa iti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 232]
  Onītapattapāṇinti pattato onītapāṇiṁ apanītahatthanti vuttaṁ
  hoti. Ticīvarena acchādesīti ticīvaraṁ bhagavato adāsi. Idaṁ
  pana vohāravacanamattaṁ hoti ticīvarena acchādesīti. Tasmiṁ ca
  ticīvare ekameko sāṭako sahassaṁ agghati. Iti brāhmaṇo
  bhagavato tisahassagghanakaṁ ticīvaramadāsi uttamaṁ kāsiyavatthasadisaṁ.
 Ekamekañca bhikkhuṁ ekamekena dussayugenāti ekamekena dussayugalena.
  Tatra ekasāṭako pañca satāni agghati. Evaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ
  pañcasatasahassagghanakāni dussāni adāsi. Brāhmaṇo ettakampi
  datvā atuṭṭho puna sattaṭṭhasahassagghanake aneke rattakambale ca
  pattuṇṇapaṭapaṭe 1- ca phāletvā phāletvā āyogāṁsavaddhakakāyabandhana-
  parissāvanādīnaṁ atthāya adāsi. Satapākasahassapākānañaca bhesajjatelānaṁ
  tumbāni pūretvā ekamekassa bhikkhuno abbhañjanatthāya sahassagghanakaṁ
  telamadāsi. Kiṁ bahunā catuppaccayesu. Na koci parikkhāro
  samaṇaparibhogo adinno nāma ahosi. Pāliyaṁ pana cīvaramattameva
  vuttaṁ. Evaṁ mahāyāgaṁ yajitvā saputtadāraṁ vanditvā nisinnaṁ
  athakho bhagavā verañjaṁ brāhmaṇaṁ temāsaṁ mārāvaṭṭanena
  dhammassavanāmatarasaparibhogaparihīnaṁ ekadivaseneva dhammāmatavassaṁ vassitvā
  paripuṇṇasaṅkappaṁ kurumāno dhammiyā kathāya sandassetvā .pe.
  Uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Brāhmaṇopi saputtadāro bhagavantañca
  bhikkhusaṅghañca vanditvā punapi bhante amhākaṁ anuggahaṁ kareyyāthāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pattuṇṇapaṭṭapaṭe.
-------------------------------------------------
[page 233]
  Evamādīni vadanto anuvajitvā assūni pavattayamāno nivatti.
  Athakho bhagavā verañjāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvāti yathāajjhāsayaṁ
  yathārucitaṁ vāsaṁ vasitvā verañjāya nikkhamitvā mahāmaṇḍalacārika-
  caraṇakāle gantabbaṁ buddhavīthiṁ pahāya dubbhikkhadosena kilantaṁ
  bhikkhusaṅghaṁ ujunā maggena gahetvā gantukāmo soreyyādīni anupagamma
  payāgapatiṭṭhānaṁ gantvā tattha gaṅgaṁ nadiṁ uttaritvā yena bārāṇasī
  tadavasari. Tena avasarīti tadavasari. Tatrāpi yathāajjhāsayaṁ viharitvā
  vesāliṁ agamāsi. Tena vuttaṁ anupagamma soreyyaṁ .pe.
  Vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyanti.
      Samantapāsādikāya vinayasaṁvaṇṇanāya verañjakaṇḍavaṇṇanā
  niṭṭhitā.
         Tatrīdaṁ samantapāsādikāya samantapāsādikattasmiṁ
         ācariyaparamparato nidānavatthuppabhedadīpanato
         parasamayavivajjanato sakasamayavisuddhito ceva
         byañjanaparisodhanato padatthato pāliyojanākkamato
         sikkhāpadavinicchayato vibhaṅganayabhedadassanato
         sampassataṁ na dissati kiñci apāsādikaṁ yato ettha
         viññūnamayaṁ tasmā samantapāsādikātveva
         saṁvaṇṇanā pavattā vinayassa veneyyadamanakusalena
         vuttassa lokanāthena lokamanukampamānenāti.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 234]
                     Paṭhamapārājikavaṇṇanā
      ito paraṁ tena kho pana samayena vesāliyā avidūretiādi
  yebhuyyena uttānatthaṁ. Tasmā anupadavaṇṇanaṁ pahāya yattha
  yattha vattabbaṁ atthi taṁ tadeva vaṇṇayissāma. Kalandagāmoti
  kalandakā vuccanti kālakā tesaṁ vasena laddhanāmo gāmo.
  Kalandaputtoti gāmavasena laddhanāmassa rājasammatassa
  cattāḷīsakoṭivibhavassa kalandaseṭṭhino putto. Yasmā pana tasmiṁ gāme
  aññepi kalandanāmakā manussā atthi tasmā kalandaputtoti vatvā
  puna seṭṭhiputtoti vuttaṁ. Sambahulehīti bahukehi. Sahāyakehīti
  sukhadukkhāni saha āyanti upagacchantīti sahāyā. Sahāyāeva
  sahāyakā. Tehi sahāyakehi. Saddhinti ekato. Kenacideva
  karaṇīyenāti kenacideva bhaṇḍappayojana uddhāra sāraṇādinā kiccena.
  Kattikanakkhattakīḷākiccenātipi vadanti. Bhagavā hi kattikajuṇhapakkhe
  vesāliṁ sampāpuṇi. Kattikanakkhattakīḷā cettha uḷārā honti
  tadatthaṁ gatoti veditabbo. Addasā khoti kathaṁ addasa.
  So kira nagarato bhuttapātarāsaṁ suddhuttarāsaṅgaṁ mālāgandhavilepanahatthaṁ
  buddhadassanatthaṁ dhammassavanatthañca nikkhamantaṁ mahājanaṁ disvā
  kuhiṁ gacchathāti pucchi. Buddhadassanatthaṁ dhammassavanatthañcāti.
  Tenahi ahampi gacchāmīti gantvā catubbidhāya parisāya parivutaṁ
  brahmassarena dhammaṁ desentaṁ bhagavantaṁ addasa. Tena vuttaṁ
  addasā kho .pe. Desentanti. Disvānassāti disvāna
-------------------------------------------------
[page 235]
  Assa. Etadahosīti pubbekatapuññatāya codiyamānassa
  bhabbakulaputtassa etaṁ ahosi. Kiṁ ahosi. Yannūnāhampi dhammaṁ
  suṇeyyanti. Tattha yannūnāti parivitakkadassanametaṁ. Evaṁ
  kirassa parivitakko uppanno yamayaṁ parisā ekaggacittā dhammaṁ
  suṇāti aho vatāhampi taṁ suṇeyyanti. Athakho sudinno
  kalandaputto yena sā parisāti idha kasmā yena bhagavāti avatvā
  yena sā parisāti vuttanti ce. Bhagavantaṁ hi parivāretvā
  uḷārūḷārajanā mahatī parisā nisinnā tatra na sakkā iminā
  pacchā āgatena bhagavantaṁ upasaṅkamitvā nisīdituṁ parisāya pana
  ekasmiṁ padese sakkāti so taṁ parisaṁyeva upasaṅkamanto. Tena
  vuttaṁ athakho sudinno kalandaputto yena sā parisāti. Ekamantaṁ
  nisinnassa kho sudinnassa kalandaputtassa etadahosīti na
  nisinnamattasseva ahosi athakho bhagavato sikkhāttayūpasaṁhitaṁ thokaṁ dhammakathaṁ
  sutvā taṁ panassa yasmā ekamantaṁ nisinnasseva ahosi tena vuttaṁ
  ekamantaṁ nisinnassa kho sudinnassa kalandaputtassa etadahosīti.
  Kiṁ ahosīti. Yathā yathā khotiādi. Tatrāyaṁ saṅkhepakathā.
  Ahaṁ kho yena yena ākārena bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
  tena tena me upaparikkhato evaṁ hoti. Yadetaṁ sikkhāttayabrahmacariyaṁ
  ekadivasaṁpi akhaṇḍaṁ katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya ekantaparipuṇṇaṁ
  caritabbaṁ ekadivasampi ca kilesamalena amalinaṁ katvā carimakacittaṁ
  pāpetabbatāya ekantaparisuddhaṁ. Saṅkhalikhitanti likhitasaṅkhasadisaṁ
-------------------------------------------------
[page 236]
  Dhotasaṅkhasapāṭibhāgaṁ caritabbaṁ. Idaṁ na sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatāti
  agāramajjhe vasantena ekantaparipuṇṇaṁ .pe. Carituṁ. Yannūnāhaṁ
  kese ca massuñca ohāretvā kāsāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyaṁ
  carantānaṁ anucchavikāni acchādetvā paridahitvā agāramhā nikkhamitvā
  anagāriyaṁ pabbajeyyaṁ. Ettha ca yasmā agārassa hitaṁ kasivaṇijjādikammaṁ
  agāriyanti vuccati tañca pabbajjāya natthi tasmā pabbajjā
  anagāriyāti ñātabbā. Taṁ anagāriyaṁ pabbajjaṁ. Pabbajeyyanti
  paṭipajjeyyaṁ. Aciravuṭṭhitāya parisāya yena bhagavā tenūpasaṅkamīti
  sudinno avuṭṭhitāya parisāya na bhagavantaṁ pabbajjaṁ yāci. Kasmā.
  Tatrassa bahū ñātisālohitā mittāmaccā santi te tvaṁ mātāpitūnaṁ
  ekaputtako na labbhā tayā pabbajitunti bāhāyampi gahetvā
  ākaḍḍheyyuṁ tato pabbajjāya antarāyo bhavissatīti saheva
  parisāya uṭṭhahitvā thokaṁ gantvā puna kenaci sarīrakiccalesena
  nivattitvā bhagavantaṁ upasaṅkamma pabbajjaṁ yāci. Tena vuttaṁ
  athakho sudinno kalandaputto aciravuṭṭhitāya parisāya .pe. Pabbājetu
  maṁ bhagavāti. Bhagavā pana yasmā rāhulakumārassa pabbajjato pabhūti
  mātāpitūhi ananuññātaṁ puttaṁ na pabbājeti tasmā taṁ pucchi
  anuññātosi pana tvaṁ sudinna mātāpitūhi .pe. Pabbajjāyāti.
  Ito paraṁ pāṭhānusāreneva gantvā taṁ karaṇīyaṁ tīretvāti ettha
  evamattho veditabbo. Dhuranikkhepeneva taṁ karaṇīyaṁ niṭṭhāpetvā.
  Na hi pabbajjāya tibbacchandassa bhaṇḍappayojanauddhārasāraṇādīsu
  vā nakkhattakīḷāya vā cittaṁ namati. Ammatātāti ettha pana
-------------------------------------------------
[page 237]
  Ammāti mātaraṁ ālapati tātāti pitaraṁ. Tvaṁ khosīti tvaṁ kho
  asi. Ekaputtakoti ekova puttako añño te jeṭṭho vā
  kaniṭṭho vā natthi. Ettha ca ekaputtoti vattabbe anukampāvasena
  ekaputtakoti vuttaṁ. Piyoti pītijanako. Manāpoti manavaḍḍhako.
  Sukhedhitoti sukhena edhiko 1- sukhasaṁvaḍḍhitoti attho. Sukhaparihaṭoti
  sukhena parihaṭo jātakālato pabhūti dhātīhi aṅkato aṅkaṁ haritvā
  dhāriyamāno assakarathakādīhi bālakīḷanakehi kīḷamāno sādhurasabhojanaṁ
  bhojiyamāno sukhena parihaṭo. Na tvaṁ tāta sudinna kiñci
  dukkhassa jānāsīti tvaṁ tāta sudinna kiñci appamattakampi
  kalabhāgaṁ dukkhassa na jānāsi. Athavā kiñci dukkhena nānubhosīti
  attho. Karaṇatthe sāmivacanaṁ. Anubhavanatthe ca jānanā.
  Athavā kiñci dukkhaṁ na sarasīti attho. Upayogatthe sāmivacanaṁ.
  Saraṇatthe ca jānanā. Vikappadvayepi purimapadassa uttarapadena
  samānavibhattilopo daṭṭhabbo. Taṁ sabbaṁ saddasatthānusārena
  ñātabbaṁ. Maraṇenapi mayante akāmakā vinā bhavissāmāti sacepi
  tava amhesu jīvamānesu maraṇaṁ bhaveyya tena te maraṇenapi mayaṁ
  akāmakā anicchakā na attano ruciyā vinā bhavissāma tayā
  viyogaṁ pāpuṇissāmāti attho. Kiṁ pana mayaṁ tanti evaṁ sante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sukhena edhitoti yuttataraṁ. sukhedhito sukheṭhitoti ca dve pāṭhā yebhuyyena
  dissanti. raṭṭhapālasuttepi sukhedhitoti pāṭho dissati. tattha pana Yu. sukhe
  ṭhitoti heṭṭhāatthapāde likhiyati. tabbaṇṇanāyaṁ sukhena eva ṭhitoti vuttaṁ. tañhi
  eva ṭhitoti vacanaṁ edhitoti padaṁ bhaveyyāti maññāmi. sukhedhitoti panettha edha
  vuḍḍhiyaṁ lābhe cāti dhātu. edhatīti ākhyātapadaṁ yathā taṁ kulaṁ sukhamedhati gambhīre
  gādhamedhatīti ca.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Kiṁ pana kinnāma taṁ kāraṇaṁ yena mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma.
  Athavā kiṁ pana mayaṁ tanti kena pana kāraṇena mayantaṁ jīvantaṁ
  anujānissāmāti evamettha attho daṭṭhabbo. Tatthevāti yattha
  naṁ ṭhitaṁ mātāpitaro nānujāniṁsu tattheva ṭhāne. Anantarahitāyāti
  kenaci attharaṇena anatthatāya. Paricārehīti gandhabbanaṭanāṭakādīni
  paccupaṭṭhāpetvā tattha sahāyakehi saddhiṁ yathāsukhaṁ indriyāni cārehi
  sañcārehi itocītoca upanehīti vuttaṁ hoti. Athavā
  paricārehīti gandhabbanaṭanāṭakādīni paccupaṭṭhāpetvā sahāyakehi
  saddhiṁ lala upalala rama kīḷassūtipi vuttaṁ hoti. Kāme paribhuñjantoti
  attano puttadārehi saddhiṁ bhoge bhuñjanto. Puññāni karontoti
  buddhañca dhammañca saṅghañca ārabbha dānappadānādīni sugatimaggasaṁsodhakāni
  kusalakammāni karonto. Tuṇhī ahosīti kathānuppabandhavicchedanatthaṁ
  nirālāpasallāpo ahosi. Athassa mātāpitaro
  tikkhattuṁ vatvā paṭivacanampi alabhamānā sahāyake pakkosāpetvā
  esa vo sahāyako pabbajitukāmo nivāretha nanti āhaṁsu. Tepi
  taṁ upasaṅkamitvā tikkhattuṁ avocuṁ. Tesampi tuṇhī ahosi.
  Tena vuttaṁ athakho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā .pe.
  Tuṇhī ahosīti. Athassa sahāyakānaṁ etadahosi sace ayaṁ
  pabbajjaṁ alabhamāno marissati na koci guṇo bhavissati pabbajitaṁ
  pana naṁ mātāpitaropi kālena kālaṁ passissanti mayampi passissāma
  pabbajjāpi ca nāmesā bhāriyā divase divase mattikāpattaṁ gahetvā
-------------------------------------------------
[page 239]
  Piṇḍāya caritabbaṁ ekaseyyaṁ ekabhattaṁ brahmacariyaṁ atidukkaraṁ
  ayañca sukhumālo nāgarikajātiyo so taṁ carituṁ asakkonto puna
  idheva āgamissati handassa mātāpitaro anujānāpemāti. Te
  tathā akaṁsu. Mātāpitaropi naṁ anujāniṁsu. Tena vuttaṁ athakho
  sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā yena sudinnassa kalandaputtassa
  mātāpitaro .pe. Anuññātosi mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ
  pabbajjāyāti. Haṭṭhoti tuṭṭho. Udaggoti pītivasena
  abbhunnatakāyacitto. Katipāhanti katipayāni divasāni. Balaṁ gāhetvāti
  sappāyabhojanāni bhuñjanto ucchādananahānādīhi ca kāyaṁ pariharanto
  kāyabalaṁ janetvā mātāpitaro vanditvā assumukhaṁ ñātiparivaṭṭaṁ pahāya
  yena bhagavā tenūpasaṅkami .pe. Pabbājetu maṁ bhante bhagavāti.
  Bhagavā samīpe ṭhitaṁ aññataraṁ piṇḍacārikaṁ bhikkhuṁ āmantesi tenahi
  bhikkhu sudinnaṁ pabbājehi ceva upasampādehi cāti. Sādhu bhanteti
  kho so bhikkhu bhagavato paṭissuṇitvā sudinnaṁ kalandaputtaṁ jinadattiyaṁ
  saddhivihārikaṁ laddhā pabbājesi ceva upasampādesi ca. Tena
  vuttaṁ alattha kho sudinno kalandaputto bhagavato santike pabbajjaṁ
  alattha upasampadanti. Ettha pana ṭhatvā sabbāṭṭhakathāsu pabbajjā
  ca upasampadā ca kathitā. Mayaṁ pana yathāṭhitapālivaseneva khandhake
  kathayissāma. Na kevalañca taṁ aññampi yaṁ khandhake vā
  parivāre vā kathetabbaṁ aṭṭhakathācariyehi vibhaṅge kathitaṁ taṁ sabbaṁ
  tattha tattheva kathayissāma. Evaṁ hi kathiyamāne pālikkameneva
-------------------------------------------------
[page 240]
  Vaṇṇanā katā hoti. Tato tena tena vinicchayena atthikānaṁ
  pālikkameneva imaṁ vinayasaṁvaṇṇanaṁ oloketvā seso vinicchayo
  suviññeyyo bhavissatīti. Acirūpasampannoti aciraṁ upasampanno
  hutvā. Upasampadato nacirakālenevāti vuttaṁ hoti. Evarūpeti
  evaṁvidhe evaṁjātike. Dhutaguṇeti kilesaniddhunanake guṇe.
  Samādāya vattatīti samādayitvā gaṇhitvā vattati carati viharati.
  Āraññiko hotīti gāmantasenāsanaṁ paṭikkhipitvā āraññikadhutaṅgavasena
  āraññavāsiko hoti. Piṇḍapātikoti atirekalābhapaṭikkhepena
  cuddasa bhattāni paṭikkhipitvā piṇḍapātiyadhutaṅgavasena piṇḍapātiko
  hoti. Paṁsukūlikoti gahapaticīvaraṁ paṭikkhipitvā paṁsukūlikadhutaṅgavasena
  paṁsukūliko hoti. Sapadānacārikoti loluppacāraṁ paṭikkhipitvā
  sapadānacāriyadhutaṅgavasena sapadānacāriko hoti gharapaṭipāṭiyā
  bhikkhāya pavisati. Vajjigāmanti vajjīnaṁ vā gāmaṁ vajjīsu vā
  gāmaṁ. Aḍḍhā mahaddhanātiādīsu upabhogaparibhogūpakaraṇamahantatāya
  aḍḍhā. Ye hi tesaṁ upabhogā yāni ca upabhogūpakaraṇāni
  tāni mahantāni bahalāni sārakānīti vuttaṁ hoti. Nidhetvā
  ṭhapitadhanamahantatāya mahaddhanā. Mahābhogāti divasaparibbaya-
  saṅkhātabhogamahantatāya mahābhogā. Aññehi upabhogehi jātarūparajatasseva
  pahutatāya pahutajātarūparajatā. Alaṅkārabhūtassa vittūpakaraṇassa
  pītipāmujjakaraṇassa pahutatāya pahutavittūpakaraṇā. Vohāravasena
  parivattentassa dhanadhaññassa pahutatāya pahutadhanadhaññāti veditabbā.
-------------------------------------------------
[page 241]
  Senāsanaṁ saṁsāmetvāti senāsanaṁ paṭisāmetvā yathā na vinassati
  tathā naṁ suṭṭhu ṭhapetvāti attho. Saṭṭhimatte thālipāketi
  gaṇanaparicchedato saṭṭhiṁ thālipāke. Ekameko cettha thālipāko
  dasannaṁ bhikkhūnaṁ bhattaṁ gaṇhāti taṁ sabbampi channaṁ bhikkhusatānaṁ bhattaṁ
  hoti. Bhattābhihāraṁ abhihariṁsūti ettha abhihariyatīti abhihāro.
  Kiṁ abhihariyati. Bhattaṁ. Bhattameva abhihāro bhattābhihāro. Taṁ
  bhattābhihāraṁ. Abhihariṁsūti abhimukhā hariṁsu. Tassa santikaṁ gahetvā
  agamaṁsūti attho. Etassa kimpamāṇanti. Saṭṭhi thālipākā.
  Tena vuttaṁ saṭṭhimatte thālipāke bhattābhihāraṁ abhihariṁsūti. Bhikkhūnaṁ
  vissajjetvāti sayaṁ ukkaṭṭhapiṇḍapātikattā sapadānacārikaṁ caritukāmo
  bhikkhūna paribhogatthāya pariccajitvā datvā. Ayaṁ hi āyasmā
  bhikkhū ca lābhaṁ lacchanti ahañca piṇḍakena na kilamissāmīti
  etadatthameva āgato. Tasmā attano āgamanānurūpaṁ karonto
  bhikkhūnaṁ vissajjetvā sayaṁ piṇḍāya pāvisi. Ñātidāsīti ñātakānaṁ
  dāsī. Ābhidosikanti pārivāsikaṁ ekarattātikkantaṁ pūtibhūtaṁ.
  Tatrāyaṁ padattho. Pūtibhāvadosena abhibhūtoti abhidoso.
  Abhidosoeva ābhidosiko. Ekarattātikkantassa vā nāmasaññā
  esā yadidaṁ ābhidosikoti. Taṁ ābhidosikaṁ. Kummāsanti
  yavakummāsaṁ. Chaḍḍetukāmā hotīti yasmā antamaso
  dāsakammakarānampi gorūpānampi aparibhogāraho tasmā taṁ kacavaraṁ
  viya bahi chaḍḍetukāmā hoti. Sace tanti sace etaṁ. Bhaginīti
-------------------------------------------------
[page 242]
  Ariyavohārena ñātidāsiṁ ālapati. Chaḍḍanīyadhammanti
  chaḍḍetabbasabhāvaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti bhagini etaṁ sace bahi chaḍḍanīyadhammaṁ
  nissaṭṭhapariggahaṁ idha me patte ākīrāti. Kiṁ pana evaṁ vattuṁ
  labbhati viññatti vā payuttavācā vā na hotīti. Na hoti.
  Kasmā. Nissaṭṭhapariggahattā. Yaṁ hi chaḍḍanīyadhammaṁ nissaṭṭhapariggahaṁ
  yattha sāmikā anālayā honti taṁ sabbaṁ detha āharatha
  idha ākīrathāti vattuṁ vaṭṭati. Tathāhi aggāriyavaṁsiko āyasmā
  raṭṭhapālopi chaḍḍanīyadhammaṁ kummāsaṁ idha me patte ākīrāti
  avaca. Tasmā yaṁ evarūpaṁ chaḍḍanīyadhammaṁ aññaṁ vā apariggahitaṁ
  vanamūlaphalabhesajjādi taṁ sabbaṁ yathāsukhaṁ āharāpetvā paribhuñjitabbaṁ
  na kukkuccāyitabbaṁ. Hatthānanti bhikkhāgahaṇatthaṁ pattaṁ upanāmayato
  maṇibandhato pabhūti dvinnampi hatthānaṁ. Pādānanti nivāsanantato
  paṭṭhāya dvinnampi pādānaṁ. Sarassāti sace taṁ bhaginīti vācaṁ
  nicchārayato sarassa ca. Nimittaṁ aggahesīti gihikāle sallakkhitapubbaṁ
  ākāraṁ aggahesi sañjāni sallakkhesi. Sudinno hi bhagavato
  dvādasame vasse pabbajito vīsatime vasse ñātikulaṁ piṇḍāya
  paviṭṭho sayaṁ pabbajjāya aṭṭhavassiko hutvā. Tena naṁ sā
  ñātidāsī disvāva na sañjāni nimittaṁ pana aggahesīti.
  Sudinnassa mātaraṁ etadavocāti atigarunā pabbajjūpagatena
  sāmiputtena saddhiṁ tvaṁ nukho me bhante ayyo sudinnotiādivacanaṁ
  vattuṁ avisahantī vegena gharaṁ pavisitvā sudinnassa mātaraṁ etadavoca.
-------------------------------------------------
[page 243]
  Yaggheti ārocanatthe nipāto. Sace je saccanti ettha jeti
  ālapane nipāto. Evaṁ hi tasmiṁ padese dāsījanaṁ ālapanti.
  Tasmā hambho dāsi sace saccaṁ bhaṇasīti evamettha attho daṭṭhabbo.
  Aññataraṁ kuḍḍamūlanti tasmiṁ kira padese dānapatīnaṁ gharesu sālā
  honti āsanāni cettha paññattāni honti upaṭṭhāpitaṁ
  udakakañjiyaṁ. Tattha pabbajitā piṇḍāya caritvā nisīditvā bhuñjanti.
  Sace icchanti dānapatīnampi santakaṁ gaṇhanti. Tasmā tampi
  aññatarassa kulassa īdisāya sālāya aññataraṁ kuḍḍamūlanti veditabbaṁ.
  Na hi pabbajitā kapaṇamanussā viya asāruppe ṭhāne nisīditvā
  bhuñjantīti. Atthi nāma tātāti ettha atthīti vijjamānatthe
  nāmāti pucchanatthe maññanatthe ca nipāto. Idaṁ hi vuttaṁ hoti
  atthi nukho tāta sudinna amhākaṁ dhanaṁ nanu mayaṁ niddhanāti
  vattabbā yesaṁ no tvaṁ īdise ṭhāne nisīditvā ābhidosikaṁ
  kummāsaṁ paribhuñjissasi. Tathā atthi nukho tāta sudinna amhākaṁ
  jīvitaṁ nanu mayaṁ matāti vattabbā yesaṁ no tvaṁ īdise ṭhāne
  nisīditvā ābhidosikaṁ kummāsaṁ paribhuñjissasi. Tathā atthi maññe
  tāta sudinna tava abbhantare sāsanaṁ nissāya paṭiladdho samaṇaguṇo
  yaṁ tvaṁ subhojanarasasaṁvaḍḍhitopi imaṁ jigucchaneyyaṁ ābhidosikaṁ kummāsaṁ
  amatamiva nibbikāro paribhuñjissasīti. So pana gahapati
  dukkhābhitunnatāya etamatthaṁ paripuṇṇaṁ katvā vattumasakkonto atthi
  nāma tāta sudinna ābhidosikaṁ kummāsaṁ paribhuñjissasīti ettakameva
-------------------------------------------------
[page 244]
  Avoca. Akkharacintakā panettha imaṁ lakkhaṇaṁ vadanti.
  Anokappanāmarisanatthavasenetaṁ atthisadde upapade parijuñjissasīti
  anāgatavacanaṁ kataṁ. Tassāyamattho atthi nāma .pe. Paribhuñjissasīti idaṁ
  paccakkhampi ahaṁ na saddahāmi na marisayāmīti. Tatāyaṁ ābhidosikoti
  tato tava gehato ayaṁ ābhidosiko kummāso laddhoti attho.
  Tatoyantipi pāṭho. Tadāyantipi paṭhanti. Taṁ na sundaraṁ. Yena
  sakapitu nivesananti yena sakassa pitu attano pitu nivesananti
  attho. Thero pitari pemeneva suvaco hutvā agamāsi.
  Adhivāsesīti thero ukkuṭṭhapiṇḍapātikopi samāno sace
  ekabhattampi na gahessāmi ativiya nesaṁ domanassaṁ bhavissatīti ñātīnaṁ
  anukampāya adhivāsesi. Opuñchāpetvāti upalimpāpetvā.
  Tirokaraṇīyanti karaṇatthe bhummaṁ. Sāṇipākārena parikkhipitvāti
  attho. Athavā tiro karonti etenāti tirokaraṇīyaṁ. Taṁ
  parikkhipitvā samantato katvāti attho. Ekaṁ hiraññassāti
  ettha hiraññanti kahāpaṇo veditabbo. Purisoti nātidīgho
  nātirasso majjhimappamāṇo veditabbo. Tena hīti yasmā ajja
  sudinno āgamissati tena kāraṇena. Hiiti padapūraṇamatte
  nipāto. Tenāti ayampi vā uyyojanatthe nipātoyeva.
  Pubbaṇhasamayanti ettha kiñcāpi pāliyaṁ kālārocanaṁ na vuttaṁ
  athakho ārociteyeva kāle agamāsīti veditabbo. Idaṁ te
  tātāti dve puñje dassento āha. Mātuiti janettiyā.
-------------------------------------------------
[page 245]
  Mattikanti mātito āgataṁ. Idante mātāmahatiyā mātu imaṁ
  gehaṁ āgacchantiyā dinnaṁ dhananti attho. Itthikāya itthīdhananti
  hīḷento āha. Itthikāya nāma itthīparibhogānaṁyeva nahānacuṇṇādīnaṁ
  atthāya laddhaṁ dhanaṁ kittakaṁ bhaveyya. Tassāpi tāva parimāṇaṁ
  passa. Athavā idante tāta sudinna mātu dhanaṁ tañcakho
  mattikaṁ na mayā dinnaṁ tava mātuyeva santakanti vuttaṁ hoti.
  Taṁ panetaṁ na kasiyā na vaṇijjāya sambhataṁ apica kho itthikāya
  itthīdhanaṁ yaṁ itthikāya ñātikulato sāmikulaṁ gacchantiyā laddhabbaṁ
  nahānacuṇṇādīnaṁ atthāya itthīdhanaṁ taṁ tāva ettakanti evamettha
  attho daṭṭhabbo. Aññaṁ pettikaṁ aññaṁ pitāmahanti yaṁ pana
  te pitu ca pitāmahānañca santakaṁ taṁ aññaṁyeva nihitañca
  payuttañca ativiya bahuṁ. Ettha ca pitāmahanti taddhitalopaṁ
  katvā veditabbaṁ. Petāmahanti vā pāṭho. Labbhā tāta
  sudinna hīnāyāvattitvāti tāta sudinna uttamaṁ ariyaddhajaṁ
  pabbajitaliṅgaṁ pahāya hīnāya gihibhāvāya āvattitvā labbhā bhogā
  bhuñjituṁ labbhanti bhuñjituṁ na tvaṁ rājabhīto pabbajito na
  iṇāyikehi palibuddho hutvāti. Tāta na ussahāmīti ettha
  pana tātāti vacanaṁ gehasitapemena āha na samaṇatejena.
  Na ussahāmīti na sakkomi. Na visahāmīti nappahomi na
  samatthomhi. Vadeyyāma kho taṁ gahapatīti idaṁ pana vacanaṁ
  samaṇatejenāha. Nātikaḍḍheyyāsīti taṁ te mayi pemaṁ patiṭṭhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 246]
  Taṁ kodhavasena na atikaḍḍheyyāsi. Sace na kujjheyyāsīti vuttaṁ
  hoti. Tato seṭṭhī putto me saṅgahaṁ maññe kattukāmoti
  udaggacitto āha vadehi tāta sudinnāti. Tenahīti uyyojanatthe
  vibhattipaṭirūpako nipāto. Tatonidānanti taṁnidānaṁ taṁhetukanti
  paccattavacanassa toādeso veditabbo. Samāse cassa
  tolopābhāvo. Bhayaṁ vāti kinti me bhoge neva rājāno
  hareyyuntiādinā nayena vuttaṁ rājādibhayaṁ. Cittutrāsoti attho.
  Chambhitattanti rājūhi vā corehi vā dhanaṁ dehīti kammakaraṇaṁ
  kāriyamānassa kāyīñjanaṁ kāyakampo hadayamaṁsacalanaṁ. Lomahaṁsoti
  uppanne bhaye lomānaṁ haṁsanaṁ uddhaggabhāvo. Ārakkhoti anto
  ca bahi ca rattiṁ ca divā ca ārakkhaṇaṁ. Tenahi vadhūti seṭṭhī
  gahapati dhanaṁ dassetvā puttaṁ attanā gihibhāvatthāya palobhetuṁ
  asakkonto mātugāmasadisaṁ dāni purisānaṁ bandhanaṁ natthīti maññitvā
  tassa purāṇadutiyikaṁ āmantesi tenahi vadhūti. Purāṇadutiyikanti
  purāṇaṁ dutiyikaṁ pubbe gihikāle dutiyikaṁ. Gehasitasukhūpabhogasahāyikaṁ
  bhūtapubbaṁ bhariyanti attho. Tena hīti yena kāraṇena mātugāmasadisaṁ
  bandhanaṁ natthi. Pādesu gahetvāti pāde gahetvā. Upayogatthe
  bhummavacanaṁ. Pādesu vā taṁ gahetvā. Kīdisā nāma tā ayyaputta
  accharāyoti kasmā evamāha. Tadā kira sambahule khattiyakumārepi
  brāhmaṇakumārepi seṭṭhiputtepi mahāsampattiyo pahāya pabbajante
  disvā pabbajjāya guṇaṁ ajānantā kathaṁ samuṭṭhāpenti kasmā ete
-------------------------------------------------
[page 247]
  Pabbajantīti. Athaññe vadanti devaccharānaṁ devanāṭakānaṁ kāraṇāti.
  Sā kathā vitthāritā ahosi. Taṁ gahetvā ayaṁ evamāhāti.
  Thero taṁ paṭikkhipanto na kho ahaṁ bhaginīti āha. Samudācaratīti
  voharati vadati. Tattheva mucchitā papatāti naṁ bhaginīvādena
  samudācarantaṁ disvā anatthiko dāni mayā ayaṁ yo maṁ pajāpatiṁ
  samānaṁ attanā saddhiṁ ekamātukucchiyā sayitadārikaṁ viya maññatīti
  samuppannabalavasokā hutvā tasmiṁyeva padese mucchitā papatā patitāti
  attho. Mā no viheṭhayitthāti mā amhe dhanaṁ dassetvā
  mātugāmañca uyyojetvā viheṭhayittha vihesā hesā pabbajitānanti.
  Tenahi tāta sudinna bījakampi dehīti ettha tenahīti abhiratiyaṁ
  uyayojeti. Sace tvaṁ abhirato brahmacariyaṁ carasi cara ākāse
  nisīditvā parinibbāyitā hohi amhākaṁ pana kulavaṁsabījakaṁ ekaṁ puttaṁ
  dehi. Mā no aputtakaṁ sāpateyyaṁ licchavayo atiharāpesunti
  mayaṁ hi licchavīnaṁ gaṇarājūnaṁ rajje vasāma te te pituno accayena
  imaṁ sāpateyyaṁ evaṁ mahantaṁ amhākaṁ vibhavaṁ aputtakaṁ kuladhanarakkhakena
  puttena virahitaṁ attano rājantepuraṁ atiharāpesunti tante mā
  atiharāpesuṁ mā atiharāpentūti. Etaṁ kho me amma sakkā
  kātunti kasmā evamāha. So kira cintesi etesaṁ sāpateyyassa
  ahameva sāmi añño natthi tepi maṁ sāpateyyaṁ rakkhaṇatthāya
  niccaṁ anubandhissanti tenāhaṁ na lacchāmi appossukko samaṇadhammaṁ
  kātuṁ puttakaṁ pana labhitvā oramissanti tato ahaṁ yathāsukhaṁ
-------------------------------------------------
[page 248]
  Samaṇadhammaṁ karissāmīti imaṁ nayaṁ passanto evamāhāti. Pupphanti
  utukāle uppannalohitassa nāmaṁ. Mātugāmassa hi utukāle
  gabbhappatiṭṭhānaṭṭhāne lohitavaṇṇā piḷakā saṇṭhahitvā satta divasāni
  vaḍḍhitvā bhijjanti. Tato lohitaṁ paggharati. Tassetaṁ nāmaṁ
  pupphanti. Taṁ pana yāva balavaṁ hoti bahuṁ paggharati tāva dinnāpi
  paṭisandhi na tiṭṭhati doseneva saddhiṁ paggharati dose pana
  paggharite suddhe vatthumhi dinnā paṭisandhi khippaṁ patiṭṭhāti.
  Pupphaṁsā uppajjatīti pupphaṁ assā uppajji. Akāralopena saddhiṁ
  saṁyogalopo. Purāṇadutiyikāya bāhāyaṁ gahetvāti purāṇadutiyikāya
  yā bāhā tatra naṁ gahetvāti attho. Appaññatte sikkhāpadeti
  paṭhamapārājikasikkhāpade aṭṭhapite. Bhagavato kira paṭhamabodhiyaṁ
  vīsativassāni bhikkhū cittaṁ ārādhayiṁsu na evarūpaṁ ajjhācāramakaṁsu. Taṁ
  sandhāyeva idaṁ suttamāha ārādhayiṁsu vata me bhikkhave bhikkhū ekaṁ
  samayaṁ cittanti. Atha bhagavā ajjhācāraṁ apassanto pārājikaṁ
  saṅghādisesaṁ vā na paññāpesi. Tasmiṁ tasmiṁ pana vatthusmiṁ
  avasese pañca khuddakāpattikkhandheeva paññāpesi. Tena vuttaṁ
  appaññatte sikkhāpadeti. Anādīnavadassoti yaṁ bhagavā idāni
  sikkhāpadaṁ paññāpento ādīnavaṁ dassessati taṁ apassanto
  anavajjasaññī hutvā. Sace hi ayaṁ idaṁ na karaṇīyanti vā
  mūlacchejjāya vā saṁvattatīti jāneyya saddhāpabbajito kulaputto
  tato nidānaṁ jīvitakkhayaṁ pāpuṇantopi na kareyya ettha pana
-------------------------------------------------
[page 249]
  Ādīnavaṁ apassanto niddosasaññī ahosi. Tena vuttaṁ
  anādīnavadassoti. Purāṇadutiyikāyāti bhummavacanaṁ. Abhiviññāpesīti
  pavattesi. Pavattanāpi hi kāyaviññatticopanato viññāpanāti
  vuccati. Tikkhattuṁ abhiviññāpanaṁ cesa gabbhasaṇṭhānasanniṭṭhānatthamakāsīti
  veditabbo. Sā tena gabbhaṁ gaṇhīti sāpi teneva
  ajjhācārena gabbhaṁ gaṇhi na aññathā.
      Kiṁ pana aññathāpi gabbhaggahaṇaṁ hotīti. Hoti. Kathaṁ.
  Kāyasaṁsaggena colaggahaṇena asucipānena nābhiparāmasanena dassanena
  saddena gandhena. Itthiyo hi ekaccā utusamaye chandarāgarattā
  purisānaṁ hatthaggāhaveṇiggāhāṅgapaccaṅgaparāmasanaṁ sādiyantiyopi gabbhaṁ
  gaṇhanti. Evaṁ kāyasaṁsaggena gabbhaggahaṇaṁ hoti. Udāyittherassa
  pana purāṇadutiyikā bhikkhunī taṁ asuciṁ ekadesaṁ mukhena aggahesi
  ekadesaṁ colakeneva saddhiṁ aṅgajāte pakkhipi. Sā tena gabbhaṁ
  gaṇhi. Evaṁ colaggahaṇena gabbhaggahaṇaṁ hoti. Migasiṅgatāpasassa
  mātā migī utusamaye tāpasassa passāvaṭṭhānaṁ āgantvā sasambhavaṁ
  passāvaṁ pivi. Sā tena gabbhaṁ gaṇhitvā migasiṅgaṁ vijāyi.
  Evaṁ asucipānena gabbhaggahaṇaṁ hoti. Sāmassa pana bodhisattassa
  mātāpitūnaṁ cakkhuparihāniṁ ñatvā sakko puttaṁ dātukāmo
  dukulakapaṇḍitaṁ āha vaṭṭati tumhākaṁ methunadhammoti. Anatthikā mayaṁ
  etena isipabbajjaṁ pabbajitamhāti. Tenahi imissā utusamaye
  aṅguṭṭhena nābhiṁ parāmaseyyāthāti. So tathā akāsi. Sā tena
-------------------------------------------------
[page 250]
  Gabbhaṁ gaṇhitvā sāmatāpasadārakaṁ vijāyi. Evaṁ nābhiparāmasanena
  gabbhaggahaṇaṁ hoti. Eteneva nayena maṇḍabyassa ca
  caṇḍappajjotassa ca vatthu veditabbaṁ. Kathaṁ dassanena hotīti idhekaccā
  itthī utusamaye purisasaṁsaggaṁ alabhamānā chandarāgavasena antogehagatā
  purisaṁ upanijjhāyati rājorodhā viya. Sā tena gabbhaṁ gaṇhāti.
  Evaṁ rūpadassanena gabbhaggahaṇaṁ hoti. Balākāsu pana puriso nāma
  natthi. Tā utusamaye meghasaddaṁ sutvā gabbhaṁ gaṇhanti.
  Kukkuṭiyopi kadāci ekassa kukkuṭassa saddaṁ sutvā bahukāpi gabbhaṁ
  gaṇhanti. Tathā gāvī usabhassa. Evaṁ saddena gabbhaggahaṇaṁ
  hoti. Gāvīyeva ca kadāci usabhagandhena gabbhaṁ gaṇhanti. Evaṁ
  gandhena gabbhaggahaṇaṁ hoti. Idha panāyaṁ ajjhācārena gabbhaṁ
  gaṇhi. Yaṁ sandhāya vuttaṁ mātāpitaro ca sannipatitā honti
  mātā ca utunī hoti gandhabbo ca paccupaṭṭhito hoti evaṁ
  tiṇṇaṁ sannipātā gabbhassāvakkanti hotīti.
      Bhummā devā saddamanussāvesunti yasmā natthi loke raho
  nāma pāpakammaṁ pakubbato sabbapaṭhamaṁ hissa taṁ pāpaṁ attā
  jānāti tato ārakkhadevatā athaññāpi paracittaviduniyo devatā
  tasmāssa paracittavidū sakalavanasaṇḍasannissitā bhummā devā taṁ
  ajjhācāraṁ disvā saddamanussāvesuṁ yathā aññepi devā suṇanti
  tathā nicchāresuṁ. Kinti. Nirabbudo vata bho .pe. Ādīnavo
  uppāditoti. Tassattho verañjakaṇḍe vuttanayeneva veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 251]
  Bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātummahārājikāti ettha pana
  bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ ākāsaṭṭhadevatā assosuṁ ākāsaṭṭhānaṁ
  cātummahārājikāti ayamanukkamo veditabbo. Brahmakāyikāti
  asaññisatte ca arūpāvacare ca ṭhapetvā sabbepi brahmāno assosuṁ
  sutvā ca saddamanussāvesunti veditabbā. Itiha tena khaṇenāti evaṁ
  tena sudinnassa ajjhācārakkhaṇena. Tena muhuttenāti
  ajjhācāramuhutteneva. Yāva brahmalokāti yāva akaniṭṭhabrahmalokā.
  Abbhuggañchīti abhiuggañhi abbhuṭṭhāsi. Ekakolāhalamahosīti
  attho. Puttaṁ vijāyīti suvaṇṇabimbasadisaṁ pacchimabhavikasattaṁ
  janesi. Bījakoti nāmaṁ akaṁsūti na aññaṁ nāma kātumadaṁsu
  bījakampi dehīti pitāmahiyā vuttabhāvassa pākaṭattā bījakotvessa
  nāmaṁ hotūti bījakoti nāmamakaṁsu. Puttassa nāmavaseneva
  mātāpitūnaṁpissa nāmamakaṁsu. Te aparena samayenāti bījakañca bījakamātarañca
  sandhāya vuttaṁ. Bījakassa kira sattaṭṭhavassakāle tassa mātā bhikkhunīsu
  so ca bhikkhūsu pabbajitvā kalyāṇamitte upanissāya arahatte
  patiṭṭhahiṁsu. Tena vuttaṁ ubho agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā
  arahattaṁ sacchākaṁsūti. Evaṁ mātāputtānaṁ pabbajjā saphalā ahosi.
  Pitā panassa vipaṭisārābhibhūto vihāsi. Tena vuttaṁ athakho
  āyasmato sudinnassa ahudeva kukkaccantiādi.
      Tattha ahudevāti ahueva. Dakāro padasandhikaro.
  Ahosievāti attho. Kukkuccanti ajjhācārahetuko pacchānutāpo.
-------------------------------------------------
[page 252]
  Vipaṭisārotipi tasseva nāmaṁ. So hi viññūhi akattabbatāya
  kucchitakiriyābhāvato kukkuccaṁ kataṁ ajjhācāraṁ nivattetuṁ asamatthatāya
  taṁ paṭicca virūpasaraṇabhāvato vipaṭisāroti vuccati. Alābhā vata
  meti mayhaṁ vata alābhā. Ye jhānādīnaṁ guṇānaṁ alābhā nāma
  te mayhaṁ na aññassāti adhippāyo. Na vata me lābhāti
  yepi me paṭiladdhā pabbajjāsaraṇagamanasikkhāsamādānaguṇā tepi
  neva mayhaṁ lābhā ajjhācāramalinattā. Dulladdhaṁ vata meti
  idaṁ sāsanaṁ laddhampi me dulladdhaṁ. Na vata me suladdhanti
  yathā aññesaṁ kulaputtānaṁ evaṁ na vata me suladdhaṁ. Kasmā.
  Yohaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye .pe. Brahmacariyaṁ caritunti.
  Brahmacariyanti sikkhāttayasaṅgahitaṁ maggabrahmacariyaṁ. Kiso ahosīti
  khādituṁ vā bhuñjituṁ vā asakkonto tanuko ahosi appamaṁsalohito.
  Uppaṇḍuppaṇḍukajātoti sañjātuppaṇḍuppaṇḍukabhāvo
  paṇḍupalāsapaṭibhāgo. Dhamanisaṇṭhatagattoti 1- pariyādinnamaṁsalohitattā
  sirājāleneva santharitagatto. Antomanoti anusocanavasena
  abbhantareyeva ṭhitacitto. Hadayavatthuṁ nissāya vattanavasena pana sabbepi
  antomanāyeva. Līnamanoti uddese paripacchāya kammaṭṭhāne
  adhisīle adhicitte adhipaññāya vattapaṭivattapūraṇe ca nikkhittadhuro
  avipphāriko. Aññadatthuṁ kosajjavaseneva līno saṅkuṭito mano
  assāti līnamano. Dukkhīti cetodukkhena dukkhī. Dummanoti
  dosena duṭṭhamano virūpamano vā domanassābhibhūtatāya. Pajjhāyīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana dhamanisanthatagattoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 253]
  Vipaṭisāravasena vahacchinno viya gadrabho taṁtaṁ cintayi. Sahāyakā
  bhikkhūti taṁ evaṁbhūtaṁ gaṇasaṅgaṇikāpapañcena vītināmentaṁ disvā
  yassa vissāsikā kathāphāsukā bhikkhū te naṁ etadavocuṁ. Pīnindriyoti
  pasādappatiṭṭhānokāsassa sampuṇṇattā paripuṇṇacakkhādiindriyo.
  So dāni tvanti ettha dānīti nipāto. So pana tvanti
  vuttaṁ hoti. Kacci no tvanti kacci nu tvaṁ. Anabhiratoti
  ukkaṇṭhito gihibhāvaṁ paṭṭhayamānoti attho. Tasmā 1- tameva
  anabhiratiṁ paṭikkhipanto āha na kho ahaṁ āvuso anabhiratoti.
  Adhikusalānaṁ pana dhammānaṁ bhāvanāya abhiratovāhanti 2-. Atthi me
  pāpakammaṁ katanti mayā kataṁ ekaṁ pāpakammaṁ atthi upalabbhati
  saṁvijjati niccakālaṁ abhimukhaṁ viya me tiṭṭhati. Atha naṁ pakāsento
  purāṇadutiyikāyātiādimāha. Alaṁ hi te āvuso sudinna
  kukkuccāyāti āvuso sudinna tuyhetaṁ pāpakammaṁ alaṁ samatthaṁ
  kukkuccāya. Paṭibalaṁ kukkuccamuppādetunti vuttaṁ hoti. Yaṁ
  tvantiādimhi yena pāpena tvaṁ nāsakkissasi brahmacariyaṁ carituṁ
  taṁ te pāpaṁ alaṁ kukkuccāyāti evaṁ sambandho veditabbo. Atha
  naṁ anusāsantā nanu āvuso bhagavatātiādimāhaṁsu.
      Tattha nanūti anumatigarahatthe nipāto. Anekapariyāyenāti
  anekakāraṇena. Virāgāyāti virāgatthāya. No sarāgāyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. iti padaṁ yasmā so kukkuccakāraṇā tathārūpo hoti na anabhirativasenāti evamādikaṁ
  atthaṁ joteti. so naṭṭho hoti maññe. 2. adhippāyoti padena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 254]
  No rāgena rañjanatthāya. Bhagavatā hi imaṁ me dhammaṁ sutvā
  sattā sabbabhavabhogesu virajjissanti no rañjissantīti etadatthāya
  dhammo desitoti adhippāyo. Esa nayo sabbapadesu. Idaṁ
  panettha pariyāyavacanamattaṁ. Visaṁyogāyāti kilesehi visaṁyujjanatthāya.
  No saṁyogāyāti na saṁyujjanatthāya. Anupādānāyāti
  aggahaṇatthāya. No saupādānāyāti na saṅgahaṇatthāya. Tattha
  nāma tvanti tasmiṁ nāma tvaṁ. Sarāgāya cetessasīti saha
  rāgena vattamānāya methunadhammāya cetessasi kappessasi. Etadatthaṁ
  vāyamissasīti attho. Esa nayo sabbattha. Puna rāgavirāgādīni
  navapadāni nibbaṭṭitalokuttaranibbānameva sandhāya vuttāni. Tasmā
  rāgāvirāgāyāti vā madanimmadanāyāti vā vuttepi nibbānatthāyāti
  evameva attho daṭṭhabbo. Nibbānaṁ hi yasmā taṁ āgamma
  ārabbha sandhāya paṭicca rāgo virajjati na hoti tasmā
  rāgavirāgoti vuccati. Yasmā pana taṁ āgamma mānamadapurisamadādayo
  madā nimmadā amadā honti vinassanti tasmā madanimmadananti
  vuccati. Yasmā ca taṁ āgamma sabbāpi kāmapipāsā vinayaṁ
  abbhatthaṁ yāti tasmā pipāsavinayoti vuccati. Yasmā pana taṁ
  āgamma pañcakāmaguṇālayā samugghātaṁ gacchanti tasmā
  ālayasamugghātoti vuccati. Yasmā pana taṁ āgamma tebhūmikavaṭṭaṁ
  upacchijjati tasmā vaṭṭūpacchedoti vuccati. Yasmā pana taṁ
  āgamma sabbaso taṇhā khayaṁ gacchati virajjati nirujjhati ca tasmā
-------------------------------------------------
[page 255]
  Taṇhakkhayo virāgo nirodhoti vuccati. Yasmā panetaṁ catasso
  yoniyo pañca gatiyo satta viññāṇaṭṭhitiyo nava sattāvāse
  aparāparabhāvāya vinanato ābandhanato saṁsibbanato vānanti
  laddhavohārāya taṇhāya nikkhantaṁ nissaṭaṁ visaṁyuttaṁ tasmā nibbānanti
  vuccatīti. Kāmānaṁ pahānaṁ akkhātanti vatthukāmānaṁ
  kilesakāmānañca pahānaṁ vuttaṁ. Kāmasaññānaṁ pariññāti sabbāsampi
  kāmasaññānaṁ ñātatīraṇapahānavasena tividhā pariññā akkhātā.
  Kāmapipāsānanti kāmesu pātabyatānaṁ kāme vā pātumicchānaṁ.
  Kāmavitakkānanti kāmūpasaṁhitānaṁ vitakkānaṁ. Kāmapariḷāhānanti
  pañcakāmaguṇikarāgavasena uppannapariḷāhānaṁ antodāhānaṁ. Imesu
  pañcasu ṭhānesu kilesakkhayakaro lokuttaramaggova kathito.
  Sabbapaṭhamesu pana tīsu ṭhānesu lokiyalokuttaramissako maggo kathitoti
  veditabbo. Netaṁ āvusoti etaṁ āvuso tava pāpakammaṁ appasannānaṁ
  vā pasādāya evarūpānaṁ pasādatthāya na hoti. Athakhvetanti
  athakho etaṁ. Atha khetantipi pāṭho. Aññathattāyāti
  pasādaññathābhāvāya vipaṭisārāya hoti. Ye maggena anāgatasaddhā tesaṁ
  vipaṭisāraṁ karoti īdisepi nāma dhammavinaye mayaṁ pasannā yattheva
  duppaṭipannā bhikkhūti. Ye pana maggenāgatasaddhā tesaṁ sineru viya
  vātehi acalo pasādo īdisehi vatthūhi ito vā dāruṇatarehi.
  Tena vuttaṁ ekaccānaṁ aññathattāyāti. Bhagavato etamatthaṁ
  ārocesunti bhagavato etamatthaṁ ācikkhiṁsu paṭivedayiṁsu ārocayamānā
-------------------------------------------------
[page 256]
  Ca neva piyakamyatāya na bhedapurekkhāratāya na tassāyasmato avaṇṇaṁ
  pakāsanatthāya na kalisāsanaṁ ārocanatthāya nāpi idaṁ sutvā
  bhagavā imassa sāsane patiṭṭhānaṁ na dassati nikkaḍḍhāpessati nanti
  maññamānā ārocesuṁ athakho imaṁ sāsane uppannaṁ abbudaṁ
  ñatvā bhagavā sikkhāpadaṁ paññāpessati velaṁ mariyādaṁ āṇaṁ
  ṭhapessatīti ārocesuṁ.
      Etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇeti ettha sudinnassa
  ajjhācāravītikkamo sikkhāpadappaññattiyā kāraṇattā nidānañceva
  pakaraṇañcāti vuttoti veditabbo. Kāraṇaṁ hi yasmā nideti
  attano phalaṁ handa gaṇhātha nanti dassentaṁ viya appeti
  pakaroti ca naṁ kattuṁ ārabhati karotiyeva vā tasmā nidānañceva
  pakaraṇañcāti vuccati. Vigarahi buddho bhagavāti buddho bhagavā
  vigarahi nindi yathāti vaṇṇāvaṇṇarahānaṁ vaṇṇañca avaṇṇañca
  bhaṇanto aggapuggalo. Na hi bhagavato sīlavītikkamakārakaṁ puggalaṁ
  disvā ayaṁ jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā gaṇṭhena
  vā dhutaṅgena vā ñāto yasassī īdisaṁ puggalaṁ rakkhituṁ vaṭṭatīti
  cittaṁ uppajjati nāpi pesalaṁ guṇavanti disvā tassa guṇaṁ paṭicchādetuṁ
  cittaṁ uppajjati athakho garahitabbaṁ garahatiyeva pasaṁsitabbañca
  pasaṁsatiyeva ayañca garahitabbo tasmā taṁ tādilakkhaṇe ṭhito
  avikkampamānena cittena vigarahi buddho bhagavā ananucchaviyantiādīhi
  vacanehi. Tatthāyaṁ atthavaṇṇanā yadidaṁ tayā moghapurisa
-------------------------------------------------
[page 257]
  Tucchamanussa kammaṁ kataṁ taṁ samaṇakaraṇānaṁ dhammānaṁ
  maggaphalanibbānasāsanānaṁ vā na anucchavikaṁ tesaṁ chaviṁ chāyaṁ sundarabhāvaṁ na
  anveti nānugacchati athakho ārakāva tehi dhammehi
  ananucchavikattāeva ca ananulomikaṁ tesaṁ na anulometi athakho vilomaṁ
  paccanīkabhāve ṭhitaṁ ananulomikattāeva ca apaṭirūpaṁ paṭirūpaṁ sadisaṁ
  paṭibhāgaṁ na hoti athakho asadisamapaṭibhāgameva apaṭirūpattāeva
  ca assāmaṇakaṁ samaṇānaṁ kammaṁ na hoti assāmaṇakattā akappiyaṁ
  yaṁ hi samaṇakammaṁ na hoti taṁ tesaṁ na kappati akappiyattā
  akaraṇīyaṁ na hi samaṇānaṁ yaṁ na kappati taṁ karonti tañcetaṁ tayā
  kataṁ tasmā ananucchavikaṁ te moghapurisa kataṁ .pe. Akaraṇīyanti.
  Kathaṁ hi nāmāti kena nāma kāraṇena. Kinnāma kāraṇaṁ
  passantoti vuttaṁ hoti. Tato kāraṇābhāvaṁ dassento parato
  nanu mayā moghapurisātiādimāha. Taṁ sabbaṁ vuttatthameva.
  Idāni yasmā yaṁ tena pāpakammaṁ kataṁ taṁ vipaccamānaṁ ativiya
  dukkhavipākaṁ hoti tasmāssa taṁ vipākaṁ dassetuṁ katāparādhaṁ viya
  puttaṁ anukampakā mātāpitaro dayālukena cittena sudinnaṁ paribhāsanto
  varante moghapurisātiādimāha. Tattha āsuṁ sīghaṁ etassa visaṁ
  āgacchatīti āsīviso. Ghoraṁ caṇḍamassa visanti ghoraviso. Tassa
  āsīvisassa ghoravisassa. Pakkhittanti etassa varanti iminā
  sambandho. Īdisassa āsīvisassa mukhe aṅgajātaṁ varaṁ pakkhittaṁ.
  Sace pakkhittaṁ bhaveyya varaṁ siyā sundaraṁ sādhu suṭṭhu siyāti
-------------------------------------------------
[page 258]
  Attho. Na tvevāti na tveva varaṁ na sundarameva na sādhueva na
  suṭṭhueva. Esa nayo sabbattha. Kaṇhasappassāti kāḷasappassa.
  Aṅgārakāsuyāti aṅgārapuṇṇakūpe aṅgārarāsimhi vā. Ādittāyāti
  padittāya gahitāggivaṇṇābhāya. Sampajjalitāyāti samantato
  pajjalitāya acciyo muñcantiyā. Sañjotibhūtāyāti sappabhāya.
  Samantato uṭṭhitāhi jālāhi ekappabhāya samudayabhūtāyāti vuttaṁ
  hoti. Taṁ kissa hetūti yaṁ mayā vuttaṁ varanti taṁ kissa hetu
  katarena kāraṇenāti ce. Maraṇaṁ vā nigaccheyyāti yo tattha
  aṅgajātaṁ pakkhipeyya so maraṇaṁ vā nigaccheyya. Itonidānañca
  kho .pe. Upapajjeyyāti yaṁ idaṁ mātugāmassa aṅgajāte
  aṅgajātappakkhipanaṁ itonidānaṁ tassa kārako puggalo nirayaṁ
  upapajjeyya. Evaṁ kammassa mahāsāvajjataṁ dassento taṁ vigarahi na
  tassa dukkhāgamanaṁ icchamāno. Tattha nāma tvanti tasmiṁ nāma
  evarūpe kamme evaṁ mahāsāvajje samānepi tvaṁ. Yaṁ tvanti ettha
  yanti hīḷanatthe nipāto. Tvanti taṁ saddassa vevacanaṁ. Dvīhipi
  yaṁ vā taṁ vā hīḷitamavaññātanti vuttaṁ hoti. Asaddhammanti asataṁ
  nīcajanānaṁ dhammaṁ. Tehi sevitabbanti attho. Gāmadhammanti
  gāmānaṁ dhammaṁ. Gāmavāsikamanussānaṁ dhammanti vuttaṁ hoti.
  Vasaladhammanti pāpadhamme vassanti paggharantīti vasalā tesaṁ vasalānaṁ
  hīnapurisānaṁ dhammaṁ. Vasalaṁ vā kilesappaggharaṇakadhammaṁ.
  Duṭṭhullanti duṭṭhu ca kilesasandūsitaṁ thullañca asukhumaṁ anipuṇanti vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 259]
  Hoti. Odakantikanti udakakiccaṁ antikamavasānaṁ assāti
  odakantiko. Taṁ odakantikaṁ. Rahassanti rahobhāvaṁ paṭicchanne okāse
  uppajjanakaṁ. Ayaṁ hi dhammo jigucchanīyattā na sakkā āvikātuṁ
  aññesaṁ dassanavisaye kātuṁ. Tena vuttaṁ rahassanti.
  Dvayadvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbaṁ. Dvayaṁ dvayaṁ
  samāpattintipi pāṭho. Dayadayasamāpattintipi paṭhanti. Taṁ na sundaraṁ.
  Samāpajjissasīti etaṁ tattha nāma tvanti ettha vuttasamānasaddena
  yojetabbaṁ samāpajjissasi nāmāti. Bahūnaṁ kho .pe. Ādikattā
  pubbaṅgamoti sāsanaṁ sandhāya vadati. Imasmiṁ sāsane tvaṁ bahūnaṁ
  puggalānaṁ akusalānaṁ 1- dhammānaṁ ādikattā sabbapaṭhamaṁ karaṇato
  pubbaṅgamo sabbapaṭhamaṁ etaṁ maggaṁ paṭipannattā dvāradado
  upāyadassakoti vuttaṁ hoti. Imaṁ hi lesaṁ laddhā tava anusikkhamānā
  bahū puggalā nānappakārake makaṭiyā methunapaṭisevanādike
  akusaladhamme karissantīti ayamettha adhippāyo. Anekapariyāyenāti
  imehi ananucchavikantiādinā nayena vuttehi bahūhi kāraṇehi.
  Dubbharatāya .pe. Kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvāti dubbharatādīnaṁ
  vatthubhūtassa asaṁvarassa avaṇṇaṁ nindaṁ garahaṁ bhāsitvāti attho.
  Yasmā hi asaṁvare ṭhitassa puggalassa attā dubbharatañceva
  dupposatañca āpajjati tasmā asaṁvaro dubbharatā dupposatāti ca
  vuccati. Yasmā pana asaṁvare ṭhitassa attā catūsu paccayesu mahicchataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ vāsaddena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 260]
  Sineruppamāṇepi ca paccaye laddhā asantuṭṭhitaṁ āpajjati tasmā
  asaṁvaro mahicchatā asantuṭṭhitāti ca vuccati. Yasmā ca asaṁvare ṭhitassa
  attā gaṇasaṅgaṇikāya ceva kilesasaṅgaṇikāya ca saṁvattati kosajjānugato
  ca hoti aṭṭhakusītavatthupāripūriyā saṁvattati tasmā asaṁvaro
  saṅgaṇikā ceva kosajjañcāti vuccati. Subharatāya .pe.
  Viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvāti subharatādīnaṁ vatthubhūtassa saṁvarassa ca vaṇṇaṁ
  bhāsitvāti attho. Yasmā hi asaṁvaraṁ pahāya saṁvare ṭhitassa attā
  subharo hoti suposo catūsu paccayesu appicchataṁ nittaṇhabhāvaṁ
  āpajjati ekamekasmiñca paccaye yathālābhayathābalayathāsāruppavasena
  tippabhedāya santuṭṭhiyā saṁvattati tasmā saṁvaro subharatā ceva suposatā
  ca appiccho ca santuṭṭho cāti vuccati. Yasmā pana asaṁvaraṁ pahāya saṁvare
  ṭhitassa attā kilesānaṁ sallekhatāya ceva niddhunanatāya ca saṁvattati
  tasmā saṁvaro sallekho ca dhuto cāti vuccati. Yasmā ca asaṁvaraṁ pahāya
  saṁvare ṭhitassa attā kāyavācānaṁ appāsādikaṁ appasādanīyaṁ asantamasāruppaṁ
  kāyavacīduccaritaṁ cittassa appāsādikamappasādanīyaṁ asantamasāruppaṁ
  akusalavitakkattayañca anupagamma tabbiparītassa kāyavacīsucaritassa
  kusalavitakkattayasseva ca pāsādikassa pasādanīyassa santassa sāruppassa
  pāripūriyā saṁvattati tasmā saṁvaro pāsādikoti vuccati. Yasmā
  pana asaṁvaraṁ pahāya saṁvare ṭhitassa attā sabbakilesāpacayabhūtāya vivaṭṭāya
  aṭṭhaviriyārambhavatthupāripūriyā ca saṁvattati tasmā saṁvaro apacayoceva
  viriyārambho cāti vuccatīti. Bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikanti
-------------------------------------------------
[page 261]
  Tattha sannipatitānaṁ bhikkhūnaṁ yaṁ idāni sikkhāpadaṁ paññāpessati
  tassa anucchavikañceva anulomikañca yo cāyaṁ subharatādīhi saṁvaro vutto
  tassa anucchavikañceva anulomikañceva saṁvarappahānapaṭisaṁyuttaṁ
  asuttantanibaddhaṁ pālivinimuttaṁ okkantikadhammadesanaṁ katvāti attho. Bhagavā
  kira īdisesu ṭhānesu pañcavaṇṇakusumamālaṁ karonto viya ratanadāmaṁ
  sajjento viya ye paṭikkhipanādhippāyā asaṁvarābhiratā te samparāyikena
  vaṭṭabhayena tajjento anekappakāraṁ ādīnavaṁ dassento ye sikkhākāmā
  saṁvare ṭhitā te appekacce arahatte patiṭṭhāpento appekacce
  anāgāmisakadāgāmisotāpattiphalesu upanissayavirahitepi saggamagge
  patiṭṭhāpento dīghanikāyappamāṇampi majjhimanikāyappamāṇampi
  dhammadesanaṁ karoti. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ
  dhammiṁ kathaṁ katvāti. Tena hīti tena sudinnassa ajjhācārena
  kāraṇabhūtena. Sikkhāpadanti ettha sikkhitabbāti sikkhā. Pajjate imināti
  padaṁ. Sikkhāya padaṁ sikkhāpadaṁ. Sikkhāya adhigamūpāyoti attho.
  Athavā mūlaṁ nissayo patiṭṭhāti vuttaṁ hoti. Methunaviratiyā
  methunasaṁvarassetaṁ adhivacanaṁ. Methunasaṁvaro hi tadaññesaṁ sikkhāsaṅkhātānaṁ
  sīlavipassanājhānamaggadhammānaṁ vuttatthavasena padattā idha
  sikkhāpadanti adhippeto. Ayañca attho sikkhāpadavibhaṅge vuttanayena
  veditabbo. Apica tadatthadīpakaṁ vacanampi sikkhāpadanti veditabbaṁ.
  Vuttampi cetaṁ sikkhāpadanti yo tattha nāmakāyo padakāyo
  niruttikāyo byañjanakāyoti. Athavā yathā anabhijjhā dhammapadanti vutte
-------------------------------------------------
[page 262]
  Anabhijjhā eko dhammakoṭṭhāsoti attho hoti evamidhāpi
  sikkhāpadanti sikkhākoṭṭhāso sikkhāya eko padesotipi attho
  veditabbo. Dasa atthavase paṭiccāti dasa kāraṇavase
  sikkhāpadappaññattihetuadhigamanīye hitavisese paṭicca āgamma ārabbha.
  Dasannaṁ hitavisesānaṁ nippattiṁ sampassamānoti vuttaṁ hoti. Idāni te
  dasa atthavase dassento saṅghasuṭṭhutāyātiādimāha.
      Tattha saṅghasuṭṭhutā nāma saṅghassa suṭṭhubhāvo. Suṭṭhu devāti
  āgataṭṭhāne viya suṭṭhu bhanteti vacanasampaṭicchabhāvo. Yo ca
  tathāgatassa vacanaṁ sampaṭicchati tassa taṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya hoti.
  Tasmā saṅghassa suṭṭhu bhanteti mama vacanasampaṭicchanatthaṁ paññāpessāmi
  asampaṭicchane ādīnavaṁ sampaṭicchane ca ānisaṁsaṁ dassetvā na
  balakārena abhibhavitvāti etamatthaṁ āvikaronto āha saṅghasuṭṭhutāyāti.
  Saṅghaphāsutāyāti saṅghassa phāsubhāvāya sahajīvitāya sukhavihāratthāyāti
  attho. Dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāyāti dummaṅkū
  nāma dussīlapuggalā ye maṅkutaṁ āpādiyamānāpi dukkhena āpajjanti
  vītikkamaṁ karontā vā katvā vā na lajjanti tesaṁ niggahatthāya.
  Te hi sikkhāpade asati kiṁ tumhehi diṭṭhaṁ kiṁ sutaṁ kiṁ amhehi kataṁ
  katamasmiṁ vatthusmiṁ katamaṁ āpattiṁ āropetvā amhe niggaṇhāthāti
  saṅghaṁ viheṭhessanti sikkhāpade pana sati te saṅgho sikkhāpadaṁ dassetvā
  dhammena vinayena satthu sāsanena niggahessati. Tena vuttaṁ dummaṅkūnaṁ
  puggalānaṁ niggahāyāti .pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāyāti
-------------------------------------------------
[page 263]
  Pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihāratthāya. Piyasīlā hi bhikkhū
  kattabbākattabbaṁ sāvajjānāvajjaṁ velaṁ mariyādaṁ ajānantā
  sikkhāttayapāripūriyā ghaṭamānā sandiṭṭhamānā 1- kilamanti ubbāḷhā
  honti kattabbākattabbaṁ pana sāvajjānāvajjaṁ velaṁ mariyādaṁ ñatvā
  sikkhāttayapāripūriyā ghaṭantā na kilamanti na ubbāḷhā honti. Tena
  nesaṁ sikkhāpadappaññāpanā phāsuvihārāya saṁvattati. Yo vā dummaṅkūnaṁ
  niggaho sveva etesaṁ phāsuvihāro. Dussīlapuggale nissāya hi
  uposatho na tiṭṭhati pavāraṇā na tiṭṭhati saṅghakammāni nappavattanti
  sāmaggī na hoti. Bhikkhū anekaggā uddesaparipucchākammaṭṭhānādīni
  anuyuñjituṁ na sakkonti. Dussīlesu pana niggahitesu sabbopi
  ayaṁ upaddavo na hoti tato pesalā bhikkhū phāsuṁ viharanti.
  Evaṁ pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāyāti ettha dvidhā attho veditabbo.
  Diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāyāti diṭṭhadhammikā āsavā nāma
  asaṁvare ṭhitena tasmiṁyeva attabhāve pattabbā
  pāṇippahāradaṇḍappahārahatthacchedapādacchedākittiayasavipaṭisārādayo
  dukkhavisesā. Iti imesaṁ diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya pidhānāya
  āgamanamaggathakanāyāti attho. Samparāyikānaṁ āsavānaṁ
  paṭighātāyāti samparāyikā āsavā nāma asaṁvare ṭhitena katapāpakammamūlakā
  samparāye narakādīsu pattabbā dukkhavisesā tesaṁ paṭighātatthāya.
  Paṭippassambhanatthāya vūpasamanatthāyāti vuttaṁ hoti. Appasannānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sandiddhamānāti bhaveyya diha saṁsayeti dhātuto nipphannattā pariyonaddhatītiādīsu
  nahadhātu viya.
-------------------------------------------------
[page 264]
  Vā pasādāyāti sikkhāpadappaññattiyā hi sati sikkhāpadappaññattiṁ
  ñatvā vā yathāpaññattaṁ paṭipajjamāne bhikkhū disvā vā yepi
  appasannā paṇḍitamanussā te yāni vata loke mahājanassa
  rajjanadussanamuyhanaṭṭhānāni tehi ime samaṇā sakyaputtiyā ārakā viratā
  viharanti dukkaraṁ vata karonti bhāriyaṁ vata karontīti pasādaṁ
  āpajjanti vinayapiṭake potthakaṁ disvā micchādiṭṭhikativedī brāhmaṇo
  viya. Tena vuttaṁ appasannānaṁ vā pasādāyāti. Pasannānaṁ vā
  bhiyyobhāvāyāti yepi sāsane pasannā kulaputtā tepi sikkhāpadappaññattiṁ
  vā ñatvā yathāpaññattaṁ paṭipajjamāne bhikkhū vā disvā
  aho ayyā dukkarakārino ye yāvajīvaṁ ekabhattaṁ brahmacariyaṁ
  vinayasaṁvaraṁ anupālentīti bhiyyo bhiyyo pasīdanti. Tena vuttaṁ pasannānaṁ
  vā bhiyyobhāvāyāti. Saddhammaṭṭhitiyāti tividho saddhammo
  pariyattisaddhammo paṭipattisaddhammo adhigamasaddhammoti. Tattha
  piṭakattayasaṅgahitaṁ sabbaṁpi buddhavacanaṁ pariyattisaddhammo nāma. Terasa
  dhutaṅgaguṇā cuddasa khandhakavattāni dveasīti mahāvattāni sīlasamādhivipassanāti
  ayaṁ paṭipattisaddhammo nāma. Cattāro ariyamaggā cattāri
  ca sāmaññaphalāni nibbānañcāti ayaṁ adhigamasaddhammo nāma. So
  sabbopi yasmā sikkhāpadappaññattiyā sati bhikkhū sikkhāpadañca
  tassa vibhaṅgañca tadatthajotanatthaṁ aññañca buddhavacanaṁ pariyāpuṇanti
  yathāpaññattañca paṭipajjamānā paṭipattiṁ pūretvā paṭipattiyā
  adhigantabbaṁ lokuttaradhammaṁ adhigacchanti tasmā sikkhāpadappaññattiyā
-------------------------------------------------
[page 265]
  Ciraṭṭhitiko hoti. Tena vuttaṁ saddhammaṭṭhitiyāti.
  Vinayānuggahāyāti sikkhāpadappaññattiyā hi sati saṁvaravinayo ca pahānavinayo
  ca samathavinayo ca paññattivinayo cāti catubbidhopi vinayo anuggahito
  hoti upatthambhito sūpatthambhito. Tena vuttaṁ vinayānuggahāyāti.
  Sabbāneva cetāni padāni sikkhāpadaṁ paññāpessāmīti iminā
  vacanena saddhiṁ yojetabbāni. Tatrāyaṁ paṭhamapacchimapadayojanā
  saṅghasuṭṭhutāya sikkhāpadaṁ paññāpessāmi .pe. Vinayānuggahāya
  sikkhāpadaṁ paññāpessāmīti. Apicettha yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saṅghaphāsu
  yaṁ saṅghaphāsu taṁ dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāyāti evaṁ
  saṅkhalikanayaṁ yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saṅghaphāsu yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ dummaṅkūnaṁ
  puggalānaṁ niggahāyāti evañca ekekapadamūlakaṁ dasakkhattuṁ yojanaṁ
  katvā yaṁ vuttaṁ parivāre 1-
        atthasataṁ dhammasataṁ dve niruttisatāni ca
        cattāri ca ñāṇasatāni atthavase pakaraṇeti
  taṁ sabbaṁ veditabbaṁ. Taṁ panetaṁ yasmā parivāreyeva āvibhavissati
  tasmā idha na vaṇṇitanti.
      Evaṁ sikkhāpadappaññattiyā ānisaṁsaṁ dassetvā tasmiṁ
  sikkhāpade bhikkhūhi kattabbakiccaṁ dīpento evañca pana bhikkhave imaṁ
  sikkhāpadaṁ uddiseyyāthāti āha. Kiṁ vuttaṁ hoti. Bhikkhave imaṁ
  pana mayā iti sandassitānisaṁsaṁ sikkhāpadaṁ evaṁ pāṭimokkhuddese

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. pa. 8/357.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Uddiseyyātha ca pariyāpuṇeyyātha ca dhāreyyātha ca aññesañca
  vāceyyāthāti. Atirekānayanattho hi ettha casaddo tenāyamattho
  ānīto hotīti. Idāni yaṁ vuttaṁ imaṁ sikkhāpadanti taṁ dassento
  yo pana bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyya pārājiko hoti asaṁvāsoti
  āha. Evaṁ mūlacchejjavasena daḷhaṁ katvā paṭhamapārājike
  paññatte aparampi anuppaññattatthāya makkaṭīvatthu udapādi.
  Tassuppattidīpanatthametaṁ vuttaṁ evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
  paññattaṁ hotīti. Tassattho bhagavatā bhikkhūnaṁ idaṁ sikkhāpadaṁ
  evaṁ paññattaṁ hoti ca idañca aññaṁ vatthu udapādīti.
                  Paṭhamappaññattikathā niṭṭhitā.
      Idāni yantaṁ aññaṁ vatthu uppannaṁ taṁ dassetuṁ tena
  kho pana samayenātiādimāha. Tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā.
  Makkaṭiṁ āmisenāti mahāvane bhikkhūnaṁ khantimettādiguṇānubhāvena
  nirāsaṅkacittā bahū migamorakukkuṭamakkaṭādayo tiracchānā
  padhānāgāraṭṭhānesu vicaranti. Tattha ekaṁ makkaṭiṁ āmisena
  yāgubhattakhajjakādinā upalāpetvā saṅgaṇhitvāti vuttaṁ hoti.
  Tassāti bhummavacanaṁ. Paṭisevatīti pacurapaṭisevano hoti. Pacuratthe
  vattamānavacanaṁ. So bhikkhūti so methunadhammapaṭisevanako bhikkhu.
  Senāsanacārikaṁ āhiṇḍantāti te bhikkhū āgantukā buddhadassanāya
  āgatā pātova āgantukabhattāni labhitvā katabhattakiccā bhikkhūnaṁ
  nivāsanaṭṭhānāni passissāmāti vicariṁsu. Tena vuttaṁ senāsanacārikaṁ
-------------------------------------------------
[page 267]
  Āhiṇḍantāti. Yena te bhikkhū tenūpasaṅkamīti tiracchānagatā nāma
  ekabhikkhunā saddhiṁ vissāsaṁ katvā aññesupi tādisaññeva cittaṁ
  uppādenti. Tasmā sā makkaṭī yena te bhikkhū tenūpasaṅkami
  upāsaṅkamitvā attano vissāsikabhikkhusseva tesampi taṁ vikāraṁ
  dassesi. Cheppanti naṅguṭṭhaṁ. Oddisīti 1- abhimukhaṁ ṭhapesi.
  Nimittampi akāsīti yena niyāmena yāya kiriyāya methunādhippāyaṁ te
  jānanti taṁ akāsīti attho. So bhikkhūti yassāyaṁ vihāro. Ekamantaṁ
  nilīyiṁsūti ekasmiṁ okāse paṭicchannā acchiṁsu. Saccaṁ āvusoti
  sahoḍhagahito coro viya paccakkhaṁ disvā coditattā kiṁ vā
  mayā katantiādīni vattuṁ asakkonto saccaṁ āvusoti āha.
  Nanu āvuso tatheva taṁ hotīti āvuso yathā manussitthiyā nanu
  tiracchānagatitthiyāpi taṁ sikkhāpadaṁ tatheva hoti. Manussitthiyāpi hi
  dassanampi gahaṇampi āmasanampi phusanampi ghaṭṭanampi duṭṭhullameva
  tiracchānagatitthiyāpi taṁ sabbaṁ duṭṭhullameva ko ettha viseso
  alesaṭṭhāne tvaṁ lesaṁ oḍḍesīti. Antamaso tiracchānagatāyapi
  pārājiko hoti asaṁvāsoti tiracchānagatāyapi methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā
  pārājikoeva hotīti daḷhataraṁ sikkhāpadamakāsi.
      Duvidhaṁ hi sikkhāpadaṁ lokavajjaṁ paṇṇattivajjañca. Tattha
  yassa sacittakapakkhe cittaṁ akusalameva hoti taṁ lokavajjannāma.
  Sesaṁ paṇṇattivajjaṁ. Tattha lokavajje anuppaññatti uppajjamānā
  rundhantī dvāraṁ pidahantī sotaṁ pacchindamānā gāḷhataraṁ karontī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana oḍḍīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Uppajjati. Aññatra adhimānā aññatra supinantāti ayaṁ pana
  vītikkamābhāvā abbohārikattā ca vuttā. Paṇṇattivajje akate
  vītikkamā uppajjamānā sithilaṁ karontī mocentī dvāraṁ dadamānā
  aparāparaṁ anāpattiṁ kurumānā uppajjati gaṇabhojanaparamparabhojanādīsu
  anuppaññattiyo viya. Antamaso taṁkhaṇikāyapīti evarūpā pana
  kate vītikkame uppannattā paññattigatikāva hoti. Idaṁ pana
  paṭhamasikkhāpadaṁ yasmā lokavajjaṁ na paṇṇattivajjaṁ tasmā
  ayamanuppaññatti rundhantī dvāraṁ pidahantī sotaṁ pacchindamānā gāḷhataraṁ
  karontī uppajjati. Evaṁ dvepi vatthūni sampiṇḍetvā
  mūlacchejjavasena daḷhataraṁ katvā paṭhamapārājike paññatte aparampi
  anupaññattatthāya vajjiputtakavatthu udapādi. Tassuppattidassanatthametaṁ
  vuttaṁ evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hotīti.
  Tassattho bhagavatā bhikkhūnaṁ idaṁ sikkhāpadaṁ evaṁ paññattaṁ hoti ca
  idañca aññampi vatthu udapādīti.
                   Makkaṭīvatthukathā niṭṭhitā.
      Idāni yantaṁ aññampi vatthu uppannaṁ taṁ dassetuṁ tena kho
  pana samayenātiādimāha. Tatrāpi ayamanuttānapadavaṇṇanā.
  Vesālikāti vesālivāsino. Vajjiputtakāti vajjiraṭṭhe vesāliyaṁ
  kulānaṁ puttā. Sāsane kira yo so upaddavo ādīnavo
  abbudamuppajji sabbantaṁ vajjiputtake nissāya. Tathāhi devadattopi
  vajjiputtake pakkhe labhitvā saṅghaṁ bhindi. Vajjipattakāeva ca
-------------------------------------------------
[page 269]
  Vassasataṁ parinibbute bhagavati uddhammaṁ ubbinayaṁ satthusāsanaṁ dīpesuṁ.
  Imepi tesaṁyeva ekaccā evaṁ paññattepi sikkhāpade yāvadatthaṁ
  nahāyiṁsu .pe. Methunaṁ dhammaṁ paṭiseviṁsūti. Ñātibyasanenapīti ettha
  viasanaṁ byasanaṁ vikkhepo viddhaṁsanaṁ vināsoti sabbametaṁ ekatthaṁ.
  Ñātīnaṁ byasanaṁ ñātibyasanaṁ. Tena ñātibyasanena.
  Rājadaṇḍabyādhimaraṇavippavāsanimittena ñātivināsenāti attho. Esa nayo
  dutiyapadepi. Tatiyapade pana ārogyavināsako rogoeva rogabyasanaṁ.
  So hi ārogyaṁ byasati vikkhipati vināsetīti byasanaṁ. Rogoeva
  byasanaṁ rogabyasanaṁ. Tena rogabyasanena. Phuṭṭhāti adhipannā
  abhibhūtā samannāgatāti attho. Na mayaṁ bhante ānanda
  buddhagarahinoti bhante ānanda mayaṁ buddhaṁ na garahāma na buddhassa dosaṁ
  vadema na dhammagarahino na saṅghagarahino. Attagarahino mayanti
  attānameva mayaṁ garahāma attano dosaṁ vadema. Alakkhikāti
  nissirikā. Appapuññāti parittapuññā. Vipassakā kusalānaṁ
  dhammānanti ye aṭṭhattiṁsārammaṇesu vibhattā kusalā dhammā tesaṁ
  vipassakā. Tato tato ārammaṇato vuṭṭhāya teva dhamme vipassamānāti
  attho. Pubbarattāpararattanti rattiyā pubbaṁ pubbarattaṁ rattiyā
  aparaṁ apararattaṁ. Paṭhamayāmañca pacchimayāmañcāti vuttaṁ hoti.
  Bodhipakkhikānanti bodhissa pakkhe bhavānaṁ. Arahattamaggaññāṇassa
  upakārakānanti attho. Bhāvanānuyoganti vaḍḍhanānuyogaṁ. Anuyuttā
  vihareyyāmāti gihipalibodhaṁ āvāsapalibodhañca pahāya vivittesu
-------------------------------------------------
[page 270]
  Senāsanesu yuttappayuttā anaññakiccā vihareyyāma. Evamāvusoti
  thero etesaṁ āsayaṁ ajānanto idaṁ nesaṁ mahāgajjitaṁ sutvā sace
  ime īdisā bhavissanti sādhūti maññamāno evamāvusoti sampaṭicchi.
  Aṭṭhānaṁ anavakāsoti ubhayampetaṁ kāraṇapaṭikkhepavacanaṁ. Kāraṇaṁ
  hi yasmā tattha tadāyattavuttibhāvena phalaṁ tiṭṭhati yasmā cassa
  taṁ okāso hoti tadāyattavuttibhāvena tasmā ṭhānañca avakāso
  cāti vuccati. Taṁ paṭikkhipanto āha aṭṭhānametaṁ ānanda
  anavakāsoti. Etaṁ ṭhānaṁ vā okāso vā natthi. Yaṁ tathāgatoti
  yena tathāgato vajjīnaṁ vā .pe. Samūhaneyya taṁ kāraṇaṁ natthīti
  attho. Yadi hi bhagavā etesaṁ labheyyāma upasampadanti yācantānaṁ
  upasampadaṁ dadeyya evaṁ sante pārājiko hoti asaṁvāsoti paññattaṁ
  samūhaneyya. Yasmā pana taṁ na samūhanati tasmā aṭṭhānametantiādimāha.
  So āgato na upasampādetabboti yadi hi evaṁ
  āgato upasampadaṁ labheyya sāsane agāravo bhaveyya
  sāmaṇerabhūmiyaṁ pana ṭhito sagāravo bhavissati attatthañca karissatīti ñatvā
  anukampamānova bhagavā āha so āgato na upasampādetabboti.
  So āgato upasampādetabboti evaṁ āgato bhikkhubhāve ṭhatvā
  avipannasīlatāya sāsane sagāravo bhavissati so sati upanissaye
  na cirasseva uttamatthaṁ pāpuṇissatīti ñatvā upasampādetabboti
  āha. Evaṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā āgatesu anupasampādetabbañca
  upasampādetabbañca dassetvā tīṇi vatthūni samodhānetvā
-------------------------------------------------
[page 271]
  Paripuṇṇaṁ katvā sikkhāpadaṁ paññāpetukāmo evañca pana bhikkhave
  imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyāthāti vatvā yo pana bhikkhu .pe.
  Asaṁvāsoti paripuṇṇaṁ sikkhāpadaṁ paññāpesi.
      Idāni tassa atthaṁ vibhajanto yo panāti yo yādisotiādimāha.
  Tasmiṁ pana sikkhāpade ca sikkhāpadavibhaṅge ca sakale ca
  vinayavinicchaye kosallaṁ paṭṭhayantena catubbidho vinayo jānitabbo.
        Catubbidhaṁ hi vinayaṁ mahātherā mahiddhikā
        nīharitvā pakāsesuṁ dhammasaṅgāhakā purā.
  Katamaṁ catubbidhaṁ. Suttaṁ suttānulomaṁ ācariyavādaṁ attano matīti
  yaṁ sandhāya vuttaṁ āhaccapadena kho mahārāja rasena ācariyavaṁsatā
  adhippāyoti. Ettha hi āhaccapadanti suttaṁ adhippetaṁ. Rasoti
  suttānulomaṁ. Ācariyavaṁsoti ācariyavādo. Adhippāyoti attano
  mati. Tattha suttannāma sakalavinayapiṭake pāli. Suttānulomannāma
  cattāro mahāpadesā 1- ye bhagavatā evaṁ vuttā yaṁ bhikkhave
  mayā idaṁ na kappatīti apaṭikkhittaṁ tañce akappiyaṁ anulometi
  kappiyaṁ paṭibāhati taṁ vo na kappati yaṁ bhikkhave mayā idaṁ na
  kappatīti apaṭikkhittaṁ tañce kappiyaṁ anulometi akappiyaṁ paṭibāhati
  taṁ vo kappati yaṁ bhikkhave mayā idaṁ kappatīti ananuññātaṁ
  tañce akappiyaṁ anulometi kappiyaṁ paṭibāhati taṁ vo na kappati
  yaṁ bhikkhave mayā idaṁ kappatīti ananuññātaṁ tañce kappiyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvagga. 5/731.
-------------------------------------------------
[page 272]
  Anulometi akappiyaṁ paṭibāhati taṁ vo kappatīti. Ācariyavādo
  nāma dhammasaṅgāhakehi pañcahi arahantasatehi ṭhapitā pālivinimuttā
  okkantikavinicchayappavattā aṭṭhakathātanti. Attano mati nāma
  suttasuttānulomāacariyavāde muñcitvā anumānena attano anubuddhiyā
  nayaggāhena upaṭṭhitākārakathanaṁ. Apica suttantābhidhammavinayaṭṭhakathāsu
  āgato sabbopi theravādo attano mati nāma. Taṁ pana attano
  matiṁ gahetvā kathentena na daḷhaggāhaṁ gahetvā voharitabbaṁ kāraṇaṁ
  sallakkhetvā atthena pāliṁ pāliyā ca atthaṁ saṁsandetvā kathetabbaṁ.
  Attano mati ācariyavāde otāretabbā. Sace tattha otarati ceva
  sameti ca gahetabbā. Sace neva otarati na sameti na
  gahetabbā. Ayaṁ hi attano mati nāma sabbadubbalā. Attano
  matito ācariyavādo balavataro. Ācariyavādopi suttānulome
  otāretabbo. Tattha otaranto samentoeva gahetabbo itaro na
  gahetabbo. Ācariyavādato hi suttānulomaṁ balavataraṁ. Suttānulomampi
  sutte otāretabbaṁ. Tattha otarantaṁ samentameva gahetabbaṁ itaraṁ
  na gahetabbaṁ. Suttānulomato hi suttameva balavataraṁ. Suttaṁ hi
  apaṭivattiyaṁ kārakasaṅghasadisaṁ buddhānaṁ ṭhitakālasadisaṁ. Tasmā yadā
  dve bhikkhū sākacchanti sakavādī suttaṁ gahetvā katheti paravādī
  suttānulomaṁ. Tehi aññamaññaṁ khepaṁ vā garahaṁ vā akatvā
  suttānulomaṁ sutte otāretabbaṁ. Sace otarati sameti gahetabbaṁ
  no ce na gahetabbaṁ suttasmiṁyeva ṭhātabbaṁ. Athāyaṁ suttaṁ
-------------------------------------------------
[page 273]
  Gahetvā katheti paro ācariyavādaṁ tehipi aññamaññaṁ khepaṁ
  vā garahaṁ vā akatvā ācariyavādo sutte otāretabbo. Sace
  otarati sameti gahetabbo. Anotaranto asamento ca gārayho
  ācariyavādo na gahetabbo suttasmiṁyeva ṭhātabbaṁ. Athāyaṁ suttaṁ
  gahetvā katheti paro attano matiṁ tehipi aññamaññaṁ khepaṁ vā
  garahaṁ vā akatvā attano mati sutte otāretabbā. Sace otarati
  sameti gahetabbā no ce na gahetabbā suttasmiṁyeva ṭhātabbaṁ.
  Athāyaṁ suttānulomaṁ gahetvā katheti paro suttaṁ suttānulome
  otāretabbaṁ. Sace otarati sameti tisso saṅgītiyo āruḷhaṁ
  pāliāgataṁ paññāyati gahetabbaṁ no ce tathā paññāyati na
  otarati na sameti bāhirakasuttaṁ vā hoti siloko vā aññaṁ
  vā gārayhasuttaṁ guḷhavessantaraguḷhavinayavedallādīnaṁ aññatarato
  āgataṁ na gahetabbaṁ suttānulomasmiṁyeva ṭhātabbaṁ. Athāyaṁ
  suttānulomaṁ gahetvā katheti paro ācariyavādaṁ. Ācariyavādo
  suttānulome otāretabbo. Sace otarati sameti gahetabbo no
  ce na gahetabbo suttānulomeyeva ṭhātabbaṁ. Athāyaṁ suttānulomaṁ
  gahetvā katheti paro attano matiṁ attano mati suttānulome
  otāretabbā. Sace otarati sameti gahetabbā no ce na
  gahetabbā suttānulomeyeva ṭhātabbaṁ. Atha panāyaṁ ācariyavādaṁ
  gahetvā katheti paro suttaṁ suttaṁ ācariyavāde otāretabbaṁ.
  Sace otarati sameti gahetabbaṁ. Itaraṁ gārayhasuttaṁ na gahetabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 274]
  Ācariyavādeyeva ṭhātabbaṁ. Athāyaṁ ācariyavādaṁ gahetvā katheti
  paro suttānulomaṁ suttānulomaṁ ācariyavāde otāretabbaṁ.
  Otarantaṁ samentameva gahetabbaṁ. Itaraṁ na gahetabbaṁ ācariyavādeyeva
  ṭhātabbaṁ. Athāyaṁ ācariyavādaṁ gahetvā katheti paro attano
  matiṁ. Attano mati ācariyavāde otāretabbā. Sace otarati
  sameti gahetabbā no ce na gahetabbā ācariyavādeyeva
  ṭhātabbaṁ. Attano gahaṇameva baliyaṁ kātabbaṁ. Atha panāyaṁ
  attano matiṁ gahetvā katheti paro suttaṁ suttaṁ attano
  matiyaṁ otāretabbaṁ. Sace otarati sameti gahetabbaṁ. Itaraṁ
  gārayhasuttaṁ na gahetabbaṁ attano matiyaṁyeva ṭhātabbaṁ. Athāyaṁ
  attano matiṁ gahetvā katheti paro suttānulomaṁ suttānulomaṁ
  attano matiyaṁ otāretabbaṁ. Otarantaṁ samentameva gahetabbaṁ.
  Itaraṁ na gahetabbaṁ attano matiyameva ṭhātabbaṁ. Athāyaṁ attano
  matiṁ gahetvā katheti paro ācariyavādaṁ ācariyavādo attano
  matiyaṁ otāretabbo. Sace otarati sameti gahetabbo. Itaro
  gārayho ācariyavādo na gahetabbo attano matiyameva ṭhātabbaṁ.
  Attano gahaṇameva baliyaṁ kātabbaṁ. Sabbaṭṭhānesu ca khepo vā
  garahā vā na kattabbāti. Atha panāyaṁ kappiyanti gahetvā katheti
  paro akappiyanti sutte ca suttānulome ca otāretabbaṁ. Sace
  kappiyaṁ hoti kappiye ṭhātabbaṁ. Sace akappiyaṁ akappiye ṭhātabbaṁ.
  Athāyaṁ tassa kappiyabhāvasādhakaṁ suttato bahuṁ kāraṇañca vinicchayañca
-------------------------------------------------
[page 275]
  Dasseti paro kāraṇaṁ na vindati kappiye ṭhātabbaṁ. Atha paro
  tassa akappiyabhāvasādhakaṁ suttato bahuṁ kāraṇañca vinicchayañca dasseti
  anena attano gahaṇanti katvā daḷhaṁ ādāya na ṭhātabbaṁ.
  Sādhūti sampaṭicchitvā akappiyeeva ṭhātabbaṁ. Atha dvinnampi
  kāraṇacchāyā dissati paṭikkhittabhāvoyeva sādhu akappiye ṭhātabbaṁ.
  Vinayaṁ hi patvā kappiyākappiyavicāraṇaṁ āgamma rundhitabbaṁ gāḷhaṁ
  kattabbaṁ sotaṁ pacchinditabbaṁ garukabhāveyeva ṭhātabbaṁ. Atha
  panāyaṁ akappiyanti gahetvā katheti paro kappiyanti sutte ca
  suttānulome ca otāretabbaṁ. Sace kappiyaṁ hoti kappiye
  ṭhātabbaṁ. Sace akappiyaṁ akappiye ṭhātabbaṁ. Athāyaṁ bahūhi
  suttavinicchayakāraṇehi akappiyabhāvaṁ dasseti paro kāraṇaṁ na vindati
  akappiye ṭhātabbaṁ. Atha paro bahūhi suttavinicchayakāraṇehi
  kappiyabhāvaṁ dasseti ayaṁ kāraṇaṁ na vindati kappiye ṭhātabbaṁ. Atha
  dvinnampi kāraṇacchāyā dissati attano gahaṇaṁ na vissajjetabbaṁ.
  Yathā cāyaṁ kappiyākappiye ca akappiyakappiye ca vinicchayo
  vutto evaṁ anāpattiāpattivāde ca āpattānāpattivāde ca
  lahukagarukāpattivāde ca garukalahukāpattivāde cāpi vinicchayo
  veditabbo. Nāmamatteyeva hi ettha nānaṁ yojanānaye nānaṁ natthi
  tasmā na vitthāritaṁ. Evaṁ kappiyākappiyādivinicchaye uppanne yo
  suttasuttānulomāacariyavādāttanomatīsu atirekakāraṇaṁ labhati tassa
  vāde ṭhātabbaṁ. Sabbaso pana kāraṇavinicchayaṁ alabhantena suttaṁ
-------------------------------------------------
[page 276]
  Na vijahitabbaṁ suttasmiṁyeva ṭhātabbanti. Evaṁ tasmiṁ sikkhāpade ca
  sikkhāpadavibhaṅge ca sakale ca vinayavinicchaye kosallaṁ paṭṭhayantena
  ayaṁ catubbidho vinayo jānitabbo.
      Imañca pana catubbidhaṁ vinayaṁ ñatvāpi vinayadharena puggalena
  tilakkhaṇasamannāgatena bhavitabbaṁ. Tīṇi hi vinayadharassa lakkhaṇāni
  icchitabbāni. Katamāni tīṇi. Suttañcassa svāgataṁ hoti
  suppavattitaṁ suvinicchitaṁ suttato anubyañjanasoti idamekaṁ lakkhaṇaṁ.
  Vinaye kho pana ṭhito hoti asaṁhiroti idaṁ dutiyaṁ. Ācariyaparamparā
  kho panassa suggahitā hoti sumanasikatā sūpadhāritāti idaṁ
  tatiyaṁ. Tattha suttannāma sakalaṁ vinayapiṭakaṁ tadassa svāgataṁ hoti
  suṭṭhu āgataṁ. Suppavattitanti suṭṭhu pavattaṁ paguṇaṁ vācuggataṁ.
  Suvinicchitaṁ suttato anubyañjanasoti pālito ca paripucchāto ca
  aṭṭhakathāto ca suvinicchitaṁ hoti kaṅkhācchedaṁ katvā uggahitaṁ.
  Vinaye kho pana ṭhito hotīti vinaye lajjibhāvena patiṭṭhito hoti.
  Alajjī hi bahussutopi samāno lābhagarukatāya tantiṁ visaṁvādetvā
  uddhammaṁ ubbinayaṁ satthusāsanaṁ dīpetvā sāsane mahantaṁ upaddavaṁ
  karoti saṅghabhedampi saṅgharājimpi uppādeti. Lajjī pana kukkuccako
  sikkhākāmo jīvitahetupi tantiṁ avisaṁvādetvā dhammameva vinayameva
  dīpeti satthusāsanaṁ garuṁ katvā ṭhapeti. Tathāhi pubbe mahātherā
  tikkhattuṁ vācaṁ nicchāresuṁ anāgate lajjī rakkhissati lajjī
  rakkhissatīti. Evaṁ yo ca lajjī so vinayaṁ ajahanto avokkamanto
-------------------------------------------------
[page 277]
  Lajjibhāvena vinaye ṭhito hoti patiṭṭhitoti. Asaṁhiroti saṁhiro
  nāma yo pāliyā heṭṭhato vā uparito vā padapaṭipāṭiyā vā
  aṭṭhakathāya vā pucchiyamāno vitthunāti vipphandati santiṭṭhituṁ na
  sakkoti yaṁ yaṁ parena vuccati taṁ taṁ anujānāti sakavādaṁ
  chaḍḍetvā paravādaṁ gaṇhāti. Yo pana pāliyaṁ vā aṭṭhakathāyaṁ
  vā heṭṭhūpariyena vā padapaṭipāṭiyā vā pucchimāno na vitthunāti
  na vipphandati ekekalomaṁ saṇḍāsena gaṇhanto viya evaṁ mayaṁ
  vadāma evaṁ no ācariyā vadantīti vissajjeti yamhi pāli ca
  pālivinicchayo ca suvaṇṇabhājane pakkhittasīhavasā viya parikkhayaṁ
  pariyādānaṁ agacchanto tiṭṭhati ayaṁ vuccati asaṁhiroti.
  Ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hotīti theraparamparā
  vaṁsaparamparā assa suṭṭhu gahitā hoti. Sumanasikatāti suṭṭhu
  manasikatā āvajjitamatte ujjalitappadīpo viya hoti. Sūpadhāritāti
  suṭṭhu upadhāritā pubbāparānusandhito atthato kāraṇato ca
  upadhāritā. Attano matiṁ pahāya ācariyasuddhiyā vattā hoti mayhaṁ
  ācariyo asukācariyassa santike uggaṇhi so asukassāti evaṁ
  sabbaṁ ācariyaparamparaṁ therataraṅgaṁ haritvā yāva upālitthero
  sammāsambuddhassa santike uggaṇhīti pāpetvā ṭhapeti.
  Tatopi āharitvā upālitthero sammāsambuddhassa santike uggaṇhi
  dāsakatthero attano upajjhāyassa upālittherassa soṇakatthero
  attano upajjhāyassa dāsakattherassa siggavatthero attano
-------------------------------------------------
[page 278]
  Upajjhāyassa soṇakattherassa moggaliputtatissatthero attano
  upajjhāyassa siggavattherassa caṇḍavajjittherassa ca evaṁ sabbaṁ
  ācariyaparamparaṁ therataraṅgaṁ āharitvā attano ācariyaṁ pāpetvā
  ṭhapeti. Evaṁ uggahitā hi ācariyaparamparā suggahitā hoti.
  Evaṁ asakkontena pana avassaṁ dve tayo parivaṭṭā uggahetabbā.
  Sabbapacchimena hi nayena yathā ācariyo ca ācariyācariyo ca
  pāliñca paripucchañca vadanti tathā ñātuṁ vaṭṭati.
      Imehi ca pana tīhi lakkhaṇehi samannāgatena vinayadharena
  vatthuvinicchayatthaṁ sannipatite saṅghe otiṇṇe vatthusmiṁ codakena ca
  cuditakena ca vutte vattabbe sahasā avinicchinitvāva chaṭṭhānāni
  oloketabbāni. Katamāni cha. Vatthu oloketabbaṁ mātikā
  oloketabbā padabhājanīyaṁ oloketabbaṁ tikaparicchedo oloketabbo
  antarāpatti oloketabbā anāpatti oloketabbā. Vatthuṁ
  olokentopi hi tiṇena vā paṇṇena vā paṭicchādetvā
  āgantabbaṁ na tveva naggena āgantabbaṁ yo āgaccheyya
  āpatti dukkaṭassāti evaṁ ekaccaṁ āpattiṁ passati. So taṁ suttaṁ
  ānetvā taṁ adhikaraṇaṁ vūpasamessati. Mātikaṁ olokentopi
  sampajānamusāvāde pācittiyantiādinā nayena pañcannaṁ āpattīnaṁ
  aññataraṁ āpattiṁ passati. So taṁ suttaṁ ānetvā taṁ adhikaraṇaṁ
  vūpasamessati. Padabhājanīyaṁ olokentopi akkhayite sarīre methunaṁ
  dhammaṁ paṭisevati āpatti pārājikassa yebhayyena khayite sarīre
-------------------------------------------------
[page 279]
  Methunaṁ dhammaṁ paṭisevati āpatti thullaccayassātiādinā nayena
  sattannaṁ āpattīnaṁ aññataraṁ āpattiṁ passati. So padabhājanīyato
  suttaṁ ānetvā taṁ adhikaraṇaṁ vūpasamessati. Tikaparicchedaṁ olokentopi
  tikasaṅghādisesaṁ vā tikapācittiyaṁ vā tikadukkaṭaṁ vā aññataraṁ vā
  āpattiṁ paricchede passati. So tato suttaṁ ānetvā taṁ
  adhikaraṇaṁ vūpasamessati. Antarāpattiṁ olokentopi paṭilātaṁ
  ukkhipati āpatti dukkaṭassāti evaṁ sikkhāpadantaresu antarāpatti
  hoti taṁ passati. So taṁ suttaṁ ānetvā taṁ adhikaraṇaṁ
  vūpasamessati. Anāpattiṁ olokentopi anāpatti bhikkhu
  asādiyantassa atheyyacittassa namaraṇādhippāyassa anullapanādhippāyassa
  namocanādhippāyassa asañcicca asatiyā ajānantassāti evaṁ
  tasmiṁ tasmiṁ sikkhāpade niddiṭṭhaṁ anāpattiṁ passati. So taṁ
  suttaṁ ānetvā taṁ adhikaraṇaṁ vūpasamessati.
      Yo hi bhikkhu catubbidhavinayakovido tilakkhaṇasampanno imāni
  chaṭṭhānāni oloketvā adhikaraṇaṁ vūpasamessati tassa vinicchayo
  apaṭivattiyo buddhena sayaṁ nisīditvā vinicchitasadiso hoti. Tañce
  evaṁ vinicchayakusalaṁ bhikkhuṁ koci katasikkhāpadavītikkamo bhikkhu
  upasaṅkamitvā attano kukkuccaṁ puccheyya tena sādhukaṁ sallakkhetvā
  sace anāpatti hoti anāpattīti vattabbaṁ. Sace panāpatti hoti
  āpattīti vattabbaṁ. Sā desanāgāminī ce desanāgāminīti
  vattabbaṁ. Vuṭṭhānagāminī ce vuṭṭhānagāminīti vattabbaṁ. Athassa
-------------------------------------------------
[page 280]
  Pārājikacchāyā dissati pārājikāpattīti na vattabbaṁ. Kasmā.
  Methunadhammavītikkamo hi uttarimanussadhammavītikkamo ca oḷāriko.
  Adinnādānamanussaviggahavītikkamā pana sukhumā cittalahukā te
  sukhumeneva āpajjati sukhumena rakkhati. Tasmā visesena taṁ vatthukaṁ
  kukkuccaṁ pucchiyamāno āpattīti avatvā sacassa ācariyo dharati
  tato tena so bhikkhu amhākaṁ ācariyaṁ pucchāti pesetabbo.
  Sace so punāgantvā tumhākaṁ ācariyo suttantato vinayato
  oloketvā satekicchoti maṁ āhāti vadati tato tena so
  sādhu suṭṭhu yaṁ ācariyo bhaṇati taṁ karohīti vattabbo. Atha
  panassa ācariyo natthi saddhiuggahitatthero pana atthi tassa
  santikaṁ pesetabbo amhehi sahauggahitatthero gaṇapāmokkho
  taṁ gantvā pucchāti. Tenāpi satekicchoti vinicchite sādhu
  suṭṭhu tasseva vacanaṁ karohīti vattabbo. Athassa saddhiuggahitattheropi
  natthi antevāsiko paṇḍito atthi tassa santikaṁ pesetabbo
  asukaṁ daharaṁ gantvā pucchāti. Tenāpi satekicchoti vinicchite
  sādhu suṭṭhu tassa vacanaṁ karohīti vattabbo. Atha daharassāpi
  pārājikacchāyāva upaṭṭhāti tenāpi pārājikosīti na vattabbo.
  Dullabho hi buddhuppādo tato dullabhatarā pabbajjā ca upasampadā
  ca. Evaṁ pana vattabbaṁ vivittaṁ okāsaṁ sammajjitvā divāvihāraṁ
  nisīditvā sīlāni sodhetvā dvattiṁsākāraṁ tāva manasi karohīti.
  Sace tassa arogaṁ sīlaṁ kammaṭṭhānaṁ ghaṭiyati saṅkhārā pākaṭā
-------------------------------------------------
[page 281]
  Hutvā upaṭṭhahanti upacārappanāppattaṁ viya cittaṁ ekaggaṁ hoti
  divasaṁ atikkantampi na jānāti. So divasātikkame upaṭṭhānaṁ
  āgato evaṁ vattabbo kīdiso te cittappavattīti. Ārocitāya ca
  cittappavattiyā vattabbo pabbajjā nāma cittavisuddhatthā appamatto
  samaṇadhammaṁ karohīti. Yassa pana sīlaṁ bhinnaṁ hoti tassa kammaṭṭhānaṁ
  na ghaṭiyati paṭodābhitunnaṁ viya cittaṁ vikampati vipaṭisāragginā
  dayhati tattapāsāṇe nisinno viya taṁ khaṇaṁyeva vuṭṭhāti. So
  āgato kā te cittappavattīti pucchitabbo. Ārocitāya
  cittappavattiyā natthi loke raho nāma pāpakammaṁ pakubbato
  sabbapaṭhamaṁ hi pāpaṁ karonto attanāva jānāti athassa ārakkhadevatā
  paracittavidū samaṇabrāhmaṇā aññe ca devatā jānanti tvaṁyeva
  dāni tava sotthiṁ pariyesāhīti vattabbo.
      Niṭṭhitā catubbidhavinayakathā vinayadharassa ca lakkhaṇādikathā.
      Idāni sikkhāpadavibhaṅgassa atthaṁ vaṇṇayissāma. Yaṁ vuttaṁ
  yo panāti yo yādisotiādi ettha yo panāti vibhajitabbapadaṁ.
  Yo yādisotiādīni tassa vibhajanapadāni. Ettha ca yasmā
  panāti nipātamattaṁ yoti atthapadaṁ tañca aniyamena puggalaṁ
  dīpeti tasmā tassa atthaṁ dassento aniyamena puggaladīpakaṁ
  yosaddameva āha. Tasmā ettha evamattho veditabbo. Yo
  panāti yokocīti vuttaṁ hoti. Yasmā pana yo so yokoci
  nāmeso avassaṁ liṅgayuttajātināmagottasīlavihāragocaravayesu
-------------------------------------------------
[page 282]
  Ekenākārena paññāyati tasmā taṁ tathā ñāpetuṁ taṁ pabhedaṁ
  pakāsento yādisotiādimāha. Tattha yādisoti liṅgavasena
  yādiso vā tādiso vā hotu dīgho vā rasso vā kāḷo vā
  odāto vā maṅguracchavi vā kiso vā thūlo vāti attho.
  Yathāyuttoti yogavasena yena vā tena vā yutto hotu
  navakammayutto vā uddesayutto vā vāsadhurayutto vāti attho.
  Yathājaccoti jātivasena yaṁjacco vā taṁ jacco vā hotu khattiyo
  vā brāhmaṇo vā vesso vā sūdo vāti attho. Yathānāmoti
  nāmavasena yathānāmo vā tathānāmo vā hotu buddharakkhito vā
  dhammarakkhito vā saṅgharakkhito vāti attho. Yathāgottoti
  gottavasena yathāgotto vā tathāgotto vā yena vā tena vā
  gottena hotu kaccāno vā vāseṭṭho vā kosiyo vāti
  attho. Yathāsīloti sīlesu yathāsīlo vā tathāsīlo vā hotu
  navakammasīlo vā uddesasīlo vā vāsadhurasīlo vāti attho.
  Yathāvihārīti vihāresupi yathāvihārī vā tathāvihārī vā hotu
  navakammavihārī vā uddesavihārī vā vāsadhuravihārī vāti attho.
  Yathāgocaroti gocaresupi yathāgocaro vā tathāgocaro vā hotu
  navakammagocaro vā uddesagocaro vā vāsadhuragocaro vāti attho.
  Thero vātiādīsu ca vayovuḍḍhādīsu yo vā so vā hotu
  paripuṇṇadasavassatāya thero vā ūnapañcavassatāya navo vā
  atirekapañcavassatāya majjhimo vāti attho. Athakho sabbova
-------------------------------------------------
[page 283]
  Imasmiṁ atthe eso vuccati yo panāti.
      Bhikkhuniddese bhikkhatīti bhikkhako. Labhanto vā alabhanto
  vā ariyāya yācanāya yācatīti attho. Buddhādīhi ajjhūpagataṁ
  bhikkhācariyaṁ ajjhūpagatattā bhikkhācariyaṁ ajjhūpagato nāma. Yo
  hi koci appaṁ vā mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya agārasmā
  anagāriyaṁ pabbajito so kasigorakkhādīhi jīvitakappanaṁ hitvā
  liṅgasampaṭicchaneneva bhikkhācariyaṁ ajjhūpagatoti bhikkhu.
  Parapaṭibaddhajīvikattā vā vihāramajjhe kājabhattaṁ bhuñjamānopi bhikkhācariyaṁ
  ajjhūpagatoti bhikkhu. Piṇḍiyālopabhojanaṁ nissāya pabbajjāya
  ussāhajātattā vā bhikkhācariyaṁ ajjhūpagatoti bhikkhu.
  Agghaphassavaṇṇabhedena bhinnaṁ paṭaṁ dhāretīti bhinnapaṭadharo. Tattha
  satthakacchedanena agghabhedo veditabbo. Sahassagghanakopi hi paṭo
  satthakena khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinno bhinnaggho hoti purimagghato
  upaḍḍhampi na agghati. Suttasaṁsibbanena phassabhedo veditabbo.
  Sukhasamphassopi hi paṭo suttehi saṁsibbito bhinnaphasso hoti
  kharasamphassataṁ pāpuṇāti. Sūcimalādīhi vaṇṇabhedo veditabbo.
  Suparisuddhopi hi paṭo sūcikammato paṭṭhāya sūcimalena hatthasedamalajalikāhi
  avasāne rajanakappakaraṇehi ca bhinnavaṇṇo hoti pakativaṇṇaṁ
  vijahati. Evaṁ tīhākārehi bhinnaṁ paṭaṁ dhāraṇato bhinnapaṭadharoti
  bhikkhu. Gihivatthavisabhāgānaṁ kāsāvānaṁ vā dhāraṇamatteneva
  bhinnapaṭadharoti bhikkhu. Samaññāyāti paññattiyā vohārenāti
-------------------------------------------------
[page 284]
  Attho. Samaññāya eva hi ekacco bhikkhūti paññāyati. Tathā hi
  nimantanādimhi bhikkhūsu gaṇiyamānesu sāmaṇerepi gahetvā sataṁ
  bhikkhū sahassaṁ bhikkhūti vadanti. Paṭiññāyāti attano paṭijānanena.
  Paṭiññāyapi hi ekacco bhikkhūti paññāyati. Tassa ko etthāti
  ahaṁ āvuso bhikkhūtievamādīsu sambhavo daṭṭhabbo. Ayaṁ pana
  ānandattherena vuttā dhammikā paṭiññā. Rattibhāgena pana
  dussīlāpi paṭipathaṁ āgacchantā ko etthāti vutte adhammikāya
  paṭiññāya abhūtatthāya mayaṁ bhikkhūti vadanti. Ehibhikkhūti bhikkhu
  nāma bhagavato ehi bhikkhūti evaṁ vacanamattena bhikkhubhāvaṁ
  ehibhikkhūpasampadaṁ patto. Bhagavā hi ehibhikkhubhāvāya upanissayasampannaṁ
  puggalaṁ disvā rattapaṁsukūlantarato suvaṇṇavaṇṇaṁ dakkhiṇahatthaṁ
  nīharitvā brahmaghosaṁ nicchārento ehi bhikkhu cara brahamcariyaṁ
  sammā dukkhassa antakiriyāyāti vadati. Tassa saheva bhagavato
  vacanena gihiliṅgaṁ antaradhāyati pabbajjā ca upasampadā ca ruhati
  bhaṇḍu kāsāvavasano hoti ekaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā ekaṁ
  aṁse ṭhapetvā vāmaṁsakūṭe ālagganīluppalavaṇṇamattikāpatto.
      Ticīvarañca patto ca vāsī sūci ca bandhanaṁ
      parissāvanenaṭṭhete yuttayogassa bhikkhunoti
  evaṁ vuttehi aṭṭhahi parikkhārehi sarīre paṭimukkehiyeva vassasatikatthero
  viya iriyāpathasampanno buddhācariyako buddhūpajjhāyako sammāsambuddhaṁ
  vandamānoyeva tiṭṭhati. Bhagavā hi paṭhamabodhiyaṁ ekasmiṁ kāle
-------------------------------------------------
[page 285]
  Ehibhikkhūpasampadāyaeva upasampādeti. Evaṁ upasampannāni ca
  sahassūpari ekacattāḷīsuttarāni tīṇi bhikkhusatāni ahesuṁ. Seyyathīdaṁ.
  Pañca pañcavaggiyattherā yaso kulaputto tassa parivārā catuppaṇṇāsa
  sahāyakā tiṁsabhaddavaggiyā sahassapurāṇajaṭilā saddhiṁ dvīhi aggasāvakehi
  aḍḍhateyyasatā paribbājakā eko aṅgulimālattheroti. Vuttañcetaṁ
  aṭṭhakathāyaṁ
        tīṇi sataṁ sahassañca cattāḷīsaṁ punāpare
        eko ca thero sappañño sabbe te ehibhikkhukāti.
  Na kevalañca ete aññepi bahū santi. Seyyathīdaṁ. Tisataparivāro
  selo brāhmaṇo sahassaparivāro mahākappino
  dasasahassā kapilavatthuvāsino kulaputtā soḷasasahassā
  pārāyanikabrāhmaṇātievamādayo. Te pana vinayapiṭake pāliyaṁ
  na niddiṭṭhattā na vuttā. Ime tattha niddiṭṭhattā vuttā.
        Sattavīsasahassāni tīṇiyeva satāni ca
        etepi sabbe saṅkhātā sabbe te ehibhikkhukāti.
  Tīhi saraṇagamanehi upasampannoti buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmītiādinā
  nayena tikkhattuṁ vācaṁ bhindatvā vuttehi tīhi saraṇagamanehi
  upasampanno.
      Ayaṁ hi upasampadā nāma aṭṭhavidhā ehibhikkhūpasampadā
  saraṇagamanaupasampadā ovādapaṭiggahaṇaupasampadā pañhabyākaraṇaupasampadā
  garudhammapaṭiggahaṇaupasampadā dūtenaupasampadā
-------------------------------------------------
[page 286]
  Aṭṭhavācikā upasampadā ñatticatutthakammaupasampadā. Tattha
  ehibhikkhūpasampadā saraṇagamanaupasampadā ca vuttā eva.
  Ovādapaṭiggahaṇaupasampadā nāma tasmā tiha te kassapa evaṁ sikkhitabbaṁ
  tibbaṁ me hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ bhavissati theresu navesu majjhimesu
  cāti evaṁ hi te kassapa sikkhitabbaṁ tasmā tiha te kassapa evaṁ
  sikkhitabbaṁ yaṅkiñci dhammaṁ sossāmi kusalūpasaṁhitaṁ sabbantaṁ
  aṭṭhikatvā manasikatvā sabbaṁ cetaso samannāharitvā ohitasoto
  dhammaṁ sossāmīti evaṁ hi te kassapa sikkhitabbaṁ tasmā tiha
  te kassapa evaṁ sikkhitabbaṁ sātasahagatā ca me kāyagatāsati maṁ na
  vijahissatīti evaṁ hi te kassapa sikkhitabbanti iminā ovādapaṭiggahaṇena
  mahākassapattherassa anuññātaupasampadā. Pañhabyākaraṇaupasampadā
  nāma sopākassa anuññātaupasampadā. Bhagavā kira
  pubbārāme anucaṅkamantaṁ sopākaṁ sāmaṇeraṁ uddhumātakasaññāti
  vā sopāka rūpasaññāti vā ime dhammā nānatthā nānābyañjanā
  udāhu ekatthā byañjanameva nānanti dasāsubhanissite pañhe
  pucchi. So te byākāsi. Bhagavā tassa sādhukāraṁ datvā
  kativassosi tvaṁ sopākāti pucchi. Sattavassohaṁ bhagavāti.
  Sopāka tvaṁ mama sabbaññutaññāṇena saddhiṁ saṁsandetvā pañhe
  byākāsīti āraddhacitto 1- upasampadaṁ anujānāti. Ayaṁ
  pañhabyākaraṇaupasampadā. Garudhammapaṭiggahaṇaupasampadā nāma
  mahāpajāpatiyā aṭṭhagarudhammapaṭiggahaṇena anuññātaupasampadā. Dūtena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āraddhaṁ sopākena ārādhitaṁ cittaṁ etassāti āraddhacittoti yojanāviggaho.
-------------------------------------------------
[page 287]
  Upasampadā nāma aḍḍhakāsiyā gaṇikāya anuññātaupasampadā.
  Aṭṭhavācikā upasampadā nāma bhikkhuniyā bhikkhunīsaṅghato ñatticatutthena
  bhikkhusaṅghato ñatticatutthenāti imehi dvīhi kammehi upasampadā.
  Ñatticatutthakammaupasampadā nāma bhikkhūnaṁ etarahi upasampadā.
      Imāsu aṭṭhasu upasampadāsu yā ayaṁ anujānāmi bhikkhave
  imehi tīhi saraṇagamanehi pabbajjaṁ upasampadanti 1- evaṁ anuññātā
  imāya upasampadāya upasampannoti vuttaṁ hoti. Bhadroti
  apāpako. Kalyāṇaputhujjanādayo hi yāva arahā tāva bhadrena
  sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā vamuttiññāṇadassanena ca
  samannāgatattā bhadro bhikkhūti saṅkhyaṁ gacchanti. Sāroti
  tehiyeva sīlasārādīhi samannāgatattā nīlavaṇṇasamannāgamena nīlo
  paṭo viya sāro bhikkhūti veditabbo. Vigatakkilesapheggubhāvato vā
  khīṇāsavova sāroti veditabbo. Sekkhoti puthujjanakalyāṇakena
  saddhiṁ satta ariyā tisso sikkhā sikkhantīti sekkhā. Tesu
  yokoci sekkho bhikkhūti veditabbo. Na sikkhatīti asekkho.
  Sekkhadhamme atikkamma aggaphale ṭhito tato uttariṁ sikkhitabbābhāvato
  khīṇāsavo asekkhoti vuccati. Samaggena saṅghenāti
  sabbantimena pariyāyena pañcavaggakaraṇīye kamme yāvatikā bhikkhū
  kammappattā tesaṁ āgatattā chandārahānaṁ chandassa āhaṭattā
  sammukhībhūtānañca apaṭikkosanato ekasmiṁ kamme samaggabhāvaṁ upagatena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvagga. 4/42.
-------------------------------------------------
[page 288]
  Saṅghena. Ñatticatutthenāti tīhi anussāvanāhi ekāya ñattiyā
  kattabbena. Kammenāti dhammikena vinayakammena. Akuppenāti
  vatthuñattianussāvanasīmāparisasampattisampannattā akopetabbataṁ
  apaṭikkositabbataṁ upagatena. Ṭhānārahenāti kāraṇārahena
  satthusāsanārahena. Upasampanno nāma uparibhāvaṁ samāpanno pattoti
  attho. Bhikkhubhāvo hi uparibhāvo. Tañcesa yathāvuttena kammena
  samāpannattā upasampannoti vuccati.
      Ettha ca ñatticatutthakammaṁ ekameva āgataṁ. Imasmiṁ pana ṭhāne
  ṭhatvā cattāri saṅghakammāni nīharitvā vitthārato kathetabbāni.
  Taṁ sabbaṁ aṭṭhakathāsu vuttaṁ. Tāni ca apalokanakammaṁ ñattikammaṁ
  ñattidutiyakammaṁ ñatticatutthakammanti paṭipāṭiyā ṭhapetvā vitthārena
  khandhakato parivārāvasāne kammavibhaṅgato ca pāliṁ āharitvā
  kathitāni. Tāni mayaṁ parivārāvasāne kammavibhaṅgeyeva
  vaṇṇayissāma. Evaṁ hi sati paṭhamapārājikavaṇṇanā na bhāriyā
  bhavissati. Yathāṭhitāya ca pāliyā vaṇṇanā suviññeyyā bhavissati.
  Tāni ca ṭhānāni asuññāni bhavissanti. Tasmā anupadavaṇṇanameva
  karoma.
      Tatrāti tesu bhikkhakotiādinā nayena vuttesu bhikkhūsu.
  Yvāyaṁ bhikkhūti yo ayaṁ bhikkhu. Samaggena saṅghena .pe.
  Upasampannoti aṭṭhasu upasampadāsu ñatticatuttheneva kammena
  upasampanno. Ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 289]
  Imasmiṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā pārājiko hotīti atthe bhikkhūti
  adhippeto. Itare pana bhikkhakotiādayo atthuddhāravasena
  vuttā. Tesu ca bhikkhakotiādayo niruttivasena vuttā.
  Samaññāya bhikkhu paṭiññāya bhikkhūti ime dve abhilāpavasena
  vuttā. Ehibhikkhūti buddhena upajjhāyena paṭiladdhaupasampadāvasena
  vuttā. Saraṇagamanabhikkhu anuppannāya kammavācāya upasampannavasena
  vutto. Bhadrotiādayo guṇavasena vuttāti veditabbā.
      Idāni bhikkhūnanti imaṁ padaṁ visesatthābhāvato avibhajitvāva
  yaṁ sikkhañca sājīvañca samāpannattā bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno
  hoti taṁ dassento sikkhātiādimāha. Tattha sikkhitabbāti
  sikkhā. Tissoti gaṇanaparicchedo. Adhisīlasikkhāti adhikaṁ uttamaṁ
  sīlanti adhisīlaṁ. Adhisīlañca taṁ sikkhitabbato sikkhā cāti
  adhisīlasikkhā. Esa nayo adhicittādhipaññāsikkhāsu.
      Katamaṁ panettha sīlaṁ katamaṁ adhisīlaṁ katamaṁ cittaṁ katamaṁ
  adhicittaṁ katamā paññā katamā adhippaññāti. Vuccate.
  Pañcaṅgadasaṅgasīlantāva sīlameva. Taṁ hi buddhe uppannepi
  anuppannepi loke pavattati. Uppanne buddhe tasmiṁ sīle buddhāpi
  sāvakāpi mahājanaṁ samādapenti. Anuppanne buddhe paccekabuddhā
  ca kammavādino dhammikā samaṇabrāhmaṇā ca cakkavattī ca
  mahārājā mahābodhisattā ca samādapenti. Sāmampi paṇḍitā
  samaṇabrāhmaṇā samādiyanti. Te taṁ kusalakammaṁ paripūretvā
-------------------------------------------------
[page 290]
  Devesu ca manussesu ca sampattiṁ anubhonti. Pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ
  pana adhisīlanti vuccati. Taṁ hi suriyo viya pajjotānaṁ sineru viya
  pabbatānaṁ sabbalokiyasīlānaṁ adhikañceva uttamañca buddhuppāde eva
  ca pavattati na vinā buddhuppādā. Na hi taṁ paññattiṁ uddharitvā
  añño satto ṭhapetuṁ sakkoti. Buddhā eva pana sabbaso
  kāyavacīdvārājjhācārasotaṁ chinditvā tassa tassa vītikkamassa
  anucchavikaṁ taṁ sīlasaṁvaraṁ paññāpentīti. Pāṭimokkhasaṁvaratopica
  maggaphalasampayuttameva sīlaṁ adhisīlaṁ. Taṁ pana idha anadhippetaṁ. Na hi
  taṁsamāpanno bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevati. Kāmāvacarāni aṭṭha
  kusalacittāni lokiyāṭṭhasamāpatticittāni ca ekajjhaṁ katvā cittamevāti
  veditabbāni. Buddhuppādānuppāde cassa pavatti samādapanaṁ
  samādānañca sīle vuttanayeneva veditabbaṁ. Vipassanāpādakaṁ
  aṭṭhasamāpatticittaṁ pana adhicittanti vuccati. Taṁ hi adhisīlaṁ viya
  sīlānaṁ sabbalokiyacittānaṁ adhikañceva uttamañca buddhuppāde eva
  ca hoti na vinā buddhuppādā. Tatopi ca maggaphalacittameva
  adhicittaṁ. Taṁ pana idha anadhippetaṁ. Na hi taṁsamāpanno
  bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevati. Atthi dinnaṁ atthi
  yiṭṭhantiādinayappavattaṁ pana kammassakatāñāṇaṁ paññā. Sā hi buddhe
  uppannepi anuppannepi loke pavattati. Uppanne buddhe tassā
  paññāya buddhāpi sāvakāpi mahājanaṁ samādapenti. Anuppanne
  buddhe paccekabuddhā kammavādino ca dhammikā samaṇabrāhmaṇā
-------------------------------------------------
[page 291]
  Cakkavattī ca mahārājā mahābodhisattā ca samādapenti. Sāmampi
  paṇḍitā sattā samādiyanti. Tathā hi aṅkuro dasavassasahassāni
  mahādānaṁ adāsi. Velāmo vessantaro aññe ca bahū
  paṇḍitamanussā mahādānāni adaṁsu. Te taṁ kusaladhammaṁ paripūretvā
  devesu ca manussesu ca sampattiṁ anubhaviṁsu. Tilakkhaṇākāraparicchedakaṁ
  pana vipassanāñāṇaṁ adhippaññāti vuccati. Sā hi adhisīlādhicittāni
  viya sīlacittānaṁ sabbalokiyappaññānaṁ adhikāceva uttamā ca na vinā
  buddhuppādā loke pavattati. Tatopi ca maggaphalappaññāva
  adhippaññā. Sā pana idha anadhippetā. Na hi taṁsamāpanno
  bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevatīti.
      Tatrāti tāsu tīsu sikkhāsu. Yā ayaṁ adhisīlasikkhāti
  yā ayaṁ pāṭimokkhasīlasaṅkhātā adhisīlasikkhā. Etaṁ sājīvannāmāti
  etaṁ sabbampi bhagavatā vinaye ṭhapitaṁ sikkhāpadaṁ yasmā ettha
  nānādesajātigottādibhedabhinnā bhikkhū saha jīvanti ekajīvikā
  sabhāgajīvikā sabhāgavuttino honti tasmā sājīvanti vuccati.
  Tasmiṁ sikkhatīti taṁ sikkhāpadaṁ cittassa adhikaraṇaṁ katvā
  yathāsikkhāpadaṁ nukho sikkhāmi na sikkhāmīti cittena olokento
  sikkhati. Na kevalañcāyametasmiṁ sājīvasaṅkhāte sikkhāpadeyeva sikkhati
  sikkhāyapi sikkhati. Etaṁ sājīvannāmāti imassa pana anantarassa
  padassa vasena tasmiṁ sikkhatīti vuttaṁ. Kiñcāpi taṁ evaṁ vuttaṁ
  athakho evamettha attho daṭṭhabbo tassā ca sikkhāya sikkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 292]
  Paripūrento sikkhati tasmiñca sikkhāpade avītikkamanto sikkhatīti.
  Tena vuccati sājīvasamāpannoti idampi anantarassa sājīvapadasseva
  vasena vuttaṁ. Yasmā pana so sikkhampi samāpanno tasmā
  sikkhāsamāpannotipi atthato veditabbo. Evaṁ hi sati
  sikkhāsājīvasamāpannoti etassa padassa padabhājanaṁ paripuṇṇaṁ hoti.
      Sikkhaṁ apaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvāti sikkhañca
  apaṭikkhipitvā dubbalabhāvañca appakāsetvā. Yasmā dubbalye
  āvikatepi sikkhā apaccakkhātāva hoti sikkhāya pana paccakkhātāya
  dubbalyaṁ āvikatameva hoti tasmā dubbalyaṁ anāvikatvāti iminā
  padena na koci visesattho labbhati. Yathā ca pana dirattatirattaṁ
  sahaseyyaṁ kappeyyāti vuttena dirattavacanena na koci visesattho
  labbhati kevalaṁ lokavohāravasena byañjanasiliṭṭhatāya mukhāruḷhatāya
  etaṁ vuttaṁ evamidampi vohārasukhatāya byañjanasiliṭṭhatāya
  mukhāruḷhatāya vuttanti veditabbaṁ. Yasmā vā bhagavā sātthaṁ
  sabyañjanaṁ dhammaṁ deseti tasmā sikkhaṁ apaccakkhāyāti iminā atthaṁ
  sampādetvā dubbalyaṁ anāvikatvāti iminā byañjanaṁ sampādeti.
  Parivārikapadavirahitaṁ hi ekameva atthapadaṁ vuccamānaṁ parivāravirahito
  rājā viya vatthālaṅkāravirahito viya ca puriso na sobhati.
  Parivārakena pana atthānulomena sahāyapadena saddhiṁ taṁ sobhati.
  Yasmā vā sikkhāpaccakkhānassa ekaccaṁ dubbalyāvikammaṁ attho hoti
  tasmā taṁ sandhāya sikkhaṁ apaccakkhāyāti padassa atthaṁ vivaranto
-------------------------------------------------
[page 293]
  Dubbalyaṁ anāvikatvāti āha. Tattha siyā yasmā na sabbaṁ
  dubbalyāvikammaṁ sikkhāpaccakkhānaṁ tasmā dubbalyaṁ anāvikatvāti
  paṭhamaṁ vatvā tassa atthaniyamanatthaṁ sikkhaṁ apaccakkhāyāti
  vattabbanti. Tañca na. Kasmā. Atthānukkamābhāvato.
  Sikkhāsājīvasamāpannoti hi vuttattā yaṁ sikkhaṁ samāpanno taṁ
  apaccakkhāyāti vuccamāne anukkamena attho vutto hoti na
  aññathā. Tasmā idameva paṭhamaṁ vuttanti. Apica anupaṭipāṭiyāpi
  ettha attho veditabbo. Kathaṁ. Sikkhāsājīvasamāpannoti ettha
  yaṁ sikkhaṁ samāpanno taṁ apaccakkhāya yañca sājīvasamāpanno
  tattha dubbalyaṁ anāvikatvāti.
      Idāni sikkhāpaccakkhānadubbalyāvikammānaṁ visesāvisesaṁ
  sikkhāpaccakkhānalakkhaṇañca dassento atthi bhikkhavetiādimāha. Tattha
  atthi bhikkhavetiādīni dve mātikāpadāni. Tāni vibhajanto
  kathañca bhikkhavetiādimāha. Tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā.
  Kathanti kenākārena. Dubbalyāvikammañcāti dubbalyassa
  āvikammañca. Idhāti imasmiṁ sāsane. Ukkaṇṭhitoti
  anabhiratiyā imasmiṁ sāsane kicchajīvikappatto. Athavā ajja
  yāmi sve yāmi ito yāmi ettha yāmīti uddhaṁ kaṇṭhaṁ katvā
  viharamāno vikkhitto anekaggoti vuttaṁ hoti. Anabhiratoti
  sāsane abhirativirahito. Sāmaññā cavitukāmoti samaṇabhāvato
  apagantukāmo. Bhikkhubhāvanti bhikkhubhāvena. Karaṇatthe
-------------------------------------------------
[page 294]
  Upayogavacanaṁ. Kaṇṭhe ālaggena aṭṭiyeyyātiādīsu pana yathālakkhaṇaṁ
  karaṇavacaneneva vuttaṁ. Aṭṭiyamānoti aṭṭaṁ pīḷitaṁ dukkhitaṁ viya
  attānaṁ ācaramāno. Tena vā bhikkhubhāvena aṭṭiyamāno
  pīḷiyamānoti attho. Harāyamānoti lajjamāno. Jigucchamānoti
  asuciṁ viya taṁ jigucchanto. Gihibhāvaṁ paṭṭhayamānotiādīni
  uttānatthāniyeva. Yannūnāhaṁ buddhaṁ paccakkheyyanti ettha
  yannūnāti parivitakkadassane nipāto. Idaṁ vuttaṁ hoti sacāhaṁ
  buddhaṁ paccakkheyyaṁ sādhu vata me siyāti. Vadati viññāpetīti
  imamatthaṁ etehi vā aññehi vā byañjanehi vacībhedaṁ katvā
  vadaticeva yassa ca vadati taṁ viññāpeti jānāpeti. Evampīti
  upari atthaṁ sampiṇḍanattho pikāro. Evampi dubbalyāvikammañceva
  hoti sikkhā ca apaccakkhātā aññathāpi. Idāni taṁ aññathāpi
  dubbalyāvikammaṁ sikkhāya ca apaccakkhānaṁ dassento athavā
  panātiādimāha. Taṁ sabbaṁ atthato uttānameva. Padato panettha
  ādito paṭṭhāya buddhaṁ paccakkheyyaṁ dhammaṁ saṅghaṁ sikkhaṁ vinayaṁ
  pāṭimokkhaṁ uddesaṁ upajjhāyaṁ ācariyaṁ saddhivihārikaṁ antevāsikaṁ
  samānūpajjhāyakaṁ samānācariyakaṁ sabrahmacāriṁ paccakkheyyanti imāni
  cuddasa padāni paccakkhānākārena vuttāni. Gihī assantiādīnaṁ gihī
  upāsako ārāmiko sāmaṇero titthiyo titthiyasāvako assamaṇo
  asakyaputtiyo assanti imāni aṭṭha padāni assanti iminā
  bhāvavikappākārena vuttāni. Evaṁ yannanāhanti iminā paṭisaṁyuttāni
-------------------------------------------------
[page 295]
  Dvāvīsati padāni. Yathā ca etāni evaṁ yadi panāhaṁ athāhaṁ
  handāhaṁ hoti meti imesu ekamekena paṭisaṁyuttāni dvāvīsatīti
  sabbāneva satañca dasa padāni honti. Tato paraṁ
  saritabbavatthudassananayena pavattāni mātaraṁ sarāmītiādīni sattarasa padāni.
  Tattha khettanti sālikhettādi. Vatthunti tiṇapaṇṇasākaphalāphala-
  samuṭṭhānaṭṭhānaṁ. Sippanti kumbhakārapesakārasippādikaṁ. Tato
  paraṁ sakiñcanasapalibodhabhāvadassanavasena pavattāni mātā me atthi
  sā mayā posetabbātiādīni nava padāni. Tato paraṁ
  sanissayasappatiṭṭhabhāvadassanavasena pavattāni mātā me atthi sā maṁ
  posessatītiādīni soḷasa padāni. Tato paraṁ ekabhattaekaseyya-
  brahmacariyānaṁ dukkarabhāvadassanena pavattāni dukkarantiādīni aṭṭha
  padāni. Tattha dukkaranti ekabhattādīnaṁ karaṇe dukkarataṁ dasseti.
  Na sukaranti sukarabhāvaṁ paṭikkhipati. Evaṁ duccaraṁ na sucaranti
  ettha. Na ussahāmīti tattha ussāhābhāvaṁ asakkuṇeyyataṁ
  dasseti. Na visahāmīti asayhataṁ dasseti. Na ramāmīti ratiyā
  abhāvaṁ dasseti. Nābhiramāmīti abhiratiyā abhāvaṁ dasseti. Evaṁ
  imāni ca paññāsa purimāni ca dasuttarasatanti saṭṭhisataṁ padāni
  dubbalyāvikammavāre vuttānīti veditabbāni. Sikkhāpaccakkhānavārepi
  kathañca bhikkhavetiādi sabbaṁ atthato uttānameva. Padato
  panetthāpi buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ saṅghaṁ sikkhaṁ vinayaṁ pāṭimokkhaṁ
  uddesaṁ upajjhāyaṁ ācariyaṁ saddhivihārikaṁ antevāsikaṁ samānūpajjhāyakaṁ
-------------------------------------------------
[page 296]
  Samānācariyakaṁ sabrahmacāriṁ paccakkhāmīti imāni cuddasa padāni
  sikkhāpaccakkhānavacanasambandhena pavattāni. Sabbapadesu ca vadati
  viññāpetīti vacanassa ayamattho. Vacībhedaṁ katvā vadati yassa ca
  vadati taṁ teneva vacībhedena ayaṁ sāsanaṁ jahitukāmo sāsanato
  muñcitukāmo bhikkhubhāvaṁ jahitukāmo imaṁ vākyabhedaṁ karotīti
  viññāpeti sāveti jānāpeti. Sace panāyaṁ buddhaṁ paccakkhāmīti
  vattukāmo padapaccābhaṭṭhaṁ katvā paccakkhāmi buddhanti vā vadeyya
  milakkhabhāsāsu vā aññatarabhāsāya tamatthaṁ vadeyya buddhaṁ
  paccakkhāmīti vattukāmo uppaṭipāṭiyā dhammaṁ paccakkhāmīti vā
  sabrahmacāriṁ paccakkhāmīti vā vadeyya seyyathāpi
  uttarimanussadhammavibhaṅge paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmīti vattukāmo dutiyaṁ
  jhānanti vadati sace yassa vadati so ayaṁ bhikkhubhāvaṁ jahitukāmo etamatthaṁ
  vadatīti ettakamattampi jānāti viruddhannāma natthi khettameva
  otiṇṇaṁ paccakkhātā hoti sikkhā. Sakkattā vā brahmattā
  vā cutasatto viya cutova hoti sāsanā. Sace pana buddhaṁ
  paccakkhinti vā buddhaṁ paccakkhissāmīti vā buddhaṁ paccakkheyyanti
  vā atītānāgataparikappavacanehi vadati dūtaṁ vā pahiṇati sāsanaṁ
  peseti akkharaṁ vā chindati hatthamuddhāya vā tamatthaṁ āroceti
  apaccakkhātā hoti sikkhā. Uttarimanussadhammārocanaṁ pana
  hatthamuddhāyapi sīsaṁ eti. Sikkhāpaccakkhānaṁ manussajātiyasattassa
  santike cittasampayuttaṁ vacībhedaṁ karontasseva sīsaṁ eti. Vacībhedaṁ
-------------------------------------------------
[page 297]
  Katvā viññāpentopica yadi ayameva jānātūti ekaṁ niyametvā
  āroceti tañca soyeva jānāti paccakkhātā hoti sikkhā.
  Atha so na jānāti añño samīpe ṭhito jānāti apaccakkhātā
  hoti sikkhā. Atha dvinnaṁ ṭhitaṭṭhāne dvinnampi niyametvā
  etesaṁ ārocemīti vadati tesu ekasmiṁ jānantepi dvīsu jānantesupi
  paccakkhātā hoti sikkhā. Evaṁ sambahulesupi veditabbaṁ. Sace
  pana anabhiratiyā pīḷito sabhāge bhikkhū parisaṅkamāno yokoci
  jānātūti uccāsaddaṁ karonto buddhaṁ paccakkhāmīti vadati tañce
  avidūre ṭhito vanakammiko vā añño vā samayaññū puriso sutvā
  ukkaṇṭhito ayaṁ samaṇo gihibhāvaṁ paṭṭheti sāsanato cutoti jānāti
  paccakkhātāva hoti sikkhā. Taṁkhaṇaññeva pana apubbaṁ acarimaṁ
  dujjānaṁ. Sace āvajjanasamayena jānāti yathā pakatiyā loke
  manussā vacanaṁ sutvā jānanti paccakkhātā hoti sikkhā. Atha
  aparabhāge kiṁ iminā vuttanti kaṅkhanto cirena jānāti apaccakkhātā
  hoti sikkhā. Idaṁ hi sikkhāpaccakkhānañca upari
  abhūtārocanaduṭṭhullavācāttakāmaduṭṭhadosabhūtārocanasikkhāpadāni ca
  ekaparicchedāni āvajjanasamayena ñāteeva sīsaṁ enti. Kiṁ ayaṁ
  bhaṇatīti kaṅkhatā cirena ñāte sīsaṁ na enti. Yathā cāyaṁ buddhaṁ
  paccakkhāmīti pade vinicchayo vutto evaṁ sabbapadesu veditabbo.
  Yasmā ca yadā sikkhā paccakkhātā hoti tadā yannūnāhaṁ buddhaṁ
  paccakkheyyantiādīni avadatāpi dubbalyaṁ āvikataṁ hoti tasmā
-------------------------------------------------
[page 298]
  Sabbesampi padānaṁ avasāne vuttaṁ evampi bhikkhave dubbalyāvikammañceva
  hoti sikkhā ca paccakkhātāti. Tato paraṁ gihīti maṁ dhārehīti
  ettha sace gihī bhavissāmīti vā gihī homīti vā gihī jātomhīti
  vā gihimhīti vā vadati apaccakkhātā hoti sikkhā. Sace pana
  ajja paṭṭhāya gihīti maṁ dhārehīti vā jānāhīti vā sañjānāhīti
  vā manasikarohīti vā vadati ariyakena vā vadati milakkhakena
  vā evametasmiṁ atthe vutte yassa vadati sace so jānāti
  paccakkhātā hoti sikkhā. Esa nayo sesesupi upāsakotiādīsu
  sattasu padesu. Evaṁ imāni ca aṭṭha purimāni ca
  cuddasāti dvāvīsati padāni honti. Ito paraṁ purimāneva cuddasa
  padāni alamme kinnume na mamattho sumuttāhanti imehi catūhi
  yojetvā vuttāni chappaññāsa honti. Tattha alanti hotu
  pariyattanti attho. Kinnumeti kiṁ mayhaṁ kiccaṁ kiṁ karaṇīyaṁ kiṁ
  sādhetabbanti attho. Na mamatthoti natthi mama attho.
  Sumuttāhanti sumutto ahaṁ. Sesamettha vuttanayameva. Evaṁ
  imāni ca chappaññāsa purimāni ca dvāvīsatīti aṭṭhasattati padāni
  sarūpeneva vuttāni. Yasmā pana tesaṁ vevacanehipi sikkhāpaccakkhānaṁ
  hoti tasmā yāni vāpanaññānipītiādimāha. Tattha yāni
  vāpanaññānipīti pāliyaṁ buddhantiādīni āgatapadāni ṭhapetvā
  yāni aññāni atthi. Buddhavevacanāni 1- vāti buddhassa vā
  pariyāyanāmāni .pe. Asakkhaputtiyassa vā. Tattha vaṇṇapaṭṭhāne āgataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vividhaṁ ekasmiṁyeva atthe vacanaṁ vivacanameva vevacananti yojanāviggaho.
-------------------------------------------------
[page 299]
  Nāmasahassaṁ upāligāthāsu nāmasataṁ aññāni ca guṇato labbhamānāni
  nāmāni buddhavevacanānīti veditabbāni. Sabbānipi dhammassa nāmāni
  dhammavevacanānīti veditabbāni. Esa nayo sabbattha. Ayaṁ
  panettha yojanā. Buddhaṁ paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānaṁ
  yathāruttameva. Sammāsambuddhaṁ paccakkhāmi anantabuddhiṁ anomabuddhiṁ
  bodhippaññāṇaṁ dhīraṁ vigatamohaṁ pabhinnakhīlaṁ vijitavijayaṁ paccakkhāmītievamādi
  buddhavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ. Dhammaṁ paccakkhāmīti na
  vevacanena paccakkhānaṁ yathāruttameva. Svākkhātaṁ dhammaṁ paccakkhāmi
  sandiṭṭhikaṁ akālikaṁ ehipassikaṁ opanayikaṁ paccattaṁ veditabbaṁ viññūhi
  dhammaṁ paccakkhāmi asaṅkhataṁ dhammaṁ paccakkhāmi virāgaṁ nirodhaṁ amataṁ
  dhammaṁ paccakkhāmi dīghanikāyaṁ paccakkhāmi brahmajālaṁ majjhimanikāyaṁ
  mūlapariyāyaṁ saṁyuttanikāyaṁ aṅguttaranikāyaṁ jātakanikāyaṁ abhidhammaṁ
  kusalaṁ dhammaṁ akusalaṁ dhammaṁ abyākataṁ dhammaṁ satipaṭṭhānaṁ sammappadhānaṁ
  iddhipādaṁ indriyaṁ balaṁ bojjhaṅgaṁ maggaṁ phalaṁ nibbānaṁ paccakkhāmi
  caturāsītidhammakkhandhasahassesu ekadhammakkhandhassāpi nāmaṁ
  dhammavevacanameva. Evaṁ dhammavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Saṅghaṁ
  paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānaṁ. Supaṭipannaṁ saṅghaṁ paccakkhāmi
  ujupaṭipannaṁ ñāyapaṭipannaṁ sāmīcipaṭipannaṁ saṅghaṁ catuppurisayugaṁ saṅghaṁ
  aṭṭhapurisapuggalaṁ saṅghaṁ āhuneyyaṁ pāhuneyyaṁ dakkhiṇeyyaṁ añjalikaraṇīyaṁ
  anuttaraṁ puññakkhettaṁ saṅghaṁ paccakkhāmīti evaṁ saṅghavevacanena
  sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Sikkhaṁ paccakkhāmīti na vevacanena
-------------------------------------------------
[page 300]
  Paccakkhānaṁ. Bhikkhusikkhaṁ paccakkhāmi bhikkhunīsikkhaṁ adhisīlasikkhaṁ
  adhicittasikkhaṁ adhipaññāsikkhaṁ paccakkhāmīti evaṁ sikkhāvevacanena
  sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Vinayaṁ paccakkhāmīti na vevacanena
  paccakkhānaṁ. Bhikkhuvinayaṁ paccakkhāmi bhikkhunīvinayaṁ paṭhamaṁ pārājikaṁ
  dutiyaṁ tatiyaṁ catutthaṁ pārājikaṁ saṅghādisesaṁ thullaccayaṁ pācittiyaṁ
  pāṭidesanīyaṁ dukkaṭaṁ dubbhāsitaṁ paccakkhāmītievamādi vinayavevacanena
  sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Pāṭimokkhaṁ paccakkhāmīti na vevacanena
  paccakkhānaṁ. Bhikkhupāṭimokkhaṁ paccakkhāmi bhikkhunīpāṭimokkhaṁ
  paccakkhāmīti evaṁ pāṭimokkhavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti.
  Uddesaṁ paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānaṁ. Bhikkhupāṭimokkhuddesaṁ
  paṭhamaṁ pāṭimokkhuddesaṁ dutiyaṁ tatiyaṁ catutthaṁ pañcamaṁ pāṭimokkhuddesaṁ
  sammāsambuddhuddesaṁ anantabuddhiuddesaṁ anomabuddhiuddesaṁ
  bodhippaññāṇuddesaṁ dhīruddesaṁ vigatamohuddesaṁ pabhinnakhīluddesaṁ
  vijitavijayuddesaṁ paccakkhāmītievamādi uddesavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ
  hoti. Upajjhāyaṁ paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānaṁ. Yo maṁ
  pabbājesi yo maṁ upasampādesi yassa mūlenāhaṁ pabbajito yassa
  mūlenāhaṁ upasampanno yassa mūlikā mayhaṁ pabbajjā yassa mūlikā
  mayhaṁ upasampadā tāhaṁ paccakkhāmīti evaṁ upajjhāyavevacanena
  sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Ācariyaṁ paccakkhāmīti na vevacanena
  paccakkhānaṁ. Yo maṁ pabbājesi yo maṁ anussāvesi yāhaṁ
  nissāya vasāmi yāhaṁ uddisāpemi yāhaṁ paripucchāmi yo me
-------------------------------------------------
[page 301]
  Uddisati yo maṁ paripucchāpeti tāhaṁ paccakkhāmīti evaṁ
  ācariyavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Saddhivihārikaṁ paccakkhāmīti
  na vevacanena paccakkhānaṁ. Yāhaṁ pabbājesiṁ yāhaṁ upasampādesiṁ
  mayhaṁ mūlena yo pabbajito mayhaṁ mūlena yo upasampanno
  mayhaṁ mūlikā yassa pabbajjā mayhaṁ mūlikā yassa upasampadā
  tāhaṁ paccakkhāmīti evaṁ saddhivihārikavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ
  hoti. Antevāsikaṁ paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānaṁ.
  Yāhaṁ pabbājesiṁ yāhaṁ anussāvesiṁ yo maṁ nissāya vasati
  yo maṁ uddisāpeti yo maṁ paripucchati yassāhaṁ uddisāmi
  yāhaṁ paripucchāpemi taṁ paccakkhāmīti evaṁ antevāsikavevacanena
  sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Samānūpajjhāyakaṁ paccakkhāmīti na vevacanena
  paccakkhānaṁ. Mayhaṁ upajjhāyo yaṁ pabbājesi yaṁ upasampādesi
  yo tassa mūle 1- pabbajito yo tassa mūle 1- upasampanno yassa
  taṁmūlikā pabbajjā yassa taṁmūlikā upasampadā taṁ paccakkhāmīti
  evaṁ samānūpajjhāyakavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Samānācariyakaṁ
  paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānaṁ. Mayhaṁ ācariyo yaṁ pabbājesi
  yaṁ anussāvesi yo taṁ nissāya vasati yo taṁ uddisāpeti
  paripucchati yassa me ācariyo uddisati yaṁ paripucchāpeti taṁ
  paccakkhāmīti evaṁ samānācariyakavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti.
  Sabrahmacāriṁ paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānaṁ. Yenāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. heṭṭhā karaṇavacanaṁ kataṁ.
-------------------------------------------------
[page 302]
  Saddhiṁ adhisīlaṁ sikkhāmi adhicittaṁ adhipaññaṁ sikkhāmi taṁ paccakkhāmīti
  evaṁ sabrahmacārivevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Gihīti maṁ
  dhārehīti na vevacanena paccakkhānaṁ. Āgārikoti maṁ dhārehi
  kasako vāṇijo gorakkho ogallako molibaddho kāmaguṇikoti maṁ
  dhārehīti evaṁ gihivevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Upāsakoti
  maṁ dhārehīti na vevacanena paccakkhānaṁ. Dvevāciko upāsakoti
  maṁ dhārehi tevāciko buddhaṁ saraṇagamaniko dhammaṁ saṅghaṁ saraṇagamaniko
  pañcasikkhāpadiko dassikkhāpadiko upāsakoti maṁ dhārehīti evaṁ
  upāsakavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Ārāmikoti maṁ dhārehīti
  na vevacanena paccakkhānaṁ. Kappiyakārakoti maṁ dhārehi veyyāvaccakaro
  apaharitakārako yāgubhājako phalabhājako khajjakabhājakoti maṁ dhārehīti
  evaṁ ārāmikavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Sāmaṇeroti maṁ
  dhārehīti na vevacanena paccakkhānaṁ. Kumārakoti maṁ dhārehi
  ceṭako 1- peṭako moṇigallo samaṇuddesoti maṁ dhārehīti evaṁ
  sāmaṇeravevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Titthiyoti maṁ dhārehīti
  na vevacanena paccakkhānaṁ. Niggaṇṭhoti maṁ dhārehīti ājīvako
  tāpaso paribbājako paṇḍaraṅgoti maṁ dhārehīti evaṁ titthiyavevacanena
  sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Titthiyasāvakoti maṁ dhārehīti na vevacanena
  paccakkhānaṁ. Niggaṇṭhasāvakoti maṁ dhārehi ājīvakatāpasa-
  paribbājakapaṇḍaraṅgasāvakoti maṁ dhārehīti evaṁ titthiyasāvakavevacanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbattha celakoti likhiyati.
-------------------------------------------------
[page 303]
  Sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Assamaṇoti maṁ dhārehīti na vevacanena
  paccakkhānaṁ. Dussīloti maṁ dhārehi pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro
  paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī
  brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto koṇḍoti maṁ
  dhārehīti evaṁ assamaṇavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti.
  Asakyaputtiyoti maṁ dhārehīti na vevacanena paccakkhānaṁ. Na
  sammāsambuddhaputtoti maṁ dhārehi na anantabuddhiputto na
  anomabuddhiputto na bodhippaññāṇaputto na dhīraputto na vigatamohaputto na
  pabhinnakhīlaputto na vijitavijayaputtoti maṁ dhārehīti evamādi
  asakyaputtiyavevacanena sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. Tehi ākārehi tehi
  liṅgehi tehi nimittehīti tehi buddhavevacanāni vātiādinā nayena
  vuttehi buddhādīnaṁ vevacanehi. Vevacanāni hi sikkhāpaccakkhānassa
  kāraṇattā ākārāti buddhādīnaṁ saṇṭhānadīpanattā sikkhāpaccakkhānasaṇṭhānattā
  eva vā liṅgānīti sikkhāpaccakkhānassa sañjānanahetuto
  manussānaṁ tilakādīni viya nimittānīti vuccanti. Evaṁ kho bhikkhaveti
  itoparaṁ aññassa sikkhāpaccakkhānakāraṇassa abhāvato niyamento
  āha. Ayaṁ hettha attho evameva dubbalyāvikammañceva hoti
  sikkhāpaccakkhānañca na ito paraṁ kāraṇamatthīti. Evaṁ
  sikkhāpaccakkhānalakkhaṇaṁ dassetvā apaccakkhāne asammohatthaṁ tasseva ca
  sikkhāpaccakkhānalakkhaṇassa puggalādivasena vipattidassanatthaṁ kathañca
  bhikkhave apaccakkhātātiādimāha. Tattha yehi ākārehītiādi
-------------------------------------------------
[page 304]
  Vuttanayameva. Ummattakoti yakkhummattako vā pittummattako
  vā yokoci viparītasañño. So sace paccakkhāti apaccakkhātā
  hoti sikkhā. Ummattakassāti tādisasseva ummattakassa.
  Tādisassa hi santike sace pakatatto sikkhaṁ paccakkhāti ummattako
  na jānāti apaccakkhātā hoti sikkhā. Khittacittoti yakkhummattako
  vuccati. Purimapade pana ummattakasāmaññena vuttaṁ yakkhummattako
  vā pittummattako vāti. Ubhinnampi viseso anāpattivāre
  āvibhavissati. Evaṁ khittacitto paccakkhāti apaccakkhātāva
  hoti. Tassa santike paccakkhātāpi tamhi ajānante apaccakkhātā
  hoti. Vedanaṭṭoti balavatiyā dukkhavedanāya phuṭṭho mucchāpareto.
  Tena vippalapantena paccakkhātāpi apaccakkhātā hoti. Tassa
  santike paccakkhātāpi tamhi ajānante apaccakkhātā hoti.
  Devatāya santiketi bhummadevataṁ ādiṁ katvā yāva akaniṭṭhadevatāya
  santike paccakkhātā apaccakkhātā hoti. Tiracchānagatassāti
  nāgamāṇavakassa vā supaṇṇamāṇavakassa vā kinnarahatthimakkaṭādīnaṁ
  vā yassa kassaci santike paccakkhātā apaccakkhātāva hoti.
  Tatra utmattakādīnaṁ santike ajānanabhāvena apaccakkhātāva.
  Devatāya santike atikhippaṁ jānanabhāvena. Devatā nāma mahāpaññā
  tihetukapaṭisandhikā atikhippaṁ jānanti. Cittayca nāmetaṁ lahuparivattaṁ
  tasmā cittalahukassa puggalassa cittavaseneva mā atikhippaṁ vināso
  ahosīti devatāya santike sikkhāpaccakkhānaṁ paṭikkhipi. Manussesu
-------------------------------------------------
[page 305]
  Pana niyamo natthi yassa kassaci sabhāgassa vā visabhāgassa vā
  gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vā viññussa santike paccakkhātā
  paccakkhātāva hoti. Sace pana so na jānāti apaccakkhātāva
  hoti. Etamatthaṁ dassento ariyakenātiādimāha. Tattha ariyakannāma
  ariyavohāro magadhabhāsā. Milakkhakaṁ nāma yokoci anariyako
  andhadamiḷādi. So ce na paṭivijānātīti bhāsantare vā anabhiññatāya
  buddhasamaye vā akovidatāya imannāma atthaṁ esa bhaṇatīti na
  paṭivijānāti. Davāyāti sahasā aññaṁ bhaṇitukāmo sahasā buddhaṁ
  paccakkhāmīti bhaṇati. Ravāyāti ravābhaññena. Aññaṁ bhaṇissāmīti
  aññaṁ bhaṇanto purimena ko visesoti ce. Purimaṁ paṇḍitassāpi
  sahasāvasena aññaṁ bhaṇanaṁ. Idaṁ pana mandattā momuhattā
  pakkhalantassa aññaṁ bhaṇissāmīti aññaṁ bhaṇanaṁ. Assāvetukāmo
  sāvetīti imassa sikkhāpadassa pāliṁ vāceti paripucchati uggaṇhāti
  sajjhāyaṁ karoti vaṇṇeti ayaṁ vuccati assāvetukāmo sāvetīti.
  Sāvetukāmo na sāvetīti dubbalabhāvaṁ āvikatvā sikkhaṁ paccakkhanto
  vacībhedaṁ na karoti ayaṁ vuccati sāvetukāmo na sāvetīti.
  Aviññussa sāvetīti mahallakassa vā potthakarūpasadisassa garumedhassa
  vā samaye akovidassa gāmadārakānaṁ vā aviññutaṁ pattānaṁ
  sāveti. Viññussa na sāvetīti paṇḍitassa ñātuṁ samatthassa na
  sāveti. Sabbaso vā panāti buddhaṁ paccakkhāmītiādīsu yena
  pariyāyena sikkhā paccakkhātā hoti tato ekampi vacībhedaṁ
-------------------------------------------------
[page 306]
  Katvā na sāveti. Evaṁ khoti apaccakkhānalakkhaṇaṁ niyameti.
  Ayaṁ hi ettha attho evameva sikkhā apaccakkhātā hoti
  na aññena kāraṇenāti.
      Idāni methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyyātiādīnaṁ atthadassanatthaṁ
  methunadhammo nāmātiādimāha. Tattha methunadhammo nāmāti idaṁ
  niddisitabbassa methunadhammassa uddesapadaṁ. Asaddhammoti asataṁ
  nīcajanānaṁ dhammo. Gāmadhammoti gāmavāsīnaṁ sevanadhammo.
  Vasaladhammoti vasalānaṁ dhammo. Kilesavassanato vā sayameva
  vasalo dhammoti vasaladhammo. Duṭṭhullanti duṭṭhañca kilesehi
  duṭṭhattā thullañca anipuṇabhāvatoti duṭṭhullaṁ. Ito paṭṭhāya ca
  tīsu padesu yo soti idaṁ parivattetvā yantanti katvā
  yojetabbaṁ yantaṁ duṭṭhullaṁ yantaṁ odakantikaṁ yantaṁ rahassanti.
  Ettha ca yasmā tassa kammassa parivārabhūtaṁ dassanampi gahaṇampi
  āmasanampi phusanampi ghaṭṭanampi duṭṭhullaṁ tasmāpi taṁ kammaṁ
  duṭṭhullaṁ yantaṁ duṭṭhullaṁ so methunadhammo udakaṁ assa ante
  suddhatthaṁ ādiyatīti udakantaṁ udakantameva odakantikaṁ yantaṁ
  odakantikaṁ so methunadhammo raho paṭicchanne okāse
  kattabbatāya rahassaṁ yantaṁ rahassaṁ so methunadhammoti evaṁ
  yojanā veditabbā. Dvayena dvayena samāpajjitabbato
  dvayadvayasamāpatti 1-. Tattha yojanā yā sā dvayadvayasamāpatti
  so methunadhammo nāmāti. Idha pana taṁ sabbaṁ ekajjhaṁ nigamento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dvayanadvayasamāpattītipi likhiyati. visuddhimaggaṭīkāyaṁ dvayadvayasamāpattinti
  dvīhi dvīhi samāpajjitabbaṁ methunanti vuttaṁ. manorathapūraṇīyampi
  dvayadvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbabhāvanti vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 307]
  Āha eso methunadhammo nāmāti. Kiṁkāraṇā vuccati
  methunadhammoti. Ubhinnaṁ rattānaṁ sārattānaṁ avastutānaṁ pariyuṭṭhitānaṁ
  ubhinnaṁ sadisānaṁ dhammoti taṁkāraṇā vuccati methunadhammoti.
  Paṭisevati nāmāti idaṁ paṭiseveyyāti ettha yenākārena
  paṭiseveyyāti vuccati tassākārassa dassanatthaṁ mātikāpadaṁ.
  Yo nimittena nimittantiādīsu yo bhikkhu itthiyā nimittena
  attano nimittaṁ itthiyā aṅgajātena attano aṅgajātaṁ sabbantimena
  pamāṇena ekatilabījamattampi vātena asamphuṭṭhe allokāse paveseti
  eso paṭisevati nāma. Ettakena sīlabhedaṁ pāpuṇāti pārājiko
  hoti. Ettha ca itthīnimitte cattāri passāni vemajjhañcāti
  pañcaṭṭhānāni labbhanti. Purisanimitte cattāri passāni majjhaṁ
  uparīti cha. Tasmā itthīnimitte heṭṭhā pavesentopi pārājiko
  hoti uparito pavesentopi ubhohi passehi pavesentopi cattāri
  ṭhānāni muñcitvā majjhena pavesentopi pārājiko hoti.
  Purisanimittaṁ pana heṭṭhābhāgena chupantaṁ pavesentopi pārājiko
  hoti uparibhāgena chupantaṁ pavesentopi ubhohi passehi chupantaṁ
  pavesentopi majjheneva chupantaṁ pavesentopi sammiñjitāṅgulī viya
  majjhimapabbapiṭṭhiyā saṅkopetvā uparibhāgena chupantaṁ pavesentopi
  pārājiko hoti. Tattha tulādaṇḍasadisaṁ pavesentassāpi cattāri
  passāni majjhañcāti pañcaṭṭhānāni. Saṅkopetvā pavesentassāpi
  cattāri passāni uparibhāgamajjhañcāti pañcaṭṭhānāni. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 308]
  Sabbānipi purisanimitte dasaṭṭhānāni honti. Nimitte jātaṁ
  anaṭṭhakāyappasādaṁ cammakhīlaṁ vā piḷakaṁ vā paveseti āpatti
  pārājikassa. Naṭṭhakāyappasādaṁ matacammaṁ vā sukkhapiḷakaṁ vā
  paveseti āpatti dukkaṭassa. Methunassādena lomaṁ vā
  aṅgulīaṅguṭṭhabījāni vā pavesentassāpi dukkaṭameva. Ayañca methunakathā
  nāma yasmā duṭṭhullā kathā asabbhikathā tasmā etaṁ vā aññaṁ
  vā vinaye īdisaṁ ṭhānaṁ kathentena paṭikūlamanasikārañca samaṇasaññañca
  hirottappañca paccupaṭṭhapetvā sammāsambuddhe gāravaṁ uppādetvā
  asamakaruṇassa lokanāthassa karuṇāguṇaṁ āvajjitvā kathetabbaṁ.
  So hi nāma bhagavā sabbaso kāmehi vinivattamānasopi sattānudayāya
  lokānukampāya sattesu kāruññataṁ paṭicca sikkhāpadappaññāpanatthāya
  īdisaṁ kathaṁ kathesi aho satthu karuṇāguṇoti evaṁ lokanāthassa
  karuṇāguṇaṁ āvajjitvā kathetabbaṁ. Apica yadi bhagavā sabbākārena
  īdisaṁ kathaṁ na katheyya ko jāneyya ettakesu ṭhānesu pārājikaṁ
  ettakesu thullaccayaṁ ettakesu dukkaṭanti. Tasmā suṇantenapi
  kathentenapi vījanakena mukhaṁ apidhāya dantavidaṁsakaṁ hasamānena na
  nisīditabbaṁ. Sammāsambuddhenāpi īdisaṁ kathitanti paccavekkhitvā
  tabbhītena hirottappasampannena satthupaṭibhāgena hutvā kathetabbanti.
                  Mūlappaññattisikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ.
      Anuppaññattivāre antamasoti sabbantimena paricchedena.
  Tiracchānagatāyapīti paṭisandhivasena tiracchānesu gatāya. Pageva
-------------------------------------------------
[page 309]
  Manussitthiyāti paṭhamataraṁ manussajātikāya itthiyā. Pārājikabhūtāeva
  cettha tiracchānagatitthī tiracchānagatāti gahetabbā na sabbā.
  Tatrāyaṁ paricchedo
         apādānaṁ ahimacchā dipadānañca kukkuṭī
         catuppadānaṁ majjārī vatthu pārājikassimāti.
  Tattha ahiggahaṇena sabbāpi ajagaragonasādibhedā dīghajāti saṅgahitā.
  Tasmā dīghajātīsu yattha tiṇṇaṁ maggānaṁ aññatarasmiṁ sakkā
  tilaphalamattaṁ pavesetuṁ sā pārājikavatthu avasesā dukkaṭavatthūti
  veditabbā. Macchaggahaṇena sabbāpi macchakacchapamaṇḍūkādibhedā
  udakajāti saṅgahitā. Tatrāpi dīghajātiyaṁ vuttanayeneva
  pārājikavatthuca dukkaṭavatthuca veditabbaṁ. Ayaṁ pana viseso
  kharakamukhamaṇḍūkā nāma honti tesaṁ mukhasaṇṭhānaṁ mahantaṁ chiddaṁ appakaṁ
  tattha pavesanaṁ nappahoti mukhasaṇṭhānaṁ pana vaṇasaṅkhepaṁ gacchati
  tasmā taṁ thullaccayavatthūti veditabbaṁ. Kukkuṭiggahaṇena sabbāpi
  kākakapotādibhedā pakkhijāti saṅgahitā. Tatrāpi vuttanayeneva
  pārājikavatthu ca dukkaṭavatthu ca veditabbaṁ. Majjāriggahaṇena sabbāpi
  rukkhasunakhamaṅgusagodhādibhedā catuppadajāti saṅgahitā. Tatthāpi
  vuttanayeneva pārājikavatthu ca dukkaṭavatthu ca veditabbaṁ. Pārājikoti
  parājito parājayaṁ āpanno. Ayaṁ hi pārājikasaddo
  sikkhāpadāpattipuggalesu vattati. Tattha aṭṭhānametaṁ ānanda anavakāso
  yaṁ tathāgato vajjīnaṁ vā vajjiputtakānaṁ vā kāraṇā sāvakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 310]
  Pārājikasikkhāpadaṁ paññattaṁ samūhaneyyāti evaṁ sikkhāpade vattamāno
  veditabbo. Āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno pārājikanti evaṁ
  āpattiyā. Na mayaṁ pārājikā yo avahaṭo so pārājikoti
  evaṁ puggale vattamāno veditabbo. Pārājikena dhammena
  anuddhaṁseyyātiādīsu pana dhamme vattatīti vadanti. Yasmā pana
  tattha dhammoti katthaci āpatti katthaci sikkhāpadameva adhippetaṁ
  tasmā so visuṁ na vattabbo. Tattha sikkhāpadaṁ yo taṁ
  atikkamati taṁ parājeti tasmā pārājikanti vuccati. Āpatti
  pana yo taṁ ajjhāpajjati taṁ parājeti tasmā pārājikāti
  vuccati. Puggalo yasmā parājito parājayamāpanno tasmā
  pārājikoti vuccati. Etameva hi atthaṁ sandhāya parivārepi
        pārājikanti yaṁ vuttaṁ taṁ suṇāhi yathākathaṁ
        cuto paraddho bhaṭṭho ca saddhammā hi niraṅkato
        saṁvāsopi tahiṁ natthi tenetaṁ iti vuccatīti
  vuttaṁ. Ayaṁ hettha attho taṁ sikkhāpadaṁ vītikkamanto āpattiñca
  āpanno puggalo cuto hotīti sabbaṁ yojetabbaṁ. Tena
  vuccatīti yena kāraṇena assamaṇo hoti asakyaputtiyo paribhaṭṭho
  chinno parājito sāsanato tena vuccati. Kinti. Pārājiko
  hotīti. Saha vasanti etthāti saṁvāso. Taṁ dassetuṁ saṁvāso
  nāmāti vatvā ekakammantiādimāha. Tatrāyaṁ saddhiṁ yojanāya
  saṁvaṇṇanā. Catubbidhaṁpi saṅghakammaṁ sīmāparicchinnehi pakatattehi
-------------------------------------------------
[page 311]
  Bhikkhūhi ekato kattabbattā ekakammaṁ nāma. Tathā pañcavidhopi
  pāṭimokkhuddeso ekato uddisitabbattā ekuddeso nāma. Paññattaṁ
  pana sikkhāpadaṁ sabbehipi lajjipuggalehi samaṁ sikkhitabbabhāvato
  samasikkhātā nāma. Ettha yasmā sabbepi lajjino etesu
  kammādīsu saha vasanti na ekopi tato bahiddhā sandissati
  tasmā tāni sabbānipi gahetvā eso saṁvāso nāmāti āha.
  So ca vuttappakāro saṁvāso tena puggalena saddhiṁ natthi tena
  kāraṇena pārājiko puggalo asaṁvāsoti vuccatīti.
      Evaṁ uddiṭṭhasikkhāpadaṁ padānukkamena vibhajitvā idāni yantaṁ
  paṭiseveyyāti ettha yenākārena paṭiseveyyāti vuccati tassākārassa
  dassanatthaṁ paṭisevati nāmāti idaṁ mātikāpadaṁ ṭhapetvā nimittena
  nimittaṁ aṅgajātena aṅgajātanti vuttaṁ. Tattha yasmā na
  kevalaṁ itthiyāeva nimittaṁ pārājikavatthu na ca manussitthiyāeva
  suvaṇṇarajatādimayānañca itthīnampi nimittaṁ vatthueva na hoti
  tasmā yaṁyaṁ vatthu hoti taṁtaṁ dassetuṁ tisso itthiyotiādinā
  nayena yesaṁ nimittāni vatthūni honti te satte vatvā
  manussitthiyā tayo maggetiādinā nayena tīṇi vatthūni āha.
  Tattha tisso itthiyo ubhatobyañjanakā tayo paṇḍakā tayo purisāti
  pārājikavatthūnaṁ nimittānaṁ nissayā dvādasa sattā honti. Tesu
  itthīpurisā pākaṭā eva. Paṇḍakaubhatobyañjanakabhedo
  pabbajjākhandhakavaṇṇanāyaṁ pākaṭo bhavissati. Manussitthiyā tayo magge
-------------------------------------------------
[page 312]
  Methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassāti ettha ca manussitthiyā tīsu maggesūti
  attho veditabbo. Evaṁ sabbattha. Sabbeeva cete manussitthiyā
  tayo maggā amanussitthiyā tayo tiracchānagatitthiyā tayoti nava
  manussaubhatobyañjanakādīnaṁ nava manussapaṇḍakādīnaṁ dve dve
  katvā cha tathā manussapurisādīnanti samattiṁsa maggā honti. Etesu
  nimittasaññātesu yattha katthaci attano aṅgajātaṁ tilaphalamattampi
  pavesetvā methunaṁ dhammaṁ paṭisevanto pārājikaṁ āpajjati.
  Āpajjanto pana yasmā sevanacitteneva āpajjati na vinā tena
  tasmā taṁ lakkhaṇaṁ dassento bhagavā bhikkhussa sevanacittaṁ
  upaṭṭhitetiādimāha. Tattha bhikkhussāti methunasevanakassa bhikkhussa.
  Sevanacittaṁ upaṭṭhiteti bhummatthe paccattavacanaṁ. Sevanacitte
  paccupaṭṭhiteti attho. Vaccamaggaṁ aṅgajātaṁ pavesentassāti
  yena maggena vaccaṁ nikkhamati taṁ maggaṁ attano aṅgajātaṁ
  purisanimittaṁ tilaphalamattampi pavesentassa. Āpatti pārājikassāti
  āpatti pārājikā assa hotīti attho. Athavā āpattīti
  āpajjanaṁ hoti. Pārājikassāti pārājikadhammassa. Eseva
  nayo sabbattha. Evaṁ sevanacitteneva pavesentassa āpattiṁ
  dassetvā idāni yasmā taṁ pavesanaṁ nāma na kevalaṁ attūpakkamena
  parūpakkamenāpi hoti tatrāpi ca sādiyantasseva āpatti
  paṭisevanacittasamaṅgissa na itarassa tasmā ye saddhāpabbajitā kulaputtā
  sammāpaṭipannakā parapakkamena pavesanepi sati na sādiyanti tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 313]
  Rakkhaṇatthaṁ bhikkhupaccatthikā manussitthintiādimāha. Tattha paṭipakkhaṁ
  atthayanti icchantīti paccatthikā. Bhikkhūeva paccatthikā
  bhikkhupaccatthikā. Visabhāgānaṁ veribhikkhūnametaṁ adhivacanaṁ. Manussitthiṁ
  bhikkhuno santike ānetvāti issāpakatā taṁ bhikkhuṁ nāsetukāmā
  āmisena vā upalāpetvā mittasanthavavasena vā idaṁ amhākaṁ
  kiccaṁ karohīti vatvā kañci manussitthiṁ rattibhāge tassa bhikkhussa
  vasanokāsaṁ ānetvā. Vaccamaggena aṅgajātaṁ abhinisīdentīti
  taṁ bhikkhuṁ hatthapādasīsādīsu suggahitaṁ nippariphandaṁ gahetvā itthiyā
  vaccamaggena tassa bhikkhuno aṅgajātaṁ abhinisīdenti sampayojentīti
  attho. So cetiādīsu so ce bhikkhu vaccamaggabbhantaraṁ
  attano aṅgajātassa pavesanaṁ sādiyati adhivāseti tasmiṁ khaṇe
  sevanacittaṁ upaṭṭhapeti paviṭṭhaṁ sādiyati adhivāseti paviṭṭhakāle
  sevanacittaṁ upaṭṭhapeti ṭhitaṁ sādiyati adhivāseti ṭhānappattakāle
  sukkavisaṭṭhisamaye sevanacittaṁ upaṭṭhapeti uddharaṇaṁ sādiyati adhivāseti
  nīharaṇakāle paṭisevanacittaṁ upaṭṭhapeti evaṁ catūsu ṭhānesu sādiyanto
  mama verisamaṇehi idaṁ katanti vattuṁ na labhati pārājikāpattimeva
  āpajjati. Yathā ca imāni cattāri sādiyanto āpajjati evaṁ
  purimaṁ ekaṁ asādiyitvā tīṇi sādiyantopi dve asādiyitvā dve
  sādiyantopi tīṇi asādiyitvā ekaṁ sādiyantopi āpajjatiyeva.
  Sabbaso pana asādiyanto āsīvisamukhaṁ viya aṅgārakāsuṁ viya ca
  paviṭṭhaṁ aṅgajātaṁ maññamāno nāpajjati. Tena vuttaṁ pavesanaṁ na
-------------------------------------------------
[page 314]
  Sādiyati .pe. Uddharaṇaṁ na sādiyati anāpattīti. Imaṁ hi
  evarūpaṁ āraddhavipassakaṁ kāye ca jīvite ca anapekkhaṁ ekādasahi
  aggīhi sampajjalitānīva sabbāyatanāni ukkhittāsike viya ca vadhake
  pañcakāmaguṇe passantaṁ puggalaṁ rakkhanto bhagavā paccatthikānaṁ
  cassa manorathavighātaṁ karonto imaṁ pavesanaṁ na sādiyatītiādikaṁ
  catukkaṁ nīharitvā ṭhapetīti.
                   Paṭhamacatukkakathā niṭṭhitā.
      Evaṁ paṭhamaṁ catukkaṁ dassetvā idāni yasmā bhikkhupaccatthikā
  itthiṁ ānetvā na kevalaṁ vaccamaggeneva abhinisīdenti athakho
  passāvamaggenapi mukhenapi. Itthiṁ ānentāpi ca keci jāgarantiṁ
  ānenti keci suttaṁ keci mattaṁ keci ummattaṁ keci pamattaṁ
  aññāvihitaṁ vikkhittanti attho. Keci mataṁ akkhayitaṁ soṇasigālādīhi
  akkhayitanimittanti attho. Keci mataṁ yebhuyyena akkhayitaṁ. Yebhuyyena
  akkhayitā nāma yassā nimitte vaccamagge vā passāvamagge vā
  mukhe vā bahutaro okāso akkhayito hoti. Keci mataṁ yebhuyyena
  khayitaṁ. Yebhuyyena khayitā nāma yassā vaccamaggādike nimitte
  bahuṁ khayitaṁ hoti appaṁ akkhayitaṁ. Na kevalañca manussitthimeva
  ānenti athakho amanussitthimpi tiracchānagatitthimpi. Na kevalañca
  vuttappakāraṁ itthimeva ubhatobyañjanakampi paṇḍakampi purisampi
  ānenti. Tasmā tesaṁ vasena aññānipi catukkāni dassento
  bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ jāgarantintiādimāha. Tattha pāliyā
-------------------------------------------------
[page 315]
  Asammohatthaṁ vuttacatukkāni evaṁ saṅkhyāto veditabbāni.
  Manussitthiyā tiṇṇaṁ maggānaṁ vasena tīṇi suddhikacatukkāni tīṇi
  jāgarantīcatukkāni tīṇi suttacatukkāni tīṇi mattacatukkāni tīṇi
  ummattacatukkāni tīṇi pamattacatukkāni tīṇi matākkhayitacatukkāni
  tīṇi yebhuyyena akkhayitacatukkāni tīṇi yebhuyyena khayitacatukkānīti
  sattavīsati catukkāni. Tathā amanussitthiyā tathā tiracchānagatitthiyāti
  itthīvāre ekāsīti catukkāni. Yathā ca itthīvāre evaṁ
  ubhatobyañjanakavāre. Paṇḍakapurisavāresu pana dvinnaṁ maggānaṁ vasena
  catuppaṇṇāsa catuppaṇṇāsa honti. Evaṁ sabbānipi dve satāni
  sattati ca catukkāni honti. Tāni uttānatthāniyeva.
  Sabbavāresu panettha mataṁ yebhuyyena akkhayitaṁ yebhuyyena khayitanti
  etasmiṁ ṭhāne ayaṁ vinicchayo. Tambapaṇṇidīpe kira dve vinayadharā
  samānācariyakattherā ahesuṁ upatissatthero ca pussadevatthero ca.
  Te mahābhaye vinayapiṭakaṁ pariharantā rakkhiṁsu. Tesu upatissatthero
  byattataro. Tassāpi dve antevāsikā ahesuṁ mahāpadumatthero ca
  mahāsumatthero ca. Tesu mahāsumatthero navakkhattuṁ vinayapiṭakaṁ
  assosi. Mahāpadumatthero tena saddhiṁ navakkhattuṁ visuñca ekako
  navakkhattunti aṭṭhārasakkhattuṁ assosi. Ayameva tesu byattataro.
  Tesu mahāsumatthero navakkhattuṁ vinayapiṭakaṁ sutvā ācariyaṁ muñcitvā
  aparagaṅgaṁ agamāsi. Tato mahāpadumatthero āha sūro vata re
  esa vinayadharo yo dharamānakaṁyeva ācariyaṁ muñcitvā aññattha
-------------------------------------------------
[page 316]
  Vasitabbaṁ maññati nanu ācariye dharamāne vinayapiṭakañca aṭṭhakathañca
  anekakkhattuṁ gahetvāpi na vissajjetabbaṁ niccakālaṁ sotabbaṁ anusaṁvaccharaṁ
  sajjhāyitabbanti. Evaṁ vinayagarukānaṁ bhikkhūnaṁ kāle ekadivasaṁ
  upatissatthero mahāpadumattherappamukhānaṁ pañcannaṁ antevāsikasatānaṁ
  paṭhamapārājikasikkhāpade imaṁ padesaṁ vaṇṇento nisinno hoti.
  Taṁ antevāsikā pucchiṁsu bhante yebhuyyena akkhayite pārājikaṁ
  yebhuyyena khayite thullaccayaṁ upaḍḍhakkhayite kena bhavitabbanti.
  Thero āha āvuso buddhā nāma pārājikaṁ paññāpentā na
  sāvasesaṁ katvā paññāpenti anavasesaṁ katvā sabbaṁ pariyādiyitvā
  sotaṁ chinditvā pārājikavatthusmiṁ pārājikameva paññāpenti idaṁ
  hi sikkhāpadaṁ lokavajjaṁ na paṇṇattivajjaṁ tasmā yadi
  upaḍḍhakkhayite pārājikaṁ bhaveyya paññāpeyya sammāsambuddho
  pārājikacchāyā panettha na dissati thullacyameva dissatīti. Apica
  matasarīre pārājikaṁ paññāpento bhagavā yebhuyyena akkhayite ṭhapesi
  tato paraṁ pārājikaṁ natthīti dassetuṁ thullaccayaṁ paññāpento
  yebhuyyena khayite ṭhapesi tato paraṁ thullaccayaṁ natthīti dassetunti
  veditabbaṁ. Khayitākhayitañca nāmetaṁ matasarīrasmiṁyeva veditabbaṁ na
  jīvamāne. Jīvamāne hi nakhapiṭṭhippamāṇepi maṁse vā nahārumhi
  vā sati pārājikameva hoti. Yadipi nimittaṁ sabbaso khayitaṁ chavicammaṁ
  natthi nimittasaṇṭhānaṁ paññāyati pavesanaṁ jāyati pārājikameva.
  Nimittasaṇṭhānaṁ pana anavasesetvā sabbasmiṁ nimitte chinditvā
-------------------------------------------------
[page 317]
  Samantato tacchetvā uppāṭite vaṇasaṅkhepavasena thullaccayaṁ.
  Nimittato patitāya maṁsapesiyā upakkamantassa dukkaṭaṁ. Matasarīre
  pana yadipi sabbaṁ sarīraṁ khayitaṁ hoti yadipi akkhayitaṁ tayo pana
  maggā akkhayitā tesu upakkamantassa pārājikaṁ. Yebhuyyena
  akkhayite pārājikameva upaḍḍhakkhayite ca yebhuyyena khayite ca
  thullaccayaṁ. Manussānaṁ jīvamānasarīre akkhināsakaṇṇacchiddavatthikosesu
  satthakādīhi katavaṇe vā methunarāgena tilaphalamattampi aṅgajātaṁ
  pavesentassa thullaccayameva. Avasesasarīre upakacchakādīsu dukkaṭaṁ.
  Mate allasarīre pārājikakkhette pārājikaṁ thullaccayakkhette thullaccayaṁ
  dukkaṭakkhette dukkaṭaṁ. Yadā pana sarīraṁ uddhumātakaṁ hoti
  kuthitaṁ nīlamakkhikasamākiṇṇaṁ kimikulasamākulaṁ navahi vaṇamukhehi
  pagghalitapubbakuṇapabhāvena upagantumpi asakkuṇeyyaṁ tadā pārājikavatthuñca
  thullaccayavatthuñca vijahati tādise sarīre yattha katthaci upakkamato
  dukkaṭameva. Tiracchānagatānaṁ hatthiassagogadrabhaoṭṭhamahisādīnaṁ
  nāsāya thullaccayaṁ. Vatthikose thullaccayameva. Sabbesampi
  tiracchānagatānaṁ akkhikaṇṇavaṇesu dukkaṭaṁ avasesasarīrepi dukkaṭameva.
  Matānaṁ allasarīre pārājikakkhette pārājikaṁ thullaccayakkhette
  thullaccayaṁ dukkaṭakkhette dukkaṭaṁ. Kuthitakuṇape pubbe vuttanayeneva
  sabbattha dukkaṭaṁ. Kāyasaṁsaggarāgena vā methunarāgena vā
  jīvamānakapurisassa vatthikosaṁ appavesento nimitte nimittaṁ chupati dukkaṭaṁ.
  Methunarāgena itthiyā appavesento nimittena nimittaṁ chupati
-------------------------------------------------
[page 318]
  Thullaccayaṁ. Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana itthīnimittaṁ methunarāgena mukhena
  chupati thullaccayanti vuttaṁ. Cammakkhandhake chabbaggiyā bhikkhū
  aciravatiyā nadiyā gāvīnaṁ tarantīnaṁ visāṇesupi gaṇhanti kaṇṇesupi
  gaṇhanti gīvāyaṁpi gaṇhanti cheppāyaṁpi gaṇhanti piṭṭhimpi abhiruhanti
  rattacittāpi aṅgajātaṁ chupantīti imissā atthuppattiyā avisesena
  vuttaṁ na ca bhikkhave rattacittena aṅgajātaṁ chupitabbaṁ yo chupeyya
  āpatti thullaccayassāti. Taṁ sabbampi saṁsandetvā yathā na virujjhati
  tathā gahetabbaṁ. Kathañca na virujjhati. Yaṁ tāva mahāaṭṭhakathāyaṁ
  vuttaṁ methunarāgena mukhena chupatīti tatra kira nimittamukhaṁ mukhanti
  adhippetaṁ. Methunarāgenāti ca vuttattāpi ayameva tattha adhippāyo
  veditabbo. Na hi itthīnimitte pakatimukhena methunūpakkamo hoti.
  Khandhakepi ye piṭṭhiṁ abhiruhantā methunarāgena aṅgajātena aṅgajātaṁ
  chupiṁsu te sandhāya thullaccayaṁ vuttanti veditabbaṁ. Itarathā hi
  dukkaṭaṁ siyā. Keci panāhu khandhakepi mukheneva chupanaṁ sandhāya
  oḷārikattā kammassa thullaccayaṁ vuttaṁ aṭṭhakathāyampi taṁ sandhāya
  bhāsitaṁ gahetvāva methunarāgena mukhena chupati thullaccayanti vuttanti.
  Tasmā suṭṭhu sallakkhetvā ubhosu vinicchayesu yo yuttataro
  so gahetabbo. Vinayaññū pana purimaṁ pasaṁsanti. Kāyasaṁsaggarāgena
  pana pakatimukhena vā nimittamukhena vā itthīnimittaṁ
  chupantassa saṅghādiseso. Tiracchānagatitthiyā passāvamaggaṁ
  nimittamukhena chupantassa vuttanayeneva thullaccayaṁ kāyasaṁsaggarāgena
-------------------------------------------------
[page 319]
  Dukkaṭanti.
              Avasesaekūnasattaticatukkakathā niṭṭhitā.
      Evaṁ bhagavā paṭipannakassa bhikkhuno rakkhaṇatthaṁ sattatidvisatacatukkāni
  nīharitvā idāni ye anāgate pāpabhikkhū santhataṁ 1-
  imaṁ na kiñci upādinnakaṁ upādinnakena phusati ko ettha
  dosoti sañcicca lesaṁ oḍessanti tesaṁ sāsane patiṭṭhā evaṁ na
  bhavissatīti disvā tesu sattatidvisatacatukkesu ekamekaṁ catukkaṁ catūhi
  santhatādibhedehi bhinditvā dassento bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ
  bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena passāvamaggena mukhena
  aṅgajātaṁ abhinisīdenti santhatāya asanthatassātiādimāha. Tattha
  santhatāya asanthatassātiādīsu santhatāya itthiyā vaccamaggena
  passāvamaggena mukhena asanthatassa bhikkhussa aṅgajātaṁ abhinisīdentīti
  iminā nayena yojanā veditabbā. Tattha santhatā nāma yassā
  tīsu maggesu yokoci maggo paliveṭhetvā anto vā pavesetvā
  yena kenaci vatthena vā paṇṇena vā vākapaṭena vā cammena
  vā tipusīsādīnaṁ paṭena vā paṭicchanno. Santhato nāma yassa
  aṅgajātaṁ tesaṁyeva vatthādīnaṁ yena kenaci paṭicchannaṁ. Tattha
  upādinnakena vā anupādinnakaṁ ghaṭṭiyatu anupādinnakena vā upādinnakaṁ
  anupādinnakena vā anupādinnakaṁ upādinnakena vā upādinnakaṁ
  sace yattake paviṭṭhe pārājikaṁ hotīti vuttaṁ tattakaṁ pavisati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. purāṇapotthakesu saṇṭhatanti likhiyati.
-------------------------------------------------
[page 320]
  Sabbattha sādiyantassa pārājikakkhette pārājikaṁ thullaccayakkhette
  thullaccayaṁ dukkaṭakkhette dukkaṭameva hoti. Sace itthīnimittaṁ
  khāṇuṁ katvā santhataṁ khāṇuṁ ghaṭṭentassa dukkaṭaṁ. Sace
  purisanimittaṁ khāṇuṁ katvā santhataṁ khāṇuṁ pavesentassa dukkaṭaṁ.
  Sace ubhayaṁ khāṇuṁ katvā santhataṁ khāṇunā khāṇuṁ ghaṭṭentassa
  dukkaṭaṁ. Sace itthīnimitte veḷunaḷapabbādīnaṁ kiñci pakkhittaṁ
  tassa heṭṭhābhāgañcepi phusanto tilaphalamattaṁ paveseti pārājikaṁ.
  Uparibhāgañcepi ubhosu passesu ekaṁ passaṁ cepi phusanto paveseti
  pārājikaṁ. Cattāripi passāni aphusanto pavesetvā tassa talañcepi
  phusati pārājikaṁ. Yadi pana passesu vā tale vā aphusanto
  ākāsagatameva katvā pavesetvā nīharati dukkaṭaṁ. Bahiddhā khāṇuke
  phusati dukkaṭameva. Yathā ca itthīnimitte vuttaṁ evaṁ sabbattha
  lakkhaṇaṁ veditabbanti.
                Santhatacatukkappabhedakathā niṭṭhitā.
      Evaṁ santhatacatukkappabhedaṁ vatvā idāni yasmā na kevalaṁ
  manussitthīādike bhikkhussa santike ānenti athakho bhikkhumpi tāsaṁ
  santike ānenti tasmā taṁ pabhedaṁ dassento bhikkhupaccatthikā
  bhikkhuṁ manussitthiyā santiketiādinā nayena sabbāni tāni catukkāni
  punapi nīharitvā dassesi. Tesu vinicchayo vuttanayeneva veditabboti.
           Bhikkhupaccatthikavasena catukkabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
             Yasmā pana bhikkhupaccatthikā evameva karonti
-------------------------------------------------
[page 321]
  Rājapaccatthikādayopi karonti tasmā tampabhedaṁ dassento
  rājapaccatthikātiādimāha. Tattha rājāyeva paccatthikā
  rājapaccatthikā. Te ca sayaṁ ānentāpi aññehi ānāpentāpi
  ānentiyevāti veditabbā. Corāeva paccatthikā corapaccatthikā.
  Dhuttāti methunūpasaṁhitakhiḍḍāpasutā nāgariyakerājiyapurisā 1-
  itthīdhuttasurādhuttādayo vā. Dhuttāeva paccatthikā dhuttapaccatthikā.
  Gandhanti hadayaṁ vuccati taṁ uppāṭentīti uppalagandhā 2-.
  Uppalagandhāeva paccatthikā uppalagandhapaccatthikā. Te kira na
  kasivaṇijjādīhi jīvanti panthaghātādīni katvā puttadāraṁ posenti.
  Te kammasiddhiṁ paṭṭhayamānā devatānaṁ āyācitvā tāsaṁ balikammatthaṁ
  manussānaṁ hadayaṁ uppāṭenti. Sabbakālañca manussā dullabhā
  bhikkhū pana araññe viharantā sulabhā honti. Te sīlavantaṁ bhikkhuṁ
  gahetvā sīlavato vadho nāma bhāriyo hotīti maññamānā tassa
  sīlavināsanatthaṁ manussitthīādike vā ānenti taṁ vā tattha nenti.
  Ayamettha viseso. Sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. Bhikkhupaccatthikavāre
  vuttanayeneva ca imesu catūsupi vāresu catukkāni veditabbāni.
  Pāliyaṁ pana saṅkhittena vuttāni.
             Sabbākārena catukkappabhedakathā niṭṭhitā.
          Idāni yaṁ vuttaṁ manussitthiyā tayo magge methunaṁ dhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kerāṭika..itipi. 2. uppalanti vuccati hadayaṁ. taṁ uppāṭentīti
  uppalagandhā. gandhasaddo hi chandane vattati. avajātaṁ na icchanti yo hoti
  kulagandhanoti sādhakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 322]
  Paṭisevantassātiādi ettha asammohatthaṁ maggena
  maggantiādimāha. Tattha maggena magganti itthiyā tīsu maggesu
  aññatarena attano aṅgajātaṁ paveseti. Athavā sambhinnesu
  dvīsu maggesu passāvamaggena vaccamaggaṁ vaccamaggena vā passāvamaggaṁ
  paveseti. Maggena amagganti passāvādimaggena pavesetvā
  tassa sāmantā vaṇena nīharati. Amaggena magganti sāmantā
  vaṇena pavesetvā maggena nīharati. Amaggena amagganti dvīsu
  sambhinnavaṇesu ekena vaṇena pavesetvā dutiyena nīharati.
  Imassa suttassa anulomavasena sabbattha vaṇasaṅkhepe thullaccayaṁ
  veditabbaṁ. Idāni yaṁ parato vakkhati anāpatti ajānantassa
  asādiyantassāti tattha asammohatthaṁ bhikkhu suttabhikkhumhītiādimāha.
  Tatrāyaṁ adhippāyo yo paṭibuddho sādiyati so suttamhi mayi
  eso vipaṭipajji nāhaṁ jānāmīti na muccati. Ubho nāsetabbāti
  cettha dvepi liṅganāsanena nāsetabbā. Tatra dūsakassa paṭiññākaraṇaṁ
  natthi dūsito pucchitvā paṭiññāya nāsetabbo. Sace na sādiyati
  na nāsetabbo. Eso nayo sāmaṇeravārepi.
      Evaṁ tattha tattha taṁtaṁ āpattiñca anāpattiñca dassetvā
  idāni anāpattimeva dassento anāpatti ajānantassātiādimāha.
  Tattha ajānanto nāma yo mahāniddaṁ okkanto
  parena kataṁ upakkamampi na jānāti vesāliyaṁ mahāvane divāvihāraṁ
  gato bhikkhu viya evarūpassa anāpatti. Vuttampi cetaṁ nāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 323]
  Bhagavā jānāmīti anāpatti bhikkhu ajānantassāti. Asādiyanto
  nāma yo jānitvāpi na sādiyati tattheva sahasā vuṭṭhitabhikkhu
  viya. Vuttampi cetaṁ nāhaṁ bhagavā sādiyinti anāpatti bhikkhu
  asādiyantassāti. Ummattako nāma pittummattako. Duvidhaṁ hi
  pittaṁ baddhapittaṁ abaddhapittañca. Abaddhapittaṁ lohitaṁ viya
  sabbaṅgagataṁ. Tamhi kupite sattānaṁ kaṇḍukacchusarīrakampādīni
  honti. Tāni bhesajjakiriyāya vūpasamanti. Baddhapittaṁ pana
  pittakosake ṭhitaṁ. Tamhi kupite sattā ummattakā honti.
  Vipallatthasaññā hirottappaṁ chaḍḍetvā asāruppacāraṁ caranti.
  Lahukagarukāni sikkhāpadāni maddantāpi na jānanti. Bhesajjakiriyāyapi
  atekicchā honti evarūpassa ummattakassa anāpatti. Khittacitto
  nāma visaṭṭhacitto yakkhummattako vuccati. Yakkhā kira bheravāni
  vā ārammaṇāni dassetvā mukhena hatthaṁ pavesetvā hadayarūpaṁ
  vā maddantā satte vipallatthasaññe karonti. Evarūpassa
  khittacittassa anāpatti. Tesaṁ pana ubhinnaṁ ayaṁ viseso.
  Pittummattako niccameva ummattako hoti pakatisaññaṁ na labhati.
  Yakkhummattako antarantarā pakatisaññaṁ paṭilabhati. Idha pana
  pittummattako vā hotu yakkhummattako vā yo sabbaso
  muṭṭhassati kiñci na jānāti aggimpi suvaṇṇampi gūthampi
  candanampi ekasadisaṁ maddanto vicarati evarūpassa anāpatti.
  Antarantarā saññaṁ paṭilabhitvā ñatvā karontassa pana āpattiyeva.
-------------------------------------------------
[page 324]
  Vedanaṭṭo nāma yo adhimattāya dukkhavedanāya āturo kiñci na
  jānāti evarūpassa anāpatti. Ādikammiko nāma yo tasmiṁ
  tasmiṁ kamme ādibhūto. Idha pana sudinnatthero ādikammiko tassa
  anāpatti. Avasenānaṁ makkaṭīsamaṇavajjiputtādīnaṁ āpattiyevāti.
                  Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Imasmiṁ pana sikkhāpade kosallatthaṁ idaṁ pakiṇṇakaṁ veditabbaṁ.
           Samuṭṭhānañca kiriyā atho saññā sacittakaṁ
           lokavajjañca kammañca kusalaṁ vedanāya cāti.
      Tattha samuṭṭhānanti sabbasaṅgāhiyavasena cha sikkhāpadasamuṭṭhānāni.
  Tāni parivāre āvibhavissanti. Samāsato pana
  sikkhāpadannāma atthi chassamuṭṭhānaṁ atthi catussamuṭṭhānaṁ atthi
  tisamuṭṭhānaṁ atthi kaṭhinasamuṭṭhānaṁ atthi eḷakalomasamuṭṭhānaṁ
  atthi dhuranikkhepādisamuṭṭhānaṁ. Tatrāpi kiñci kiriyato samuṭṭhāti
  kiñci akiriyato samuṭṭhāti kiñci kiriyākiriyato samuṭṭhāti kiñci
  siyā kiriyato siyā akiriyato samuṭṭhāti kiñci siyā kiriyato
  siyā kiriyākiriyato samuṭṭhāti. Tatrāpi atthi saññāvimokkhaṁ
  atthi no saññāvimokkhaṁ. Tattha yaṁ cittaṅgaṁ labhatiyeva taṁ
  saññāvimokkhaṁ itaraṁ no saññāvimokkhaṁ. Puna atthi acittakaṁ
  atthi sacittakaṁ. Yaṁ saheva cittena āpajjati taṁ sacittakaṁ.
  Yaṁ vināpi cittena āpajjati taṁ acittakaṁ. Taṁ sabbampi lokavajjaṁ
  paṇṇattivajjanti duvidhaṁ. Tesaṁ lakkhaṇaṁ vuttameva.
-------------------------------------------------
[page 325]
  Kammakusalavedanāvasenāpi cettha atthi sikkhāpadaṁ kāyakammaṁ atthi vacīkammaṁ.
  Tattha yaṁ kāyadvārikaṁ taṁ kāyakammaṁ yaṁ vacīdvārikaṁ taṁ vacīkammanti
  veditabbaṁ. Atthi pana sikkhāpadaṁ kusalaṁ atthi akusalaṁ atthi
  abyākataṁ. Dvattiṁseva hi āpattisamuṭṭhāpakacittāni aṭṭha
  kāmāvacarakusalacittāni dvādasa akusalāni dasa kāmāvacarakiriyācittāni
  kusalato ca kiriyato ca dve abhiññācittānīti. Tesu
  yaṁ kusalacittena āpajjati taṁ kusalaṁ itarehi itaraṁ. Atthi ca
  sikkhāpadaṁ tivedanaṁ atthi dvivedanaṁ atthi ekavedanaṁ. Tattha yaṁ
  āpajjanto tīsu vedanāsu aññataravedanāsamaṅgī hutvā āpajjati
  taṁ tivedanaṁ. Yaṁ āpajjanto sukhasamaṅgī vā upekkhāsamaṅgī vā
  āpajjati taṁ dvivedanaṁ. Yaṁ āpajjanto dukkhavedanāsamaṅgīyeva
  āpajjati taṁ ekavedananti veditabbaṁ. Evaṁ
        samuṭṭhānañca kiriyā atho saññā sacittakaṁ
        lokavajjañca kammañca kusalaṁ vedanāya cāti
  imaṁ pakiṇṇakaṁ viditvā tesu samuṭṭhānādīsu idaṁ sikkhāpadaṁ
  samuṭṭhānato ekasamuṭṭhānaṁ aṅgavasena dukasamuṭṭhānaṁ kāyacittato
  samuṭṭhāti. Kiriyāsamuṭṭhānañca karontoyeva hi etaṁ āpajjati.
  Methunapaṭisaṁyuttāya kāmasaññāya abhāvena muccanto saññāvimokkhaṁ.
  Anāpatti ajānantassa asādiyantassāti hi vuttaṁ. Methunacitteneva
  naṁ āpajjati na vinā cittenāti sacittakaṁ. Sarāgavaseneva taṁ
  āpajjitabbato lokavajjaṁ. Kāyadvāreneva samuṭṭhānato kāyakammaṁ.
-------------------------------------------------
[page 326]
  Cittaṁ panettha aṅgamattaṁ hoti. Na tassa vasena kammabhāvo
  labbhati. Lobhacittena āpajjatabbato akusalacittaṁ. Sukhasamaṅgī
  vā upekkhāsamaṅgī vā taṁ āpajjatīti dvivedananti veditabbaṁ.
  Sabbañcetaṁ āpattiyaṁ yujjati. Sikkhāpadasīsena pana sabbāṭṭhakathāsu
  desanā āruḷhā tasmā evaṁ vuttanti.
      Makkaṭī vajjiputtā ca .pe. Vuḍḍhapabbajito migoti idaṁ
  kiṁ. Imā vinītavatthūnaṁ bhagavatā sayaṁ vinicchitānaṁ tesaṁ tesaṁ vatthūnaṁ
  udānagāthā nāma tāni vatthūni sukhaṁ vinayadharā uggaṇhissantīti
  dhammasaṅgāhakattherehi ṭhapitā. Vatthugāthā pana dharamāneyeva bhagavati
  upālittherena ṭhapitā iminā lakkhaṇena āyatiṁ vinayadharā vinayaṁ
  vinicchinissantīti. Tasmā ettha vuttalakkhaṇaṁ sādhukaṁ sallakkhetvā
  paṭhamasikkhāpadaṁ vinicchinitabbaṁ. Dutiyādīnañca vinītavatthūsu
  vuttalakkhaṇena dutiyādīni. Vinītavatthūni hi sippikānaṁ paṭicchannakarūpāni viya
  vinayadharānaṁ paṭicchannakavatthūni hontīti. Tattha purimāni dve vatthūni
  anuppaññattiyaṁyeva vuttatthāni. Tatiye vatthumhi. Gihiliṅgenāti
  gihivasena odātavattho hutvā. Catutthe natthi kiñci vattabbaṁ.
  Tato paresu sattasu. Kusaciranti kuse gaṇṭhitvā kataciraṁ.
  Vākaciranti tāpasānaṁ vakkalaṁ. Phalakacirannāma phalakasaṇṭhānāni
  phalakāni sibbetvā kataciraṁ. Kesakambaloti kesehi tante
  vāyitvā katakambalo. Vālakambaloti cāmarivālehi vāyitvā
  katakambalo. Ulakapakkhanti alakasakuṇassa pakkhehi katanivāsanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 327]
  Ajinakkhipanti salomaṁ sakhuraṁ ajinamigacammaṁ. Dvādasame vatthumhi.
  Sārattoti kāyasaṁsaggarāgena sāratto. Taṁ rāgaṁ ñatvā bhagavā
  āpatti saṅghādisesassāti āha. Terasame vatthumhi.
  Uppalavaṇṇāti sā therī sāvatthiyaṁ seṭṭhidhītā satasahassakappe
  abhinīhārasampannā. Tassā pakatiyāpi atidassanīyā nīluppalavaṇṇā
  kāyacchavi. Abbhantare pana kilesasantāpassa abhāvena ativiya
  virocati. Sā tāyeva vaṇṇapokkharatāya uppalavaṇṇāti nāmaṁ
  labhati. Paṭibaddhacittoti gihikālato paṭṭhāya rattacitto. So
  kira tassā ñātidārako hoti. Athakhoti anantaratthe nipāto.
  Mañcake nisinnānantaramevāti vuttaṁ hoti. Divā bāhirato āgantvā
  dvāraṁ pidhāya nisinnānaṁ hi andhakāraṁ hoti. So yāvassā taṁ
  andhakāraṁ na nassati tāvadeva evamakāsīti attho. Dūsesīti
  paddhaṁsesi. Therī pana anavajjā attano samaṇasaññaṁ paccupaṭṭhapetvā
  asādiyantī nisīdi asaddhammādhippāyena parāmaṭṭhā
  aggikkhandhasilāthambhakhadirasārakhāṇukā viya. Sopi attano manorathaṁ pūretvā
  gato. Tassā theriyā dassanapathaṁ vijahantasseva ayaṁ mahāpaṭhavī
  sinerupabbataṁ dhāretuṁ samatthāpi taṁ pāpapurisaṁ byāmamattakalevaraṁ
  dhāretuṁ asakkontī viya bhijjitvā vivaramadāsi. So taṁkhaṇaṁyeva
  avīcijālānaṁ indanabhāvaṁ agamāsi. Bhagavā taṁ sutvā anāpatti
  bhikkhave asādiyantiyāti vatvā theriṁ sandhāya dhammapade imaṁ
  gāthamabhāsi
-------------------------------------------------
[page 328]
        Vāri pokkharapatteva āraggeriva sāsapo
        yo na lippati kāmesu tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
  Cuddasame vatthumhi. Itthīliṅgaṁ pātubhūtanti rattibhāge niddaṁ
  okkamantassa purisasaṇṭhānaṁ massudāḍhikādi sabbaṁ antarahitaṁ
  itthīsaṇṭhānaṁ uppannaṁ. Taññeva upajjhaṁ taṁ upasampadanti
  pubbe gahitaupajjhameva pubbe kataupasampadameva anujānāmi.
  Puna upajjhā na gahetabbā upasampadā na dātabbāti attho.
  Tāni vassānīti bhikkhūpasampadato pabhūti yā vassagaṇanā taṁyeva
  vassagaṇanaṁ anujānāmi. Na ito paṭṭhāya vassagaṇanā kātabbāti
  attho. Bhikkhunīhi saṅkamitunti bhikkhunīhi cassā saddhiṁ saṅkamituṁ
  saṅgantuṁ samaṅgibhavituṁ anujānāmīti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti
  apaṭirūpaṁ dānissā bhikkhūnaṁ majjhe vasituṁ bhikkhunīupassayaṁ gantvā
  bhikkhunīhi saddhiṁ vasatūti. Yā āpattiyo bhikkhūnaṁ bhikkhunīhi
  sādhāraṇāti yā desanāgāminiyo vā vuṭṭhānagāminiyo vā āpattiyo
  bhikkhūnaṁ bhikkhunīhi saddhiṁ sādhāraṇā. Tā āpattiyo bhikkhunīnaṁ
  santike vuṭṭhātunti tā sabbāpi bhikkhunīhi kātabbaṁ vinayakammaṁ
  katvā bhikkhunīnaṁ santike vuṭṭhātuṁ anujānāmīti attho. Tāhi
  āpattīhi anāpattīti yā pana bhikkhūnaṁ bhikkhunīhi asādhāraṇā
  sukkavisaṭṭhiādikā āpattiyo tāhi anāpatti liṅgaparivattena
  tā āpattiyo vuṭṭhitāva honti. Puna pakatiliṅge uppannepi
  tāhi āpattīhi tassa anāpattiyevāti. Ayantāvettha pālivinicchayo.
-------------------------------------------------
[page 329]
      Ayampana pālimutto okkantikavinicchayo. Imesu tāva
  dvīsu liṅgesu purisaliṅgaṁ uttamaṁ itthīliṅgaṁ hīnaṁ tasmā purisaliṅgaṁ
  balavākusalena antaradhāyati itthīliṅgaṁ dubbalakusalena patiṭṭhāti.
  Itthīliṅgaṁ pana antaradhāyantaṁ dubbalākusalena antaradhāyati purisaliṅgaṁ
  balavakusalena patiṭṭhāti. Evaṁ ubhayampi akusalena antaradhāyati
  kusalena paṭilabbhati. Tattha sace dvinnaṁ bhikkhūnaṁ ekato sajjhāyaṁ
  vā dhammasākacchaṁ vā katvā ekāgāre nipajjitvā niddaṁ okkantānaṁ
  ekassa itthīliṅgaṁ pātubhavati ubhinnampi sahaseyyāpatti hoti.
  So ce bujjhitvā attano taṁ vippakāraṁ disvā dukkhī dummano
  rattibhāgeyeva itarassa āroceyya tena samassāsetabbo hotu
  mā cintayittha vaṭṭasseveso doso sammāsambuddhena dvāraṁ dinnaṁ
  bhikkhu vā hotu bhikkhunī vā anāvaṭo dhammo avārito
  saggamaggoti. Samassāsetvā ca evaṁ vattabbaṁ tumhehi bhikkhunīupassayaṁ
  gantuṁ vaṭṭati atthi vo kāci sandiṭṭhā bhikkhuniyoti. Sacassā
  honti tādisā bhikkhuniyo atthīti no ce honti natthīti
  vatvā so bhikkhu vattabbo mama saṅgahaṁ karotha idāniyeva
  maṁ bhikkhunīupassayaṁ nethāti. Tena bhikkhunā taṁ gahetvā tassā
  vā sandiṭṭhānaṁ attano vā sandiṭṭhānaṁ bhikkhunīnaṁ santikaṁ gantabbaṁ.
  Gacchantena ca ekena na gantabbaṁ catūhi pañcahi bhikkhūhi saddhiṁ
  jotakañca kattarayaṭṭhiñca gahetvā saṁvidahanaṁ parimocetvā mayaṁ
  amukannāmaṭṭhānaṁ gacchāmāti gantabbaṁ. Sace bahigāme dūre vihāro
-------------------------------------------------
[page 330]
  Hoti antarāmagge gāmantaranadīpārarattivippavāsagaṇaohīyanāpattīhi
  anāpatti. Bhikkhunīupassayaṁ gantvā tā bhikkhuniyo vattabbā
  asukannāma bhikkhuṁ ājānathāti. Āma ayyāti. Tassa itthīliṅgaṁ
  pātubhūtaṁ saṅgahaṁ dānissa karothāti. Tā ce sādhu ayyā
  idāni mayampi sajjhāyissāma dhammaṁ sossāma gacchatha tumheti
  vatvā saṅgahaṁ karonti ārādhikā ca honti saṅgāhikā
  lajjiniyo tā kopetvā aññattha na gantabbaṁ. Gacchati ce
  gāmantaranadīpārarattivippavāsagaṇaohīyanāpattīhi na muccati. Sace pana
  lajjiniyo honti na saṅgāhikāyo aññattha gantuṁ labbhati.
  Sacepi alajjiniyo honti saṅgahaṁ pana karonti tāpi pariccajitvā
  aññattha gantuṁ labbhati. Sace lajjiniyo ca saṅgāhikā ca
  ñātikā na honti āsannagāme pana aññā ñātikā honti
  paṭijagginikā tāsampi santikaṁ gantuṁ vaṭṭatīti vadanti. Gantvā
  sace bhikkhubhāvepi nissayapaṭipanno paṭirūpāya bhikakhuniyā santike
  nissayo gahetabbo. Mātikā vā vinayo vā uggahito suggahito
  puna uggahaṇakāraṇaṁ natthi. Sace bhikkhubhāve parisāvacaro tassa
  santikeyeva upasampannā sūpasampannā aññassa santike nissayo
  gahetabbo. Pubbe taṁ nissāya vasantehipi aññassa santike
  nissayo gahetabbo. Paripuṇṇavassasāmaṇerenāpi aññassa santike
  upajjhā gahetabbā. Yaṁ panassa bhikkhubhāve adhiṭṭhitaṁ ticīvarañca
  patto ca taṁ adhiṭṭhānaṁ vijahati puna adhiṭṭhātabbaṁ. Saṅkaccikā ca
-------------------------------------------------
[page 331]
  Udakasāṭikā ca gahetabbā. Yaṁ atirekacīvaraṁ vā atirekapatto vā
  vinayakammaṁ katvā ṭhapito hoti taṁ sabbampi vinayakammaṁ vijahati
  puna kātabbaṁ. Paṭiggahitatelamadhuphāṇitādīnipi paṭiggahaṇaṁ vijahanti.
  Sace paṭiggahaṇato sattame divase liṅgaṁ parivattati puna paṭiggahetvā
  sattāhaṁ vattati. Yaṁ pana bhikkhukāle aññassa bhikkhuno santakaṁ
  paṭiggahitaṁ taṁ paṭiggahaṇaṁ na vijahati. Yampi ubhinnaṁ sādhāraṇaṁ
  avibhajitvā ṭhapitaṁ taṁ pakatatto rakkhati. Yaṁ pana vibhattaṁ
  etasseva santakaṁ taṁ paṭiggahaṇaṁ vijahati. Vuttampi cetaṁ
  parivāre
               telamadhuphāṇitaṁ vāpi sappiṁ
               sāmaṁ gahetvāna nikkhipeyya avītivatte
               sattāhe sati paccaye paribhuñjantassa āpatti
               pañhāmesā kusalehi cintitāti.
  Idaṁ hi liṅgaparivattaṁ sandhāya vuttaṁ. Paṭiggahaṇaṁ nāma
  liṅgaparivattena kālakiriyāya sikkhāpaccakkhānena hīnāyāvattanena
  anupasampannassa dānena anapekkhavissajjanena acchinditvā gāhena ca
  vijahati. Tasmā sacepi harītakakhaṇḍampi paṭiggahetvā ṭhapitamatthi
  sabbamassa paṭiggahaṇaṁ vijahati. Bhikkhuvihāre pana yaṅkiñcissā
  santakaṁ paṭiggahetvā vā apaṭiggahetvā vā ṭhapitaṁ sabbassa
  sāva issarā āharāpetvā gahetabbaṁ. Yaṁ panettha thāvaraṁ tassā
  santakaṁ senāsanaṁ vā uparopakā vā te yassicchati tassa
-------------------------------------------------
[page 332]
  Dātabbā. Terasasu sammatīsu yā bhikkhukāle laddhā sammati sabbā
  paṭippassambhati. Purimikāya senāsanaggāho paṭippassambhati.
  Sace pacchimikāya senāsane gahite liṅgaṁ parivattati bhikkhusaṅgho
  cassā uppannaṁ lābhaṁ dātukāmo hoti apaloketvā dātabbo.
  Sace bhikkhunīhi sādhāraṇāya paṭicchannāya āpattiyā parivasantassa
  liṅgaṁ parivattati pakkhamānattameva dātabbaṁ. Sace mānattaṁ
  carantassa parivattati puna pakkhamānattameva dātabbaṁ. Sace
  ciṇṇamānattassa parivattati bhikkhunīhi abbhānakammaṁ kātabbaṁ.
  Sace akusalavipāke parikkhīṇe pakkhamānattakāle punareva liṅgaṁ
  parivattati chārattaṁ mānattameva dātabbaṁ. Sace ciṇṇe
  pakkhamānatte parivattati bhikkhūhi abbhānakammaṁ kātabbanti.
      Anantare bhikkhuniyā liṅgaparivattanavatthumhi idha vuttanayeneva
  sabbo vinicchayo veditabbo. Ayaṁ pana viseso. Sacepi
  bhikkhunīkāle āpannā sañcarittāpatti paṭicchannā hoti parivāsadānaṁ
  natthi chārattaṁ mānattameva dātabbaṁ. Sace pakkhamānattaṁ carantiyā
  liṅgaṁ parivattati na tenattho chārattaṁ mānattameva dātabbaṁ.
  Sace ciṇṇamānattāya parivattati puna mānattaṁ adatvā bhikkhūhi
  abbhetabbo. Atha bhikkhūhi mānatte adinne puna liṅgaṁ parivattati
  bhikkhunīhi pakkhamānattameva dātabbaṁ. Atha chārattaṁ mānattaṁ carantassa
  puna parivattati pakkhamānattameva dātabbaṁ. Ciṇṇamānattassa
  pana liṅgaparivatte jāte bhikkhunīhi abbhānakammaṁ kātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 333]
  Puna parivatte ca liṅge bhikkhunībhāve ṭhitāyapi yā āpattiyo
  pubbe paṭippassaddhā tā supaṭippassaddhāevāti. Ito parāni
  mātuyā methunaṁ dhammantiādīni cattāri vatthūni uttānatthāniyeva.
  Mudupiṭṭhivatthumhi. So kira bhikkhu naṭapubbako tassa sippakosallatthaṁ
  parikammakatā piṭṭhi mudukā ahosi. Tasmā evaṁ kātuṁ asakki.
  Lambivatthumhi. Tassa bhikkhussa aṅgajātaṁ dīghaṁ hoti tasmā
  lambīti vutto. Ito parāni dve vaṇavatthūni uttānatthāneva.
  Lepacittavatthumhi lepacittannāma cittakammarūpaṁ. Dārudhitalikavatthumhi
  dārudhitalikā nāma kaṭṭharūpaṁ. Yathā ca imesu dvīsu evaṁ aññesupi
  dantarūpapotthakarūpaloharūpādīsu anupādinnakesu itthīrūpesu nimitte
  methunarāgena upakkamantassa asuci muccatu vā mā vā dukkaṭameva.
  Kāyasaṁsaggarāgena upakkamantassāpi tatheva dukkaṭaṁ. Mocanarāgena
  pana upakkamantassa mutte saṅghādiseso amutte thullaccayanti.
  Sundaravatthumhi. Ayaṁ sundaro nāma rājagahe kuladārako saddhāya
  pabbajito attabhāvassa abhirūpatāya sundaroti nāmaṁ labhi. Taṁ
  rathiyā gacchantaṁ disvā samuppannacchandarāgā sā itthī imaṁ vippakāraṁ
  akāsi. Thero pana anāgāmī tasmā so na sādiyi. Aññesaṁ
  pana avisayo eso. Ito paresu catūsu vatthūsu te bhikkhū
  jaḷā dummedhā mātugāmassa vacanaṁ gahetvā tathā katvā pacchā
  kukkuccāyiṁsu. Akkhayitādīni tīṇi vatthūni uttānatthāneva. Dvīsu
  chinnasīsavatthūsu ayaṁ vinicchayo. Vaṭṭakate mukheti vivaṭe. Aṅgajātaṁ
-------------------------------------------------
[page 334]
  Pavesento sace heṭṭhā vā upari vā ubhayapassehi vā chupantaṁ
  paveseti pārājikaṁ. Catūhi passehi acchupantaṁ pavesetvā
  abbhantare tālukaṁ chupati pārājikameva. Cattāri passāni tālukañca
  acchupanto ākāsagatameva katvā paveseti ca nīharati ca dukkaṭaṁ.
  Yadi pana dantā suphussitā antomukhe okāso natthi dantā ca
  bahi oṭṭhamaṁsena paṭicchannā tattha vātena asamphuṭṭhaṁ allokāsaṁ
  tilaphalamattampi pavesentassa pārājikameva. Uppāṭite pana oṭṭhamaṁse
  danteyeva upakkamantassa thullaccayaṁ. Yopi danto bahi nikkhamitvā
  tiṭṭhati na sakkā oṭṭhehi pidahituṁ tattha upakkamantepi
  bahinikkhantajivhāya upakkamantepi thullaccayameva. Jīvamānasarīrepi
  bahinikkhantajivhāya thullaccayameva. Yadi pana bahijivhāya paliveṭhetvā
  antomukhaṁ pavesayati pārājikameva. Uparigīvāya chinnasīsassāpi
  adhobhāgena aṅgajātaṁ pavesetvā tālukaṁ chupantassa pārājikameva.
  Aṭṭhikavatthumhi. Susānaṁ gacchantassāpi dukkaṭaṁ. Aṭṭhikāni
  saṅkaḍḍhantassāpi saṇṭhapentassāpi nimitte methunarāgena
  upakkamantassāpi kāyasaṁsaggarāgena upakkamantassāpi asuci muccatu vā
  mā vā dukkaṭameva. Mocanarāgena pana upakkamantassa muccante
  saṅghādiseso amuccante thullaccayaṁ. Nāgīvatthumhi. Nāgamāṇavikā vā
  hotu kinnarīādīnaṁ vā aññatarā sabbattha pārājikaṁ. Yakkhīvatthumhi
  sabbāpi devatā yakkhīeva. Petīvatthumhi. Nijjhāmataṇhikādipetiyo
  alliyitumpi na sakkā. Vimānapetiyo pana atthi yāsaṁ kāḷapakkhe akusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 335]
  Vipaccati juṇhapakkhe devatā viya sampattiṁ anubhonti. Evarūpāya
  petiyā vā yakkhiyā vā sace dassanaggahaṇāamasanaphusanaghaṭṭanāni
  paññāyanti pārājikaṁ. Athāpi dassanaṁ natthi itarāni
  paññāyanti pārājikameva. Atha vā dassanaggahaṇāni na paññāyanti
  āmasanaphusanaghaṭṭanehi paññāyamānehi taṁ puggalaṁ visaññaṁ katvā
  attano manorathaṁ pūretvā gacchati ayaṁ avisayo nāma tasmā
  ettha avisayattā anāpatti. Paṇḍakavatthu pākaṭameva.
  Upahatindriyavatthumhi. Upahatindriyoti upahatakāyappasādo
  khāṇukhaṇḍamiva sukhaṁ vā dukkhaṁ vā na vediyati. Avediyantassāpi
  sevanacittavasena āpatti. Chupitamattavatthusmiṁ. Yo methunadhammaṁ
  paṭisevissāmīti mātugāmaṁ gaṇhitvā methune virajjitvā vipaṭisārī
  hoti dukkaṭamevassa hoti. Methunadhammassa hi pubbappayogā
  hatthaggāhādayo yāva sīsaṁ na pāpuṇāti tāva dukkaṭe tiṭṭhanti
  sīse sampatte pārājikaṁ hoti. Paṭhamapārājikassa hi dukkaṭameva
  sāmantaṁ. Itaresaṁ tiṇṇaṁ thullaccayaṁ. Ayaṁ pana bhikkhu methunadhamme
  virajjitvā kāyasaṁsaggaṁ sādiyīti veditabbo. Tenāha bhagavā āpatti
  saṅghādisesassāti. Bhaddiyavatthumhi. Bhaddiyaṁ nāma nagaraṁ. Jātiyā
  vanaṁ nāma jātipupphagumbānaṁ ussannatāya evaṁ laddhanāmaṁ. Taṁ tassa
  nagarassa upacāre vanaṁ. So tattha nipanno tena vātūpatthambhena
  mahāniddaṁ okkami. Ekarasaṁ bhavaṅgameva vattati. Kilinnaṁ
  passitvāti asucikiliṭṭhaṁ passitvā. Ito parāni sādiyanapaṭisaṁyuttāni
-------------------------------------------------
[page 336]
  Cattāri vatthūni ajānanavatthu cāti pañca uttānatthāneva. Dvīsu
  asādiyanavatthūsu. Sahasā vuṭṭhāsīti āsivisena daṭṭho viya
  agginā daḍḍho viya ca turitaṁ vuṭṭhāsi. Akkamitvā pavaṭṭesīti
  appamatto bhikkhu āraddhavipassako upaṭṭhitassati khippaṁ vuṭṭhahantova
  akkamitvā bhūmiyaṁ pavaṭṭento lolento pātesi.
  Puthujjanakalyāṇakehi evarūpesu ṭhānesu cittaṁ rakkhitabbaṁ. Ayañca
  tesaṁ aññataro saṅgāmasīsayodho bhikkhu. Dvāraṁ vivaritvā
  nipannavatthumhi. Divā paṭisalliyantenāti divā nipajjantena. Dvāraṁ
  saṁvaritvā paṭisalliyitunti dvāraṁ pidahitvā nipajjituṁ. Ettha
  ca kiñcāpi pāliyaṁ ayannāma āpattīti na vuttā vivaritvā
  nippannadosena pana uppanne vatthusmiṁ anujānāmi bhikkhave divā
  .pe. Paṭisalliyitunti vuttattā dvāraṁ asaṁvaritvā paṭisalliyantassa
  dukkaṭaṁ vuttaṁ. Bhagavato hi adhippāyaṁ ñatvā upālittherādīhi
  aṭṭhakathā ṭhapitā. Atthāpatti divā āpajjati no rattinti
  imināpi cetaṁ siddhaṁ.
      Kīdisaṁ pana dvāraṁ saṁvaritabbaṁ kīdisaṁ na saṁvaritabbaṁ.
  Rukkhapadaraveḷupadarakilañjapaṇṇādīnaṁ yena kenaci kavāṭaṁ katvā heṭṭhā
  udukkhale upari uttarapāsake ca pavesetvā kataṁ parivattakadvārameva
  saṁvaritabbaṁ. Aññaṁ gorūpānaṁ vajjesu rukkhasūcikaṇṭakadvāraṁ gāme
  gāmatthakanakaṁ cakkalakayuttadvāraṁ phalakesu vā kiṭikāsu vā dve tīṇi
  cakkalakāni yojetvā kataṁ saṁsaraṇakiṭikadvāraṁ āpaṇesu viya kataṁ
-------------------------------------------------
[page 337]
  Ugghāṭanakiṭikadvāraṁ dvīsu tīsu ṭhānesu veṇusalākā gopetvā
  paṇṇakuṭīsu kataṁ salākahatthakadvāraṁ dussasāṇidvāranti evarūpaṁ dvāraṁ
  na saṁvaritabbaṁ. Pattahatthassa kavāṭappaṇāmane pana ekaṁ
  dussasāṇidvārameva anāpattikaraṁ. Avasesāni paṇāmentassa āpatti.
  Divā paṭisalliyantassa pana parivattakadvārameva āpattikaraṁ. Sesāni
  saṁvaritvā vā asaṁvaritvā vā nipajjantassa āpatti natthi.
  Saṁvaritvā pana nipajjitabbaṁ. Etaṁ vattaṁ. Parivattakadvāraṁ pana
  kittakena saṁvutaṁ hoti. Sūcighaṭikāsu dinnāsu susaṁvutameva hoti.
  Apica kho sūcimattepi dinne vaṭṭati ghaṭikāmattepi dinne vaṭṭati
  dvārabāhaṁ phusetvā pidahitamattepi vaṭṭati īsakaṁ aphusitepi vaṭṭati
  sabbantimena vidhinā yāvatā sīsaṁ nappavisati tāvatā aphusitepi
  vaṭṭatīti. Sace bahūnaṁ valañjanaṭṭhānaṁ hoti bhikkhuṁ vā sāmaṇeraṁ vā
  dvāraṁ āvuso jaggāhīti vatvāpi nippajjituṁ vaṭṭati. Atha bhikkhū
  cīvarakammaṁ vā aññaṁ vā kiñci karontā nisinnā honti etaṁ dvāraṁ
  jaggissantīti ābhogaṁ katvāpi nipajjituṁ vaṭṭati. Kurundaṭṭhakathāyaṁ
  pana upāsakampi āpucchitvā esa jaggissatīti ābhogaṁ katvā vā
  nipajjituṁ vaṭṭati kevalaṁ bhikkhuniṁ vā mātugāmaṁ vā āpucchituṁ na
  vaṭṭatīti vuttaṁ. Atha dvārassa udukkhalaṁ vā uttarapāsako vā
  bhinno hoti aṭṭhapito vā saṁvarituṁ na sakkoti navakammatthaṁ
  vā pana iṭṭhakapuñjo vā mattikādīnaṁ vā rāsi antodvāre kato
  hoti aṭṭaṁ vā bandhanti yathā saṁvarituṁ na sakkati 1- evarūpe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sakkotītipi.
-------------------------------------------------
[page 338]
  Antarāye asaṁvaritvāpi nipajjituṁ vaṭṭati. Yadi pana kavāṭaṁ natthi
  laddhakappameva. Upari sayantena nisseṇiṁ āropetvā nipajjitabbaṁ.
  Sace nisseṇīmatthake thakanakaṁ hoti thaketvā nipajjitabbaṁ. Gabbhe
  nipajjantena gabbhadvāraṁ vā pamukhadvāraṁ vā yaṁkiñci saṁvaritvā
  nipajjituṁ vaṭṭati. Sace ekakuḍḍake gehe dvīsu passesu dvārāni
  katvā valañjenti dvepi dvārāni jaggitabbāni. Tibhūmikepi
  pāsāde dvāraṁ jaggitabbameva. Sace bhikkhācārā paṭikkamma
  lohapāsādasadisaṁ pāsādaṁ bahū bhikkhū divāvihāratthaṁ pavisanti
  saṅghattherena dvārapālassa dvāraṁ jaggāhīti vatvā vā dvārajagganaṁ
  etassa bhāroti ābhogaṁ katvā vā pavisitvā nipajjitabbaṁ.
  Yāva saṅghanavakena evameva kātabbaṁ. Pure pavisantānaṁ dvārajagganaṁ
  nāma pacchimānaṁ bhāroti evaṁ ābhogaṁ kātumpi vaṭṭati.
  Anāpucchā vā ābhogaṁ vā akatvā antogabbhe vā asaṁvutadvāre
  bahi vā nipajjantānaṁ āpatti. Gabbhe vā bahi vā nipajjanakālepi
  dvārajagganaṁ nāma mahādvāre dvārapālassa bhāroti ābhogaṁ katvā
  nipajjituṁ vaṭṭatiyeva. Lohapāsādādīsu ākāsatale nipajjantenāpi
  dvāraṁ saṁvaritabbameva. Ayaṁ hettha saṅkhepo. Idaṁ divā
  paṭisalliyanaṁ yena kenaci parikkhitte sadvārabandhaṭṭhāne kathitaṁ.
  Tasmā abbhokāse vā rukkhamūle vā maṇḍape vā yatthakatthaci
  sadvārabandhe nipajjantena dvāraṁ saṁvaritvāva nipajjitabbaṁ. Sace
  mahāpariveṇaṁ hoti mahābodhiaṅgaṇalohapāsādāṅgaṇasadisaṁ bahūnaṁ
-------------------------------------------------
[page 339]
  Otaraṇaṭṭhānaṁ yattha dvāraṁ saṁvutampi saṁvutaṭṭhāne na tiṭṭhati
  dvāraṁ alabhantā pākāraṁ abhiruhitvāpi vicaranti tattha saṁvaraṇakiccaṁ
  natthi. Rattiṁ dvāraṁ vivaritvā nipanno aruṇe uggate uṭṭhahati
  anāpatti. Sace pana pabujjhitvā puna supati āpatti. Yo
  pana aruṇe uggate vuṭṭhahissāmīti paricchinditvāva dvāraṁ
  asaṁvaritvā rattiṁ nipajjati yathāparicchedameva vuṭṭhāti tassa
  āpattiyeva. Mahāpaccariyaṁ pana evaṁ nipajjanto anādariyadukkaṭā
  na muccatīti vuttaṁ. Yo pana bahumeva rattiṁ jaggitvā addhānaṁ
  vā gantvā divā kilantarūpo mañce nisinno pāde bhūmito
  amocetvāva niddāvasena nipajjati tassa anāpatti. Sace
  okkantaniddo ajānantopi pāde mañcakaṁ āropeti āpattiyeva.
  Nisīditvā apassāya supantassa anāpatti. Yopica niddaṁ
  vinodessāmīti caṅkamanto patitvā sahasā vuṭṭhāti tassāpi anāpatti.
  Yo pana patitvā tattheva sayati na vuṭṭhāti tassa āpatti.
  Ko muccati ko na muccatīti. Mahāpaccariyaṁ tāva ekabhaṅgena
  nipannakoeva muccati pāde pana bhūmito mocetvā nipanno
  yakkhagahitakopi visaññibhūtopi na muccatīti vuttaṁ. Kurundaṭṭhakathāyaṁ
  bandhitvā nipajjāpitova muccatīti vuttaṁ. Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana
  yo caṅkamanto mucchitvā patito tattheva supati tassāpi avasattā
  āpatti na dissati ācariyā pana na kathayanti tasmā āpattiyevāti
  mahāpadumattherena vuttaṁ. Dve pana janā āpattito
-------------------------------------------------
[page 340]
  Muccantiyeva yo ca yakkhagahitako yo ca bandhitvā nipajjāpitoti.
      Bhārukacchavatthumhi. Anāpatti supinantenāti yasmā supinante
  avisayattā evaṁ hoti tasmā upālitthero bhagavatā avinicchitapubbampi
  imaṁ vatthuṁ nayaggāhena vinicchini. Bhagavāpi ca sutvā
  sukathitaṁ bhikkhave upālinā apade padaṁ karonto viya ākāse
  padaṁ dassento viya upāli imaṁ pañhaṁ kathesīti vatvā theraṁ etadagge
  ṭhapesi etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ vinayadharānaṁ
  yadidaṁ upālīti. Ito parāni supavāsādīni 1- uttānatthāneva.
  Bhikkhunīsampayojanādīsu. Te licchavikumārakā khiḍḍāpasutā attano
  anācārena evaṁ akaṁsu. Tato paṭṭhāya licchavīnaṁ vināso evaṁ
  udapādi. Vuḍḍhapabbajitavatthumhi. Dassanaṁ agamāsīti anukampāya
  taṁ dakkhissāmīti gehaṁ agamāsīti. Athassa sā attano ca
  dārakānañca nānappakārehi anāthabhāvaṁ saṁvaṇṇesi anapekkhañca
  naṁ ñatvā kupitā ehi vibbhamāhīti balakkārena aggahesi. So
  attānaṁ mocetuṁ paṭikkamanto jarādubbalatāya attano paripati.
  Tato sā attano manaṁ akāsi. So pana bhikkhu anāgāmī
  samucchinnakāmarāgo tasmā na sādiyīti. Migapotakavatthu
  uttānatthamevāti.
      Samantapāsādikāya vinayasaṁvaṇṇanāya paṭhamapārājikavaṇṇanā
  niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. supabbādīnīti bhaveyya tena kho pana samayena rājagahe supabbā nāma upāsikāti
  vuttattā.
-------------------------------------------------
[page 341]
         Tatrīdaṁ samantapāsādikāya samantapāsādikatasmiṁ
         ācariyaparamparato nidānavatthuppabhedadīpanato
         parasamayavisajjanato sakasamayavisuddhito ceva
         byañjanaparisodhanato padatthato pāliyojanakkamato
         sikkhāpadavinicchayato vibhaṅganayabhedadassanato
         sampassataṁ na dissati kiñci apāsādikaṁ yato ettha
         viññūnamayaṁ tasmā samantapāsādikātveva
         saṁvaṇṇanā pavattā vinayassa vinayadamanakusalena
         vuttassa lokanāthena lokānukampamānenāti.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 342]
                 Dutiyapārājikavaṇṇanā
         dutiyaṁ adutiyena yaṁ jinena pakāsitaṁ
         pārājikantassa dāni patto saṁvaṇṇanākkamo
         yasmā tasmā suviññeyyaṁ yaṁ pubbe ca pakāsitaṁ
         taṁ sabbaṁ vajjayitvāssa hoti saṁvaṇṇanā ayaṁ.
      Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe
  pabbateti. Rājagaheti evaṁ nāmake nagare. Taṁ hi
  mandhātumahāgovindādīhi pariggahitattā rājagahanti vuccati. Aññepettha
  pakāre vaṇṇayanti. Kintehi nāmametaṁ tassa nagarassa. Taṁ
  panetaṁ buddhakāle cakkavattikāle ca nagaraṁ hoti. Sesakāle
  suññaṁ hoti yakkhapariggahitaṁ. Tesaṁ vasanavanaṁ hutvā tiṭṭhati.
  Evaṁ gocaragāmaṁ dassetvā nivāsanaṭṭhānamāha. Gijjhakūṭe pabbateti
  so ca gijjhā vāssa kūṭe vasiṁsu gijjhasadisāni vāssa kūṭāni
  tasmā gijjhakūṭoti vuccati. Sambahulāti vinayapariyāyena tayo
  janā sambahulāti vuccanti tato paraṁ saṅgho. Suttantapariyāyena
  tayo tayo eva tato paṭṭhāya sambahulā. Idha suttantapariyāyena
  sambahulāti veditabbā. Sandiṭṭhāti nātivissāsikā na daḷhamittā
  vuccanti. Tattha tattha saṅgamma diṭṭhattā hi te sandiṭṭhāti
  vuccanti. Sambhattāti vissāsikā daḷhamittā vuccanti. Te hi
  suṭṭhu bhattā bhajamānā ekasambhogaparibhogāni katvā sambhattāti
-------------------------------------------------
[page 343]
  Vuccanti. Isigilipasseti isigili nāma pabbato tassa passe.
  Pubbe kira pañcasatamattā paccekasambuddhā kāsikosalādīsu janapadesu
  piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ tasmiṁ pabbate sannipatitvā samāpattiyā
  vītināmenti. Manussā te pavisanteyeva passanti na nikkhamante
  tato āhaṁsu ayaṁ pabbato ime isī gilatīti. Tadupādāya
  tassa isigilitveva samaññā udapādi. Tassa passe pabbatapāde.
  Tiṇakuṭikāyo karitvāti tiṇakuṭiyo tiṇacchadanā sadvārabandhā kuṭiyo
  katvā. Vassaṁ upagacchantena hi nālakapaṭipadaṁ paṭipannenāpi
  pañcannaṁ chadanānaṁ aññatarena channeyeva sadvārabandhe senāsane
  upagantabbaṁ. Vuttaṁ hetaṁ na bhikkhave asenāsanikena vassaṁ
  upagantabbaṁ yo upagaccheyya āpatti dukkaṭassāti. Tasmā
  vassakāle sace senāsanaṁ labhati iccetaṁ kusalaṁ no ce labhati
  hatthakammaṁ pariyesitvāpi kātabbaṁ. Hatthakammaṁ alabhantena sāmampi
  kātabbaṁ. Na tveva asenāsanikena vassaṁ upagantabbaṁ.
  Ayamanudhammatā. Tasmā te bhikkhū tiṇakuṭiyo karitvā
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīni paricchinditvā katikavattāni ca khandhakavattāni ca
  adhiṭṭhāya tīsu sikkhāsu sikkhamānā vassaṁ upagañchiṁsu. Āyasmāpi
  dhaniyoti na kevalaṁ te therā imassa sikkhāpadassa ādikammiko
  āyasmā dhaniyopi. Kumbhakāraputtoti kumbhakārassa putto.
  Tassa hi nāmaṁ dhaniyoti pitā kumbhakāro tena vuttaṁ dhaniyo
  kumbhakāraputtoti. Vassaṁ upagañchīti tehi therehi saddhiṁ
-------------------------------------------------
[page 344]
  Ekaṭṭhāneyeva tiṇakuṭikaṁ karitvā vassaṁ upagañchi. Vassaṁ vuṭṭhāti
  purimikāya upagatā mahāpavāraṇāya pavāritā pāṭipadadivasato paṭṭhāya
  vuṭṭhavassāti vuccanti evaṁ vassaṁ vuṭṭhā hutvā. Tiṇakuṭiyo
  bhinditvāti na muggarappahārādīhi cuṇṇavicuṇṇaṁ katvā vattasīsena
  pana tiṇañca dāruvallīādīni ca oropetvāti attho. Yena hi
  vihārapaccante kuṭī katā hoti tena sace āvāsikā bhikkhū
  honti te āpucchitabbā sace imaṁ kuṭiṁ paṭijaggitvā koci
  vasituṁ ussahati tasseva dethāti vatvā pakkamitabbaṁ. Yena
  araññe vā katā hota paṭijagganakaṁ vā na labhati tena aññesampi
  paribhogaṁ bhavissatīti paṭisāmetvā gantabbaṁ. Te pana bhikkhū araññe
  kuṭiyo katvā paṭijagganakaṁ alabhantā tiṇañca kaṭṭhañca paṭisāmetvā
  saṅgopitvāti attho. Yathā ca ṭhapitaṁ upacikādīhi na khajjati
  anovassakañca hoti tathā ṭhapetvā imaṁ ṭhānaṁ āgantvā
  vasitukāmānaṁ sabrahmacārīnaṁ upakārāya bhavissatīti gamiyavattaṁ
  pūretvā. Janapadacārikaṁ pakkamiṁsūti attano attano cittānukūlaṁ
  janapadaṁ agamaṁsu. Āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto tattheva vassaṁ
  vasītiādi uttānatthameva. Yāvatatiyakanti yāvatatiyakaṁ vāraṁ.
  Anavayoti anuavayo. Sandhivasena ukāralopo. Anuavayo yaṁyaṁ
  kumbhakārehi kattabbannāma atthi sabbattha anūno paripuṇṇasippoti
  attho. Saketi attano santake. Ācariyaketi ācariyakamme.
  Kumbhakārakammeti kumbhakārānaṁ kamme. Kumbhakārehi kattabbeti
-------------------------------------------------
[page 345]
  Attho. Etena sakaṁ ācariyakaṁ sarūpato dassitaṁ hoti.
  Pariyodātasippoti parisuddhasippo. Anavayattepi sati
  aññehi asadisasippoti vuttaṁ hoti. Sabbamattikāmayanti
  piṭṭhisaṅghāṭakavāṭasūcighaṭikavātapānakavāṭamattaṁ ṭhapetvā avasesaṁ
  bhitticchadanakaṭṭhakammādibhedaṁ sabbaṁ gehasambhāraṁ mattikāmayameva katvāti
  attho. Tiṇañca kaṭṭhañca gomayañca saṅkaḍḍhitvā taṁ kuṭikaṁ pacīti
  sabbamattikāmayaṁ katvā pāṇikāya ghaṁsitvā sukkhāpetvā
  telatambamattikāya parimajjitvā anto ca bahi ca tiṇādīhi pūretvā
  yathā pakkā supakkā hoti evaṁ paci. Evaṁ pakkā ca pana
  sā ahosi kuṭikā. Abhirūpāti surūpā. Pāsādikāti
  pāsādajanikā. Lohitakāti lohitavaṇṇā. Kiṁkiṇikasaddoti
  kiṁkiṇikajālassa saddo. Yathā kira nānāratanehi katassa kiṁkiṇikajālassa
  saddo hoti evaṁ tassā kuṭiyā vātapānantarikādīhi paviṭṭhena
  vātena samāhatāya saddo ahosi. Etenassā anto ca bahi
  ca supakkabhāvo dassito hoti. Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana kiṁkiṇikāti
  kaṁsabhājanaṁ tasmā abhihatassa kaṁsabhājanassa saddo evamassā
  vātāhatāya saddo ahosīti vuttaṁ. Kiṁ etaṁ bhikkhaveti ettha
  jānantova bhagavā kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ pucchi. Bhagavato etamatthaṁ
  ārocesunti sabbamattikāmayāya kuṭikāya karaṇabhāvaṁ ādito paṭṭhāya
  bhagavato ārocesuṁ. Kathaṁ hi nāma so bhikkhave .pe. Kuṭikaṁ
  karissatīti idaṁ atītatthe anāgatavacanaṁ. Akāsīti vuttaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 346]
  Tassa lakkhaṇaṁ saddasatthato pariyesitabbaṁ. Na hi nāma bhikkhave
  tassa moghapurisassa pāṇesu anudayā anukampā avihesā bhavissatīti
  ettha anudayāti anurakkhaṇā. Etena mettāpubbabhāgaṁ dasseti.
  Anukampāti paradukkhena cittakampanā. Avihesāti avihiṁsanā.
  Etehi karuṇāpubbabhāgaṁ dasseti. Idaṁ vuttaṁ hoti bhikkhave
  tassa moghapurisassa paṭhavīkhananacikkhallamaddanāggidānesu bahū
  khuddānukhuddake pāṇe byābādhentassa vināsentassa tesu pāṇesu
  mettākaruṇānaṁ pubbabhāgamattāpi anudayā anukampā avihesā na
  hi nāma bhavissati appamattakāpi nāma na bhavissatīti. Mā
  pacchimā janatā pāṇesu pātabyataṁ āpajjatīti pacchimo janasamūho
  pāṇesu pātabyabhāvaṁ mā āpajji. Buddhakālepi bhikkhūhi evaṁ
  kataṁ īdisesu ṭhānesu pāṇesu pāṇātipātaṁ karontānaṁ natthi
  dosoti maññitvā imassa diṭṭhānugatiṁ āpajjamānā pacchimā
  janatā mā pāṇesu pātabbe ghaṁsitabbe evaṁ maññīti vuttaṁ
  hoti. Evaṁ dhaniyaṁ garahitvā na ca bhikkhave sabbamattikā mayā kuṭikā
  kātabbāti āyatiṁ tādisāya kuṭikāya karaṇaṁ paṭikkhipi. Paṭikkhipitvā
  ca yo kareyya āpatti dukkaṭassāti sabbamattikāmayakuṭikākaraṇe
  āpattiṁ ṭhapesi. Tasmā yopi paṭhavīkhananādinā pāṇesu pātabyataṁ
  anāpajjanto tādisaṁ kuṭikaṁ karoti sopi dukkaṭaṁ āpajjati.
  Paṭhavīkhananādīhi pana pāṇesu pātabyataṁ āpajjanto yaṁyaṁ vatthuṁ
  vītikkamati tattha tattha vuttameva āpattiṁ āpajjati. Idha
-------------------------------------------------
[page 347]
  Dhaniyattherassa ādikammikattā anāpatti. Sesānaṁ sikkhāpadaṁ
  atikkamitvā karontānampi kataṁ labhitvā tattha vasantānampi
  dukkaṭameva. Dabbasambhāramissakā pana yathā tathā vā missā
  hotu vaṭṭati. Suddhamattikāmayāva na vaṭṭati. Sāpi iṭṭhakāhi
  giñjakāvasathasaṅkhepena katā vaṭṭati. Evambhanteti kho .pe. Taṁ
  kuṭikaṁ bhindiṁsūti bhagavato vacanaṁ sampaṭicchitvā kaṭṭhehi ca pāsāṇehi
  ca taṁ kuṭikaṁ vikīrantā bhindiṁsu. Athakho āyasmā dhaniyotiādimhi
  ayaṁ saṅkhepattho. Dhaniyo ekapasse divāvihāraṁ nisinno tena
  saddena āgantvā te bhikkhū kissa me tumhe āvuso kuṭikaṁ
  bhindathāti pucchitvā no 1- bhagavā bhedāpetīti sutvā suvacatāya
  sampaṭicchi. Kasmā pana bhagavā iminā atimahantena ussāhena
  attano vasanatthaṁ kataṁ kuṭikaṁ bhedāpesi nanu etassettha vayakammampi
  atthīti. Kiñcāpi atthi athakho taṁ bhagavā akappiyāti bhindāpesi
  titthiyaddhajoti bhindāpesi. Ayamettha vinicchayo. Aṭṭhakathāyampana
  aññānipi kāraṇāni vuttāni sattānudayāya pattacīvaraguttatthāya
  senāsanabāhullapaṭisedhanatthāyātiādīni. Tasmā idānipi yo
  bhikkhu bahussuto vinayaññū aññaṁ bhikkhuṁ akappiyaparikkhāraṁ gahetvā
  vicarantaṁ disvā taṁ chindāpeyya vā bhindāpeyya vā anupavajjo
  so neva codetabbo na sāretabbo na taṁ labbhā vattuṁ mama
  parikkhāro tayā nāsito taṁ me dehīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhagavāti padassa parato likhitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 348]
      Tatrāyaṁ pālimuttako kappiyākappiyaparikkhāravinicchayo. Keci
  tālapaṇṇacchattaṁ anto vā bahi vā pañcavaṇṇena suttena
  sibbetvā vaṇṇamaṭṭhaṁ karonti taṁ na vaṭṭati. Ekavaṇṇena
  pana nīlena vā pītena vā yena kenaci suttena anto vā bahi
  vā sibbituṁ chattadaṇḍaggāhaṇakaṁ salākapañjaraṁ vā vinaddhituṁ vaṭṭati.
  Tañca kho thirakaraṇatthaṁ na vaṇṇamaṭṭhatthāya. Chattapaṇṇesu
  makaradantakaṁ vā aḍḍhacandakaṁ vā chindituṁ na vaṭṭati. Chattadaṇḍe
  gehatthambhesu viya ghaṭako vā bāḷarūpakaṁ vā na vaṭṭati. Sacepi
  sabbattha āraggena lekhā dinnā hoti sāpi na vaṭṭati. Ghaṭakampi
  bāḷarūpakampi bhinditvā dhāretabbaṁ. Lekhāpi ghaṁsitvā vā apanetabbā
  suttakena vā daṇḍo veṭhetabbo. Daṇḍabundhe pana
  ahicchattakasaṇṭhānaṁ vaṭṭati. Vātappahārena acalanatthaṁ chattamaṇḍalikaṁ
  rajjukehi gāhetvā daṇḍe bandhanti. Tasmiṁ bandhanaṭṭhāne
  vālayamiva ukkīritvā lekhaṁ ṭhapenti sā vaṭṭati. Cīvaramaṇḍanatthāya
  nānāsuttakehi satapadīsadisaṁ sibbantā āgantukapaṭaṁ ṭhapenti aññampi
  yaṅkiñci sūcikammavikāraṁ karonti paṭamukhe vā pariyante vā veṇiṁ
  vā saṅkhalikaṁ vā evamādi sabbaṁ na vaṭṭati. Pakatisūcikammameva
  vaṭṭati. Gaṇṭhikapaṭakañca pāsakapaṭakañca aṭṭhakoṇampi soḷasakoṇampi
  karonti tattha agghiyagayamuggarādīni dassenti kakkaṭakakkhīni
  ukkīranti sabbaṁ na vaṭṭati. Catukkoṇameva vaṭṭati.
  Koṇasuttakapiḷakāva cīvare ratte dūviññeyyarūpā vaṭṭanti.
-------------------------------------------------
[page 349]
  Kañajikapiṭṭhakhaliādīsu cīvaraṁ pakkhipituṁ na vaṭṭati. Cīvarakammakāle pana
  hatthamalasūcimalādīnaṁ dhovanatthaṁ kiliṭṭhakāle ca dhovanatthaṁ vaṭṭati.
  Gandhaṁ vā lākhaṁ vā telaṁ vā rajane pakkhipituṁ na vuṭṭati. Cīvaraṁ
  rajitvā saṅkhena vā maṇinā vā yena kenaci na ghaṭṭetabbaṁ.
  Bhūmiyaṁ jānukāni nihantvā hatthehi gahetvā doṇiyampi na ghaṁsitabbaṁ.
  Doṇiyaṁ vā phalake vā ṭhapetvā ante gāhāpetvā hatthena paharituṁ
  pana vaṭṭati. Tampi muṭṭhinā na kātabbaṁ. Porāṇakattherā pana
  doṇiyampi na ṭhapesuṁ eko hatthena gahetvā tiṭṭhati aparo
  hatthe katvā hatthena paharati. Cīvarassa kaṇṇasuttakaṁ na vaṭṭati.
  Rajitakāle chinditabbaṁ. Yaṁ pana anujānāmi bhikkhave kaṇṇasuttakanti
  evaṁ anuññātaṁ taṁ anuvāte pāsakaṁ katvā bandhitabbaṁ rajanakāle
  lagganatthāya. Gaṇṭhikepi sobhākaraṇatthaṁ lekhā vā piḷakā vā
  na vaṭṭati nāsetvā paribhuñjitabbaṁ. Patte vā thālake vā
  āraggena lekhaṁ karonti anto vā bahi vā na vaṭṭati.
  Pattaṁ bhamaṁ āropetvā majjitvā pacanti maṇivaṇṇaṁ karissāmāti
  na vaṭṭati. Telavaṇṇo pana vaṭṭati. Pattamaṇḍale bhattikammaṁ
  na vaṭṭati. Makaradantakaṁ pana vaṭṭati. Dhamakarakacchattakassa upari
  vā heṭṭhā vā dhamakarakakucchiyaṁ vā lekhā na vaṭṭati. Chattamukhavaṭṭiyaṁ
  panassa lekhā vaṭṭati. Kāyabandhanassa sobhanatthaṁ tahiṁ tahiṁ diguṇaṁ
  suttaṁ koṭṭenti kakkaṭakakkhīni uṭṭhapenti na vaṭṭati. Ubhosu
  pana antesu dasāmukhassa thirabhāvāya diguṇaṁ koṭṭetuṁ vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 350]
  Dasāmukhe pana ghaṭakaṁ vā makaramukhaṁ vā deḍḍubhasīsaṁ vā yaṅkiñci
  vikārarūpaṁ kātuṁ na vaṭṭati. Tattha tattha acchīni dassetvā
  mālākammādīni vā katvā koṭṭitakāyabandhanaṁpi na vaṭṭati.
  Ujukameva pana macchakaṇṭakaṁ vā khajjūrīpattakaṁ vā maṭṭhapaṭikaṁ vā
  katvā koṭṭituṁ vaṭṭati. Kāyabandhanassa dasā ekā vaṭṭati
  dve tīṇi cattāripi vaṭṭanti. Tato paraṁ na vaṭṭanti.
  Rajjukakāyabandhanaṁ ekameva vaṭṭati. Pāmaṅgasaṇṭhānaṁ pana ekampi na
  vaṭṭati. Dasā pana pāmaṅgasaṇṭhānāpi vaṭṭati. Bahū rajjuke
  ekato katvā ekena nirantaraṁ veṭhetvā kataṁ bahurajjukanti na
  vattabbaṁ taṁ vaṭṭati. Kāyabandhanavithe aṭṭhamaṅgalādikaṁ yaṅkiñci
  vikārarūpaṁ na vaṭṭati. Paricchedalekhāmattaṁ vaṭṭati. Vithakassa
  ubhosu antesu thirakaraṇatthāya ghaṭakampi karonti ayampi vaṭṭati.
  Añjaniyaṁ itthīpurisacatuppadasakuṇarūpaṁ vā mālākammalatākamma-
  makaradantakagomuttakāḍḍhacandakādibhedaṁ vā vikārarūpaṁ na vaṭṭati.
  Ghaṁsitvā vā chinditvā vā yathā vā na paññāyati tathā
  suttakena veṭhetvā valañjetabbā. Ujukameva pana caturassā vā
  aṭṭhaṁsā vā soḷasaṁsā vā añjanī vaṭṭati. Heṭṭhatopissā dve
  vā tisso vā vaṭṭalekhāyo vaṭṭanti. Gīvāyampissā
  pidhānakabandhanatthaṁ ekā vaṭṭalekhā vaṭṭati. Añjanīsalākāyampi
  vaṇṇamaṭṭhakammaṁ na vaṭṭati. Añjanīthavikāyampi yaṅkiñci nānāvaṇṇena
  suttena vaṇṇamaṭṭhakammaṁ na vaṭṭati. Eseva nayo kuñcikakosakepi.
-------------------------------------------------
[page 351]
  Kuñcikāya vaṇṇamaṭṭhakammaṁ na vaṭṭati. Tathā sipāṭikāya.
  Ekavaṇṇasuttena panettha yena kenaci yaṅkiñci sibbituṁ vaṭṭati.
  Ārakaṇṭakepi vaṭṭamaṇikaṁ vā aññaṁ vā vaṇṇamaṭṭhaṁ na vaṭṭati.
  Gīvāyaṁ pana paricchedalekhā vaṭṭati. Pipphalakepi maṇikaṁ vā piḷakaṁ
  vā yaṅkiñci ṭhapetuṁ na vaṭṭati. Daṇḍake pana paricchedalekhā
  vaṭṭati. Nakhacchedanaṁ valitakaṁyeva karonti tasmā taṁ vaṭṭati.
  Uttarāraṇiyaṁ vā araṇiyaṁ vā dhanuke vā uparipellanadaṇḍake vā
  mālākammādikaṁ yaṅkiñci vaṇṇamaṭṭhaṁ na vaṭṭati .pellanadaṇḍakassa
  pana vemajjhe maṇḍalaṁ hoti tattha paricchedalekhāmattaṁ vaṭṭati.
  Sūcisaṇḍāsaṁ karonti yena sūciṁ ḍaṁsāpetvā ghaṁsanti. Tattha
  makaramukhādikaṁ yaṅkiñci vaṇṇamaṭṭhaṁ na vaṭṭati. Sūciḍaṁsanatthaṁ pana
  mukhamattaṁ hoti taṁ vaṭṭati. Dantakaṭṭhacchedanavāsiyampi yaṅkiñci
  vaṇṇamaṭṭhaṁ na vaṭṭati. Ujukameva kappiyalohena ubhosu vā
  passesu caturassaṁ vā aṭṭhaṁsaṁ vā bandhituṁ vaṭṭati. Kattaradaṇḍepi
  yaṅkiñci vaṇṇamaṭṭhaṁ na vaṭṭati. Heṭṭhā ekā vā dve vā
  vaṭṭalekhā upari ahicchattakamakulamattañca vaṭṭati. Telabhājanesu
  visāṇe nāḷiyaṁ vā alābuke vā āmaṇḍasārake vā ṭhapetvā
  itthīrūpaṁ purisarūpañca avasesaṁ sabbampi vaṇṇamaṭṭhakammaṁ vaṭṭati.
  Mañcapīṭhe bhisībimbohane bhummattharaṇe pādapuñchane caṅkamanabhisiyaṁ
  sammuñjaniyaṁ kacavarachaḍḍanake rajanadoṇikāya pānīyauḷuṅke pānīyaghaṭe
  pādakaṭṭhalikāya phalakapīṭhake valayādhārake daṇḍādhārake pattapidhāne
-------------------------------------------------
[page 352]
  Tālavaṇṭe ca vījane etesu sabbaṁ mālākammādivaṇṇamaṭṭhakammaṁ
  vaṭṭati. Senāsane pana dvārakavāṭavātapānakavāṭādīsu
  sabbaratanamayampi vaṇṇamaṭṭhakammaṁ vaṭṭati. Senāsane kiñci paṭisedhetabbaṁ
  natthi aññatra viruddhasenāsanā. Viruddhasenāsanannāma aññesaṁ
  sīmāya rājavallabhehi kataṁ senāsanaṁ vuccati. Tasmā ye tādisaṁ
  senāsanaṁ karonti te vattabbā mā amhākaṁ sīmāya senāsanaṁ
  karothāti. Anādiyitvā karontiyeva. Punapi vattabbā mā evaṁ
  akattha mā amhākaṁ uposathappavāraṇānaṁ antarāyamakattha mā
  sāmaggiṁ bhindittha tumhākaṁ senāsanaṁ katampi kataṭṭhāne na
  ṭhassatīti. Sace balakkārena karontiyeva yadā tesaṁ lajjiparisā
  ussannā hoti sakkā hoti laddhuṁ dhammiko vinicchayo tadā
  tesaṁ pesetabbaṁ tumhākaṁ āvāsaṁ harathāti. Sace yāvatatiyaṁ pesite
  haranti sādhu no ce haranti ṭhapetvā bodhiñca cetiyañca
  avasesasenāsanāni bhinditabbāni no ca kho aparibhogaṁ karontehi.
  Paṭipāṭiyā pana chadanagopānasīiṭṭhakādīni apanetvā tesaṁ pesetabbaṁ
  tumhākaṁ dabbasambhāre harathāti. Sace haranti sādhu no ce haranti
  atha tesu sambhāresu himavassātapādīhi pūtibhūtesu vā corehi vā haṭesu
  agginā vā daḍḍhesu sīmasāmikā bhikkhū anupavajjā na labbhā codetuṁ
  tumhehi amhākaṁ dabbasambhārā nāsitāti vā tumhākaṁ gīvāti vā.
  Yaṁ pana sīmasāmikehi bhikkhūhi kataṁ taṁ sukatameva hotīti.
                  Pālimuttakavinicchayo niṭṭhito.
-------------------------------------------------
[page 353]
      Evaṁ bhinnāya pana kuṭikāya dhaniyassa parivitakkañca punareva
  kuṭikaraṇatthāya ussāhañca dassetuṁ athakho āyasmatotiādi vuttaṁ.
  Tattha dārugahegaṇakoti rañño dārubhaṇḍāgāre dārugopako.
  Gahaṇadārūnīti devena gahitadārūni rājapariggahabhūtāni dārūnīti
  attho. Nagarapaṭisaṅkhārikānīti nagarassa paṭisaṅkhārūpakaraṇāni.
  Āpadatthāya nikkhittānīti aggidāhena vā purāṇabhāvena vā
  paṭirājūparundhanādinā vā gopuraṭṭālakarājantepurahatthisālādīnaṁ vipatti
  āpadāti vuccati tadatthaṁ nikkhittānīti vuttaṁ hoti. Khaṇḍākhaṇḍikaṁ
  chedāpetvāti attano kuṭikāya pamāṇaṁ sallakkhetvā kiñci agge
  kiñci majjhe kiñci mūle khaṇḍākhaṇḍaṁ karonto chedāpesi.
  Vassakāroti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ. Magadhamahāsattoti
  magadharaṭṭhe mahāmatto mahatiyā issariyamattāya samannāgato
  magadharañño vā mahāmatto mahāmaccoti vuttaṁ hoti.
  Anusaññāyamānoti tattha tattha gantvā paccavekkhamāno. Bhaṇeti issarānaṁ
  nīcaṭṭhānikapurisālapanaṁ. Bandhaṁ āṇāpesīti brāhmaṇo pakatiyāpi
  tasmiṁ issāpakatova so rañño āṇāpehīti vacanaṁ sutvā
  yasmā pakkosāpehīti raññā na vuttaṁ tasmā naṁ hatthesu ca
  pādesu ca bandhaṁ katvā āṇāpessāmīti bandhaṁ āṇāpesi.
  Addasā kho āyasmā dhaniyoti kathaṁ addasa. So kira attano
  lesena dārūnaṁ haṭabhāvaṁ ñatvā nissaṁsayaṁ esa dārūnaṁ kāraṇā
  rājakulato vadhaṁ vā bandhaṁ vā pāpuṇissatīti tadā naṁ ahameva
-------------------------------------------------
[page 354]
  Mocessāmīti niccakālaṁ tassa pavuttiṁ suṇantoyeva vicarati tasmā
  taṁkhaṇaṁyeva gantvā addasa. Tena vuttaṁ addasā kho āyasmā
  dhaniyoti. Dārūnaṁ kiccāti dārūnaṁ kāraṇā. Purāhaṁ haññāmīti
  ahaṁ purā haññāmi. Yāva ahaṁ na haññāmi tāva tvaṁ eyyāsīti
  attho. Iṅgha bhante sarāpehīti ettha iṅghāti codanatthe
  nipāto. Paṭhamābhisittoti 1- abhisitto hutvā paṭhamaṁ. Evarūpiṁ
  vācaṁ bhāsitāti dinnaññeva samaṇabrāhmaṇānaṁ tiṇakaṭṭhodakaṁ
  paribhuñjantūti imaṁ evarūpiṁ vācaṁ abhisitto hutvā paṭhamameva yaṁ
  tvaṁ abhāsi taṁ sayameva bhāsitvā idāni sarasi na sarasīti vuttaṁ
  hoti. Rājāno kira abhisittamattāyeva dhammabheriñcārāpenti
  dinnaññeva samaṇabrāhmaṇānaṁ tiṇakaṭṭhodakaṁ paribhuñjantūti taṁ
  sandhāya esa vadati. Tesaṁ mayā sandhāya bhāsitanti tesaṁ
  appamattakepi kukkuccāyantānaṁ samitabāhitapāpānaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
  tiṇakaṭṭhodakaharaṇaṁ sandhāya mayā evaṁ bhāsitaṁ na tumhādisānanti
  adhippāyo. Tañca kho araññe apariggahitanti tañca
  tiṇakaṭṭhodakaṁ yaṁ araññe apariggahitaṁ hoti etaṁ sandhāya mayā
  bhāsitanti dīpeti. Lomena tvaṁ muttosīti ettha lomamiva lomaṁ
  kiṁ pana taṁ pabbajjāliṅgaṁ. Kiṁ vuttaṁ hoti. Yathā nāma
  dhuttā maṁsaṁ khādissāmāti mahagghalomakaṁ eḷakaṁ gaṇheyyuṁ tamenaṁ
  añaño viññupuriso disvā imassa eḷakassa maṁsaṁ kahāpaṇamattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sampaccābhisittoti amhākaṁ mati. paṭhamābhisambuddhoti sādhakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 355]
  Agghati lomāni pana lomavāre lomavāre aneke kahāpaṇe agghantīti
  dve alomake eḷake datvā gaṇheyya evaṁ so eḷako
  viññupurisamāgamma lomena mucceyya evameva tvaṁ imassa kammassa
  katattā vadhabandhanāraho yasmā pana arahaddhajo sabbhi avajjharūpo
  tvañca sāsane pabbajitattā pabbajjāliṅgabhūtaṁ arahaddhajaṁ dhāresi
  tasmā tvaṁ iminā pabbajjāliṅgalomena eḷako viya viññupurisaṁ
  āgamma muttosi.
      Manussā ujjhāyantīti rañño parisati bhāsamānassa sammukhā
  ca parammukhā ca sutvā tattha tattha manussā ujñāyanti avajjhāyanti
  avajānantā taṁ jhāyanti olokenti lāmakato vā cintentīti
  attho. Khīyantīti tassa avaṇṇaṁ kathenti pakāsenti. Vipācentīti
  vitthārikaṁ karonti sabbattha pattharanti. Ayañca attho
  saddasatthānusārena veditabbo. Ayaṁ panettha yojanā alajjino ime
  samaṇā sakyaputtiyātiādīni cintentā ujjhāyanti natthi imesaṁ
  sāmaññantiādīni bhaṇantā khīyanti apagatā ime sāmaññātiādīni
  tattha tattha vitthārentā vipācentīti. Etena nayena imesaṁ
  padānaṁ ito parampi tattha tattha āgatapadānurūpena yojanā
  veditabbā. Tattha brahmacārinoti seṭṭhacārino. Sāmaññanti
  samaṇabhāvo. Brahmaññanti seṭṭhabhāvo. Sesaṁ uttānatthameva.
  Rañño dārūnītiādimhi adinnaṁ ādiyissatīti ayaṁ ujjhāyanattho.
  Yaṁ pana adinnaṁ ādiyi taṁ dassetuṁ rañño dārūnīti vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 356]
  Iti vacanabhede asammuyhantehi attho veditabbo.
      Purāṇavohāriko mahāmattoti bhikkhubhāvato purāṇe gihikāle
  vinicchayavohāre niyuttattā vohārikoti saṅkhaṁ gato mahāamacco.
  Athakho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavocāti bhagavā sāmaññeva
  lokavohārampi jānāti atītabuddhānaṁ paññattampi jānāti pubbepi
  buddhā ettakena pārājikaṁ paññāpenti ettakena thullaccayaṁ
  ettakena dukkaṭanti evaṁ santepi sace aññehi lokavohāraññūhi
  saddhiṁ asaṁsandetvā pādamattena pārājikaṁ paññāpeyya tenassa
  siyuṁ vattāro sīlasaṁvaro nāma ekabhikkhussapi appameyyo asaṅkheyyo
  mahāpaṭhavīsamuddāakāsāni viya ativitthiṇṇo taṁ nāma bhagavā
  pādamattakena nāsesīti tato tathāgatassa ñāṇabalaṁ ajānantā
  sikkhāpadaṁ kopeyyuṁ paññattampi sikkhāpadaṁ yathāṭhāne na tiṭṭheyya
  lokavohāraññūhi pana saddhiṁ saṁsandetvā paññatte so upavādo
  na hoti aññadatthuṁ evaṁ vattāro honti ime hi nāma
  āgārikāpi pādamattena coraṁ hanantipi bandhantipi pabbājentipi
  kasmā bhagavā pabbajitaṁ na nāsessati yena parasantakaṁ
  tiṇasalākamattampi na gahetabbanti tathāgatassa ca ñāṇabalaṁ jānissanti
  paññattampi ca sikkhāpadaṁ akuppaṁ bhavissati yathāṭhāne ṭhassati.
  Tasmā lokavohāraññūhi saddhiṁ saṁsandetvā paññāpetukāmo
  sabbāvantaṁ parisaṁ anuvilokento athakho bhagavā avidūre nisinnaṁ
  disvā taṁ bhikkhuṁ etadavocāti etaṁ avoca kittakena nukho
-------------------------------------------------
[page 357]
  Bhikkhu rājā māgadho seniyo bimbisāro coraṁ gahetvā hanati vā
  bandhati vā pabbājeti vāti. Tattha māgadhoti magadhānaṁ issaro.
  Seniyoti senāya sampanno. Bimbisāroti tassa nāmaṁ.
  Pabbājeti vāti raṭṭhato nikkhāmeti. Sesamettha uttānatthameva.
  Pañcamāsako pādoti tadā rājagahe vīsatimāsako kahāpaṇo hoti
  tasmā pañcamāsako pādo. Etena lakkhaṇena sabbajanapadesu
  kahāpaṇassa catuttho bhāgo pādoti veditabbo. So ca kho
  porāṇassa nīlakahāpaṇassa vasena na itaresaṁ rudradāmakādīnaṁ.
  Tena pādena atītā buddhāpi pārājikaṁ paññāpesuṁ anāgatāpi
  paññāpessanti. Sabbabuddhānaṁ hi pārājikavatthumhi vā pārājike
  vā nānattaṁ natthi. Imāneva cattāri pārājikavatthūni imāneva
  cattāri pārājikāni ito ūnaṁ vā atirittaṁ vā natthi. Tasmā
  bhagavāpi dhaniyaṁ vigarahitvā pādeneva dutiyaṁ pārājikaṁ paññāpento
  yo pana bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātantiādimāha.
      Evaṁ mūlacchejjavasena daḷhaṁ katvā dutiyapārājike paññatte
  aparampi anuppaññattatthāya rajakabhaṇḍikavatthu udapādi.
  Tassuppattidīpanatthametaṁ vuttaṁ evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ
  paññattaṁ hotīti. Tassattho ca anuppaññattisambandho ca
  paṭhamapārājikavaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva veditabbo. Yathā ca idha
  evaṁ ito paraṁ sabbasikkhāpadesu. Yaṁyaṁ hi pubbe vuttaṁ taṁtaṁ
  sabbaṁ vajjetvā uparūpari apubbameva vaṇṇayissāma. Yadi hi
-------------------------------------------------
[page 358]
  Yaṁyaṁ vuttanayaṁ taṁtaṁ punapi vaṇṇayissāma kadā vaṇṇanāya antaṁ
  gamissāma. Tasmā yaṁyaṁ pubbe vuttaṁ taṁtaṁ sabbaṁ sādhukaṁ
  upalakkhetvā tattha tattha attho ca yojanā ca veditabbā.
  Apubbaṁ pana yaṅkiñci anuttānatthaṁ sabbaṁ mayameva vaṇṇayissāma.
      Rajakattharaṇaṁ gantvāti rajakatitthaṁ gantvā. Taṁ hi yasmā
  tattha rajakā vatthāni attharanti tasmā rajakattharaṇanti vuccati.
  Rajakabhaṇḍikanti rajakānaṁ bhaṇḍikaṁ. Rajakā sāyaṇhasamaye nagaraṁ
  pavisantā bahūni vatthāni ekekaṁ bhaṇḍikaṁ bandhanti tato ekaṁ
  bhaṇḍikaṁ tesaṁ pamādena apassantānaṁ avaharitvā thenetvāti attho.
      Gāmo nāmātievamādi gāmā vā araññā vāti ettha
  vuttassa gāmassa ca araññassa ca pabhedadassanatthaṁ vuttaṁ. Tattha
  yasmiṁ gāme ekāeva kuṭī ekaṁ gehaṁ seyyathāpi malayajanapade ayaṁ
  ekakuṭiko gāmo nāma. Etena nayena apare veditabbā.
  Amanusso nāma yo sabbaso vā manussānaṁ abhāvena
  yakkhapariggahabhūto. Yato vā manussā kenaci kāraṇena punapi
  āgantukāmā eva apakkantā. Parikkhitto nāma iṭṭhakapākāraṁ ādiṁ
  katvā antamaso kaṇṭakasākhāhipi parikkhitto. Gonisādiniviṭṭho
  nāma vīthisannivesādivasena anivisitvā yathā gāvo tattha tattha
  dve tisso nisīdanti evaṁ tattha tattha dve tīṇi gharāni katvā
  niviṭṭho. Satthoti jaṅghasatthasakaṭasatthādīsu yokoci. Imasmiṁ ca
  sikkhāpade nigamopi nagarampi gāmaggahaṇeneva gahitanti veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 359]
  Gāmūpacārotiādi araññaparicchedadassanatthaṁ vuttaṁ. Indakhīle
  ṭhitassāti yassa gāmassa anurādhapurasseva dve indakhīlā tassa
  abbhantarime indakhīle ṭhitassa. Tassa hi bāhiro indakhīlo
  abhidhammikanayena araññasaṅkhepaṁ gacchati. Yassa pana eko tassa
  vā 1- gāmadvārabāhānaṁ vemajjhe ṭhitassa. Yatra hi indakhīlo natthi
  tatra gāmadvārabāhānaṁ vemajjhameva indakhīloti vuccati. Tena
  vuttaṁ gāmadvārabāhānaṁ vemajjhe ṭhitassāti. Majjhimassāti
  thāmamajjhimassa no pamāṇamajjhimassa neva appatthāmassa na
  mahāthāmassa majjhimatthāmassāti vuttaṁ hoti. Leḍḍupātoti
  yathā mātugāmo kāke uṭṭhāpento ujukameva hatthaṁ ukkhipitvā
  leḍḍuṁ khipati yathā ca udakukkhepe udakaṁ khipanti evaṁ akhipitvā
  yathā taruṇamanussā attano balaṁ dassentā bāhaṁ pasāretvā
  leḍḍuṁ khipanti evaṁ khittassa leḍḍussa patanaṭṭhānaṁ. Patito pana
  luthitvā yattha gacchati taṁ na gahetabbaṁ. Aparikkhittassa gāmassa
  gharūpacāre ṭhitassa majjhimassa purisassa leḍḍupātoti ettha pana
  nimbakosassa udakapātaṭṭhāne ṭhitassa majjhimassa purisassa suppapāto
  vā musalapāto vā gharūpacāro nāma. Tasmiṁ gharūpacāre ṭhitassa
  leḍḍupāto gāmūpacāroti kurundaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Mahāpaccariyampi
  tādisameva. Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana gharannāma gharapacāro nāma
  gāmo nāma gāmūpacāro nāmāti mātikaṁ ṭhapetvā nimbakosassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vāsaddoyaṁ atireko hoti maññe.
-------------------------------------------------
[page 360]
  Udakapātaṭṭhānabbhantaraṁ gharannāma. Yaṁ pana dvāre ṭhito mātugāmo
  bhājanadhovanaudakaṁ chaḍḍeti tassa patanaṭṭhānañca mātugāmeneva
  antogehe ṭhitena pakatiyā bahi khittassa suppassa vā sammuñjaniyā
  vā patanaṭṭhānañca gharassa purato dvīsu koṇesu sambandhitvā majjhe
  rukkhasūcidvāraṁ ṭhapetvā gorūpānaṁ pavesananivāraṇatthaṁ kataparikkhepo
  ca ayaṁ sabbopi gharūpacāro nāma. Tasmiṁ gharūpacāre ṭhitassa
  majjhimassa purisassa leḍaḍupātabbhantaraṁ gāmo nāma. Tato
  aññassa leḍḍupātassa abbhantaraṁ gāmūpacāro nāmāti vuttaṁ.
  Idamettha pamāṇaṁ. Yathā ca ettha evaṁ sabbattha yo yo
  aṭṭhakathāvādo vā theravādo vā pacchā vuccati so pamāṇato
  daṭṭhabbo. Yañcetaṁ mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ taṁ pāliyā viruddhamiva
  dissati pāliyaṁ hi gharūpacāre ṭhitassa majjhimassa purisassa
  leḍḍupātoti ettakameva vuttaṁ aṭṭhakathāyampana taṁ leḍḍupātaṁ
  gāmasaṅkhepaṁ katvā tato paraṁ gāmūpacāro vuttoti. Vuccate.
  Sabbameva pāliyaṁ vuttaṁ. Adhippāyo panettha veditabbo. So
  ca aṭṭhakathācariyānameva vidito. Tasmā yathā gharapacāre ṭhitassāti
  gharūpacāralakkhaṇaṁ pāliyaṁ avuttampi aṭṭhakathāyaṁ vuttavasena gahitaṁ
  evaṁ santepi gahetabbaṁ. Tatrāyaṁ nayo. Idha gāmo nāma
  duvidho parikkhitto ca aparikkhitto ca. Tattha parikkhittassa
  parikkhepoyeva paricchedo. Tasmā visuṁ paricchedaṁ avatvā
  gāmūpacāro nāma parikkhittassa gāmassa indakhīle ṭhitassa majjhimassa
-------------------------------------------------
[page 361]
  Purisassa leḍḍupātoti pāliyaṁ vuttaṁ. Aparikkhittassa pana gāmassa
  gāmaparicchedo vattabbo. Tasmā tassa gāmaparicchedadassanatthaṁ
  aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre ṭhitassa majjhimassa purisassa
  leḍḍupātoti vuttaṁ. Gāmaparicchedeva dassite gāmūpacāralakkhaṇaṁ
  pubbe vuttanayeneva sakkā ñātunti puna tattha ṭhitassa majjhimassa
  purisassa leḍḍupātoti na vuttaṁ. Yo pana gharūpacāre ṭhitassa
  leḍḍupātaṁyeva gāmūpacāroti vadati tassa gharūpacāro gāmoti
  āpajjati. Tato gharaṁ gharūpacāro gāmo gāmūpacāroti esa
  vibhāgo saṅkariyati. Asaṅkarato cettha vinicchayo veditabbo
  vikāle gāmappavesanādīsu. Tasmā pāliñca aṭṭhakathañca saṁsandetvā
  vuttanayenevettha gāmo ca gāmūpacāro ca veditabbo. Yopi ca
  gāmo pubbe mahā hutvā pacchā kulesu naṭṭhesu appako hoti
  so gharūpacārato leḍḍupāteneva paricchinditabbo. Purimaparicchedo
  panassa parikkhittassāpi aparikkhittassāpi appamāṇamevāti. Araññaṁ
  nāma ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañcāti idaṁ yathāvuttalakkhaṇaṁ
  gāmañca gāmūpacārañca ṭhapetvā imasmiṁ adinnādānasikkhāpade
  avasesaṁ araññaṁ nāmāti veditabbaṁ. Abhidhamme pana araññanti
  nikkhamitvā bahiindakhīlā sabbametaṁ araññanti vuttaṁ.
  Araññakasikkhāpade araññakannāma senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ pacchimanti vuttaṁ.
  Taṁ indakhīlato paṭṭhāya āropitena ācariyadhanunā pañcadhanusatappamāṇanti
  veditabbaṁ. Evaṁ bhagavatā gāmā vā araññā vāti
-------------------------------------------------
[page 362]
  Etassa atthaṁ vibhajantena gharaṁ gharūpacāro gāmo gāmūpacāro
  araññanti pāpabhikkhūnaṁ lesokāsanisedhanatthaṁ pañca koṭṭhāsā
  dassitā. Tasmā ghare vā gharūpacāre vā gāme vā gāmūpacāre
  vā araññe vā pādagghanakato paṭṭhāya sassāmikaṁ bhaṇḍaṁ
  avaharantassa pārājikamevāti veditabbaṁ.
      Idāni adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyeyyātiādīnaṁ atthadassanatthaṁ
  adinnaṁ nāmātiādimāha. Tattha adinnanti dantapoṇasikkhāpade
  attano santakampi apaṭiggahitakaṁ kappiyaṁ anajjhoharaṇīyaṁ vuccati.
  Idha pana yaṅkiñci parapariggahitaṁ sassāmikaṁ bhaṇḍaṁ. Tadetaṁ tehi
  sāmikehi kāyena vā vācāya vā na dinnanti adinnaṁ. Attano
  hatthato vā yathāṭhitaṭṭhānato vā na nissaṭṭhanti anissaṭṭhaṁ.
  Yathāṭhāne ṭhitampi anapekkhatāya na pariccattanti apariccattaṁ.
  Ārakkhasaṁvidhānena rakkhitattā rakkhitaṁ. Mañjusādīsu pakkhipitvā
  gopitattā gopitaṁ. Mama idanti taṇhāmamattena mamāyitattā
  mamāyitaṁ. Tāhi apariccāgarakkhaṇagopanādīhi tehi bhaṇḍasāmikehi
  parehi pariggahitanti parapariggahitaṁ. Etaṁ adinnaṁ nāma.
  Theyyasaṅkhātanti ettha thenoti coro. Thenassa bhāvo theyyaṁ.
  Avaharaṇacittassetaṁ adhivacanaṁ. Saṅkhā saṅkhātanti atthato ekaṁ.
  Koṭṭhāsassetaṁ adhivacanaṁ saññānidānā hi papañcasaṅkhātiādīsu
  viya. Theyyañca taṁ saṅkhātañcāti theyyasaṅkhātaṁ. Theyyacittasaṅkhāto
  eko cittakoṭṭhāsoti attho. Karaṇatthe cetaṁ paccattavacanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 363]
  Tasmā theyyasaṅkhātenāti atthato daṭṭhabbaṁ. Yo ca
  theyyasaṅkhātena ādiyati so yasmā theyyacitto hoti tasmā
  byañjanaṁ anādayitvā atthameva dassetuṁ theyyacitto
  avaharaṇacittoti evamassa padabhājanīyaṁ vuttanti veditabbaṁ.
      Ādiyeyya .pe. Saṅketaṁ vītināmeyyāti ettha pana paṭhamapadaṁ
  abhiyogavasena vuttaṁ dutiyapadaṁ aññesaṁ bhaṇḍaṁ harantassa gacchato
  vasena tatiyapadaṁ upanikkhittabhaṇḍavasena catutthaṁ saviññāṇakavasena
  pañcamaṁ thale nikkhittādivasena chaṭṭhaṁ parikappavasena vā suṅkaghāṭavasena
  vā vuttanti veditabbaṁ. Yojanā panettha ekabhaṇḍavasenapi
  nānābhaṇḍavasenapi hoti. Ekabhaṇḍavasena ca saviññāṇakeneva
  labbhati. Nānābhaṇḍavasena saviññāṇakāviññāṇakamissakena.
  Tattha nānābhaṇḍavasena tāva evaṁ veditabbā. Ādiyeyyāti
  ārāmaṁ abhiyuñjati āpatti dukkaṭassa. Sāmikassa vimatiṁ
  uppādeti āpatti thullaccayassa. Sāmiko na mayhaṁ bhavissatīti
  dhuraṁ nikkhipati āpatti pārājikassa. Hareyyāti aññassa bhaṇḍaṁ
  haranto sīse bhāraṁ theyyacitto āmasati āpatti dukkaṭassa.
  Phandāpeti āpatti thullaccayassa. Khandhaṁ oropeti āpatti
  pārājikassa. Avahareyyāti upanikkhittaṁ bhaṇḍaṁ dehi me
  bhaṇḍanti vuccamāno nāhaṁ gaṇhāmīti bhaṇati āpatti
  dukkaṭassa. Sāmikassa vimatiṁ uppādeti āpatti thullaccayassa.
  Sāmiko na mayhaṁ dassatīti dhuraṁ nikkhipati āpatti pārājikassa.
-------------------------------------------------
[page 364]
  Iriyāpathaṁ vikopeyyāti sahabhaṇḍahārakaṁ nessāmīti paṭhamaṁ pādaṁ
  saṅkāmeti āpatti thullaccayassa dutiyaṁ pādaṁ saṅkāmeti āpatti
  pārājikassa. Ṭhānā cāveyyāti thalaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ theyyacitto
  āmasati āpatti dukkaṭassa. Phandāpeti āpatti thullaccayassa.
  Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassa. Saṅketaṁ vītināmeyyāti
  parikappitaṭṭhānaṁ paṭhamaṁ pādaṁ atikkāmeti āpatti thullaccayassa.
  Dutiyaṁ pādaṁ atikkāmeti āpatti pārājikassa. Athavā paṭhamaṁ
  pādaṁ suṅkaghāṭaṁ atikkāmeti āpatti thullaccayassa. Dutiyaṁ pādaṁ
  atikkāmeti āpatti pārājikassāti. Ayamettha nānābhaṇḍavasena
  yojanā. Ekabhaṇḍavasena pana sassāmikaṁ dāsaṁ vā tiracchānaṁ vā
  yathāvuttena abhiyogādinā nayena ādiyati vā harati vā avaharati
  vā iriyāpathaṁ vā vikopeti ṭhānā vā cāveti paricchedaṁ vā
  atikkāmeti. Ayamettha ekabhaṇḍavasena yojanā.
      Apica imāni vaṇṇayantena pañca pañcake samodhānetvā
  pañcavīsati avahārā dassetabbā. Evaṁ vaṇṇayatā hi idaṁ
  adinnādānapārājikaṁ suvaṇṇitaṁ hoti. Imasmiṁ ca ṭhāne sabbāṭṭhakathā
  ākulā lulitā dūviññeyyavinicchayā. Tathā hi sabbāṭṭhakathāsu
  yāni tāni pāliyaṁ pañcahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti
  pārājikassa parapariggahitañca hotītiādinā nayena avahāraṅgāni
  vuttāni tānipi gahetvā katthaci ekaṁ pañcakaṁ dassitaṁ. Katthaci
  chahākārehīti āgatehi saddhiṁ dve pañcakāni dassitāni. Etāni ca
-------------------------------------------------
[page 365]
  Pañcakāni na honti. Yattha hi ekekena padena avahāro
  sijjhati taṁ pañcakannāma vuccati. Ettha pana sabbehipi padehi
  ekoyeva avahāro. Yāni ca tattha labbhamānāniyeva pañcakāni
  dassitāni tesampi na sabbesaṁ attho pakāsito. Evamimasmiṁ
  ṭhāne sabbāṭṭhakathā ākulā lulitā dūviññeyyavinicchayā. Tasmā
  pañca pañcake samodhānetvā dassiyamānā ime pañcavīsati avahārā
  sādhukaṁ sallakkhetabbā.
      Pañca pañcakāni nāma nānābhaṇḍapañcakaṁ ekabhaṇḍapañcakaṁ
  sāhatthikapañcakaṁ pubbappayogapañcakaṁ theyyāvahārapañcakanti. Tattha
  nānābhaṇḍapañcakañca ekabhaṇḍapañcakañca ādiyeyya hareyya
  avahareyya iriyāpathaṁ vikopeyya ṭhānā cāveyyāti imesaṁ padānaṁ
  vasena labbhanti. Tāni pubbe yojetvā dassitanayeneva veditabbāni.
  Yaṁ panetaṁ saṅketaṁ vītināmeyyāti chaṭṭhaṁ padaṁ taṁ parikappāvahārassa
  ca nissaggiyāvahārassa ca sādhāraṇaṁ. Tasmā taṁ tatiyapañcamesu
  pañcakesu labbhamānapadavasena yojetabbaṁ. Vuttaṁ
  nānābhaṇḍapañcakañca ekabhaṇḍapañcakañca. Katamaṁ sāhatthikapañcakaṁ.
  Pañca avahārā sāhatthiko āṇattiko nissaggiyo atthasādhako
  dhuranikkhepoti. Tattha sāhatthiko nāma parassa bhaṇḍaṁ sahatthā
  avaharati. Āṇattiko nāma asukassa bhaṇḍaṁ avaharāti aññaṁ
  āṇāpeti. Nissaggiyo nāma antosuṅkaghāṭe ṭhito
  bahisuṅkaghātaṁ pāteti āpatti pārājikassāti iminā saddhiṁ saṅketaṁ
-------------------------------------------------
[page 366]
  Vītināmeyyāti idaṁ padayojanaṁ labhati. Atthasādhako nāma asukaṁ
  bhaṇḍaṁ yadā sakkosi tadā avaharāti āṇāpeti. Tattha sace
  paro anantarāyiko hutvā taṁ avaharati āṇāpako āṇattikkhaṇeyeva
  pārājiko hoti. Avahārako pana avahaṭakāle. Ayaṁ atthasādhako.
  Dhuranikkhepo pana upanikkhittabhaṇḍavasena veditabboti. Idaṁ
  sāhatthikapañcakaṁ. Katamaṁ pubbappayogapañcakaṁ. Aparepi pañca
  avahārā pubbappayogo sahappayogo saṁvidhāvahāro saṅketakammaṁ
  nimittakammanti. Tattha āṇattivasena pubbappayogo veditabbo.
  Ṭhānā cāvanavasena sahappayogo. Itare pana tayo pāliyaṁ
  āgatanayeneva veditabbāti. Idaṁ pubbappayogapañcakaṁ. Katamaṁ
  theyyāvahārapañcakaṁ. Aparepi pañca avahārā theyyāvahāro
  pasayhāvahāro parikappāvahāro paṭicchannāvahāro kusāvahāroti.
  Te pañcapi aññataro bhikkhu saṅghassa cīvare bhājiyamāne theyyacitto
  kusaṁ saṅkāmetvā cīvaraṁ aggahesīti ekasmiṁ kusasaṅkamanavatthusmiṁ
  vaṇṇayissāma. Idaṁ theyyāvahārapañcakaṁ. Evamimāni pañcakāni
  samodhānetvā ime pañcavīsati avahārā veditabbā.
      Imesu ca pana pañcasu pañcakesu kusalena vinayadharena
  otiṇṇavatthuṁ sahasā avinicchinitvāva pañca ṭhānāni oloketabbāni
  yāni sandhāya porāṇā āhu
         vatthuṁ kālañca desañca agghaṁ paribhogapañcamaṁ
         tulayitvā pañca ṭhānāni dhāreyyatthaṁ vicakkhaṇoti.
-------------------------------------------------
[page 367]
  Tattha vatthunti bhaṇḍaṁ. Avahārakena hi mayā idaṁ nāma avahaṭanti
  vuttepi āpattiṁ anāropetvāva taṁ bhaṇḍaṁ sassāmikaṁ vā assāmikaṁ
  vā upaparikkhitabbaṁ. Sassāmikepi sāmikānaṁ sālayabhāvo vā
  nirālayabhāvo vā upaparikkhitabbo. Sace tesaṁ sālayakāle avahaṭaṁ
  bhaṇḍaṁ agghāpetvā āpatti kāretabbā. Sace nirālayakāle na
  pārājikena kāretabbo. Bhaṇḍasāmikesu pana bhaṇḍaṁ āharāpentesu
  bhaṇḍaṁ dātabbaṁ. Ayamettha sāmīci.
      Imassa pana atthassa dīpanatthamidaṁ vatthu. Bhātiyarājakāle
  kira mahācetiyapūjāya dakkhiṇadisato eko bhikkhu sattahatthaṁ
  paṇḍukāsāvaṁ aṁse karitvā cetiyaṅgaṇaṁ pāvisi. Taṁkhaṇameva
  rājāpi cetiyavandanatthaṁ āgato. Tato ussāraṇāya vattamānāya
  mahājanasammado ahosi. Athakho so bhikkhu mahājanasammadapīḷito
  aṁsato patantaṁ kāsāvaṁ adisvāva nikkhanto. Nikkhamitvā ca kāsāvaṁ
  apassanto ko īdise janasammade kāsāvaṁ labhati na dāni taṁ
  mayhanti dhuranikkhepaṁ katvā gato. Athañño bhikkhu pacchā
  āgacchanto taṁ kāsāvaṁ disvā theyyacittena gahetvā puna
  vipaṭisārī hutvā assamaṇo dānimhi vibbhamissāmīti citte
  uppanne vinayadhare pucchitvā jānissāmīti cintesi. Tena ca
  samayena cūḷasumanatthero nāma sabbapariyattidharo vinayācariyapāmokkho
  mahāvihāre paṭivasati. So bhikkhu theraṁ upasaṅkamitvā vanditvā
  okāsaṁ kāretvā attano kukkuccaṁ pucchi. Thero tena bhaṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 368]
  Janakāye pacchā āgantvā gahitabhāvaṁ ñatvā atthi dāni ettha
  okāsoti cintetvā āha sace kāsāvassāmikaṁ bhikkhuṁ āneyyāsi
  sakkā bhaveyya tava patiṭṭhā kātunti. Kathāhaṁ bhante taṁ
  dakkhissāmīti. Tahiṁ tahiṁ gantvā olokehīti. So pañcapi
  mahāvihāre oloketvā neva addakkhi. Tato naṁ thero pucchi
  katarāya disāya bahū bhikkhū āgacchantīti. Dakkhiṇāya disāya
  bhanteti. Tenahi kāsāvaṁ dīghato ca tiriyañca minitvā ṭhapehi
  ṭhapetvā dakkhiṇadisāya vihārapaṭipāṭiyā vicinitvā taṁ bhikkhuṁ
  ānehīti. So tathā katvā taṁ bhikkhuṁ disvā therassa santikaṁ
  ānesi. Thero pucchi tavedaṁ kāsāvanti. Āma bhanteti.
  Kuhinte pātitanti. So sabbaṁ ācikkhi. Thero tena kataṁ
  dhuranikkhepaṁ sutvā itaraṁ pucchi tayā idaṁ kuhiṁ disvā gahitanti.
  Sopi sabbaṁ ārocesi. Tato naṁ thero āha sace te
  suddhacittena gahitaṁ abhavissa anāpattiyeva te assa theyyacittena
  pana gahitattā dukkaṭaṁ āpannosi taṁ dassetvā anāpattiko
  hohi idañca kāsāvaṁ attano santakaṁ katvā etasseva bhikkhuno
  dehīti. So bhikkhu amateneva abhisitto paramassāsampatto ahosi.
      Evaṁ vatthu oloketabbaṁ.
      Kāloti avahārakālo. Tadeva hi bhaṇḍaṁ kadāci samagghaṁ
  hoti kadāci mahagghaṁ. Tasmā taṁ bhaṇḍaṁ yasmiṁ kāle avahaṭaṁ
  tasmiṁyeva kāle yo tassa aggho hoti tena agghena āpatti
-------------------------------------------------
[page 369]
  Kāretabbā. Evaṁ kālo oloketabbo.
      Desoti avahāradeso. Taṁ hi bhaṇḍaṁ yasmiṁ dese avahaṭaṁ
  tasmiṁyeva dese yo tassa aggho hoti tena agghena āpatti
  kāretabbā. Bhaṇḍaṭṭhānadese hi bhaṇḍaṁ samagghaṁ hoti aññattha
  mahagghaṁ hoti.
      Imassāpi ca atthassa dīpanatthamidaṁ vatthu. Antarasamudde
  kira eko bhikkhu susaṇṭhānaṁ nāḷikeraṁ labhitvā bhamaṁ āropetvā
  saṅkhathālakasadisaṁ manoramaṁ pānīyathālakaṁ katvā tattheva ṭhapetvā
  cetiyagiriṁ agamāsi. Athañño bhikkhu antarasamuddaṁ gantvā tasmiṁ
  vihāre paṭivasanto taṁ thālakaṁ disvā theyyacittena gahetvā
  cetiyagirimeva āgato. Tassa tattha yāguṁ pivantassa taṁ thālakaṁ
  disvā thālakassāmiko bhikkhu āha kuto te idaṁ laddhanti.
  Antarasamuddato me ānītanti. So netaṁ tava santakaṁ theyyāya
  te gahitanti saṅghamajjhaṁ ākaḍḍhi. Tattha vinicchayaṁ alabhitvā
  mahāvihāraṁ āgamiṁsu. Tattha bheriṁ paharāpetvā mahācetiyasamīpe
  sannipātaṁ katvā vinicchayaṁ ārabhiṁsu. Vinayadharattherā avahāraṁ
  paññāpesuṁ. Tasmiñca sannipāte ābhidhammikagodattatthero nāma
  vinayakusalo hoti. So evamāha iminā idaṁ thālakaṁ kuhiṁ
  avahaṭanti. Antarasamudde avahaṭanti. Tatrīdaṁ kiṁ agghatīti.
  Na kiñci agghati. Tatra hi nāḷikeraṁ bhinditvā miñjaṁ khāditvā
  kapālaṁ chaḍḍenti dāruatthaṁ pana pharatīti. Imassa bhikkhuno
-------------------------------------------------
[page 370]
  Ettha hatthakammaṁ kiṁ agghatīti. Māsakaṁ vā ūnamāsakaṁ vāti.
  Atthi pana katthaci sammāsambuddhena māsake vā ūnamāsake vā
  pārājikaṁ paññattanti. Evaṁ vutte sādhu sādhu sukathitaṁ
  suvinicchitanti ekasādhukāro ahosi. Tena ca samayena bhātiyarājāpi
  cetiyavandanatthaṁ nagarato nikkhanto taṁ saddaṁ sutvā kiṁ idanti
  pucchitvā sabbaṁ paṭipāṭiyā sutvā nagare bheriñcārāpesi
  mayi sante bhikkhūnampi bhikkhunīnampi gihīnampi adhikaraṇaṁ
  ābhidhammikagodattattherena vinicchitaṁ suvinicchitaṁ tassa vinicchaye
  atiṭṭhamānaṁ rājāṇāya ṭhapemīti.
      Evaṁ deso oloketabbo.
      Agghoti bhaṇḍaggho. Navabhaṇḍassa hi yo aggho hoti
  so pacchā parihāyati. Yathā navadhoto patto aṭṭha vā dasa
  vā agghati so pacchā chiddo vā āṇigaṇḍikāhato vā
  appaggho hoti. Tasmā na sabbadā bhaṇḍaṁ pakatiaggheneva
  kātabbanti. Evaṁ aggho oloketabbo.
      Paribhogoti bhaṇḍaparibhogo. Paribhogenāpi hi
  vāsīādibhaṇḍassa aggho parihāyati. Tasmā evaṁ upaparikkhitabbaṁ. Sace
  koci kassaci pādagghanakaṁ vāsiṁ harati tatra vāsīsāmiko pucchitabbo
  tayā ayaṁ vāsī kittakena kītāti. Pādena bhanteti. Kiṁ pana
  te kīṇitvāva ṭhapitā udāhu naṁ valañjesīti. Sace vadati
  ekadivasaṁ me dantakaṭṭhaṁ vā rajanacchalliṁ vā pattapacanakadāruṁ vā
-------------------------------------------------
[page 371]
  Chinnā ghaṁsitvā vā nisitāti athassa porāṇo aggho bhaṭṭhoti
  veditabbo. Yathā ca vāsiyā evaṁ añjaniyā vā añjanīsalākāya
  vā kuñcikāya vā palāsena vā thusehi vā iṭṭhakacuṇṇena vā
  ekavāraṁ ghaṁsitvā dhovanamattenāpi aggho bhassati. Tipumaṇḍalassa
  makaradantacchedenāpi majjanamattenāpi udakasāṭikāya sakiṁ
  nivāsanapārupanenāpi paribhogasīsena aṁse vā sīse vā ṭhapanamattenāpi
  taṇḍulādīnaṁ papphoṭanenāpi tato ekaṁ vā dve vā apanayanenāpi
  antamaso ekaṁ pāsāṇasakkharaṁ uddharitvā chaḍḍitamattenāpi
  sappitelādīnaṁ bhājanantaraparivattanenāpi antamaso tato makkhikaṁ vā
  kipīlikaṁ vā uddharitvā chaḍḍitamattenāpi guḷapiṇḍakassa
  madhurabhāvajānanatthaṁ nakhena vijjhitvā anumattaggahitamattenāpi aggho
  bhassati. Tasmā yaṅkiñci pādagghanakaṁ vuttanayeneva sāmikehi
  paribhogena ūnaṁ kataṁ hoti na taṁ avahaṭo bhikkhu pārājikena
  kāretabbo. Evaṁ paribhogo oloketabbo.
      Evaṁ imāni tulayitvā pañca ṭhānāni dhāreyyatthaṁ vicakkhaṇo
  āpattiṁ vā anāpattiṁ vā garukaṁ vā lahukaṁ vā āpattiṁ yathāṭhāne
  ṭhapeyyāti.
      Niṭṭhito ādiyeyya .pe. Saṅketaṁ vītināmeyyāti imesaṁ
  padānaṁ vinicchayo.
      Idāni yamidaṁ yathārūpe adinnādānetiādīni vibhajantena
  yathārūpannāmātiādi vuttaṁ tattha yathārūpanti yathājātikaṁ. Taṁ
-------------------------------------------------
[page 372]
  Pana yasmā pādato paṭṭhāya hoti tasmā pādaṁ vā pādārahaṁ
  vā atirekapādaṁ vāti āha. Tattha pādena kahāpaṇassa catutthabhāgaṁ
  akappiyabhaṇḍameva dasseti. Pādārahena pādagghanakaṁ kappiyabhaṇḍaṁ.
  Atirekapādena ubhayampi. Ettāvatā sabbākārena
  dutiyapārājikapahonakavatthu dassitaṁ hoti. Pathabyārājāti sakalapaṭhaviyā
  rājā dīpacakkavattī asokasadiso yo vā panaññopi ekadīpe rājā
  sīhalarājasadīso. Padesarājāti ekadīpassa padesissaro
  bimbisārapasenadiādayo viya. Maṇḍalikā nāma ye dīpappadesepi
  ekamekaṁ maṇḍalaṁ bhuñjanti. Antarabhogikā nāma dvinnaṁ rājūnaṁ
  antarā katipayagāmassāmikā. Akkhadassāti dhammavinicchanakā.
  Te dhammasabhāyaṁ nisīditvā aparādhānurūpaṁ corānaṁ hatthapādacchejjādiṁ
  anusāsanti. Ye pana ṭhānantarappattā amaccā vā rājakumārā
  vā katāparādhā honti te rañño ārocenti garukaṁ ṭhānaṁ sayaṁ
  na vinicchinanti. Mahāmattāti ṭhānantarappattā mahāamaccā.
  Tepi tattha tattha gāme vā nigame vā nisīditvā rājakiccaṁ
  karonti. Ye vā panāti aññepi ye rājakulanissitā vā
  sakissariyanissitā vā hutvā chejjabhejjaṁ anusāsanti sabbepi te
  imasmiṁ atthe rājānoti dasseti. Haneyyunti potheyyuñceva
  chindeyyuñca. Pabbājeyyunti nīhareyyuṁ. Corosītievamādīni
  ca vatvā paribhāseyyuṁ. Tenevāha paribhāso esoti. Purimaṁ
  upādāyāti methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā pārājikaṁ āpattiṁ āpannaṁ
-------------------------------------------------
[page 373]
  Puggalaṁ upādāya. Sesaṁ pubbe vuttanayattā uttānapadatthattā ca
  pākaṭamevāti.
      Evaṁ uddiṭṭhasikkhāpadaṁ padānukkamena vibhajitvā idāni yantaṁ
  ādiyeyyātiādīhi chahi padehi saṅkhepato ādānaṁ dassetvā
  saṅkhepatoyeva pādaṁ vā pādārahaṁ vā atirekapādaṁ vāti ādātabbaṁ
  bhaṇḍaṁ dassituṁ taṁ yattha yattha ṭhitaṁ yathā yathā ādānaṁ gacchati
  anāgate pāpabhikkhūnaṁ lesokāsanirundhanatthaṁ tathā tathā vitthārato
  dassetuṁ bhummaṭṭhaṁ thalaṭṭhantiādinā nayena mātikaṁ ṭhapetvā
  bhummaṭṭhannāma bhaṇḍaṁ bhūmiyaṁ nikkhittaṁ hotītiādinā nayena tassa
  vibhaṅgaṁ āha. Tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanāya saddhiṁ vinicchayakathā.
  Nikkhittanti bhūmiyaṁ nikkhanitvā ṭhapitaṁ. Paṭicchannanti paṁsuiṭṭhakādīhi
  paṭicchannaṁ. Bhummaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ .pe. Gacchati vā āpatti
  dukkaṭassāti taṁ evaṁ nikkhanitvā vā paṭicchādetvā vā ṭhapitattā
  bhūmiyaṁ ṭhitaṁ bhaṇḍaṁ yo bhikkhu kenacideva upāyena ñatvā
  āharissāmīti theyyacitto hutvā rattibhāge uṭṭhāya gacchati.
  So bhaṇḍaṭṭhānaṁ appatvāpi sabbakāyavacīvikāresu dukkaṭaṁ āpajjati.
  Kathaṁ. So hi tassa āharaṇatthāya uṭṭhahanto yaṁyaṁ aṅgapaccaṅgaṁ
  phandāpeti sabbattha dukkaṭameva. Nivāsanapārupanaṁ saṇṭhapeti
  hatthavāre hatthavāre dukkaṭaṁ. Mahantaṁ nidhānaṁ na sakkā ekena
  nīharituṁ dutiyaṁ pariyesissāmīti kassaci sahāyassa santikaṁ gantukāmo
  dvāraṁ vivarati padavāre hatthavāre ca dukkaṭaṁ. Dvārapidahane
-------------------------------------------------
[page 374]
  Pana aññasmiṁ vā gamanassa anupakāre anāpatti. Tassa
  nipannokāsaṁ gantvā itthannāmāti pakkosati tamatthaṁ ārocetvā
  ehi gacchāmāti vadati vācāya vācāya dukkaṭaṁ. So tassa
  vacanena uṭṭhahati tassāpi dukkaṭaṁ. Uṭṭhahitvā tassa santikaṁ
  gantukāmo nivāsanapārupanaṁ saṇṭhapeti dvāraṁ vivaritvā tassa
  samīpaṁ gacchati hatthavārapadavāresu sabbattha dukkaṭaṁ. So taṁ
  pucchati asuko ca asuko ca kuhiṁ asukañca asukañca pakkosāhīti
  vācāya vācāya dukkaṭaṁ. Sabbe samāgate disvā mayā asukasmiṁ
  nāma ṭhāne evarūpo nidhi upaladdho gacchāma taṁ gahetvā
  puññāni ca karissāma sukhañca jīvissāmāti vadati vācāya vācāya
  dukkaṭameva. Evaṁ laddhasahāyo kuddālaṁ pariyesati sace panassa
  attano kuddālo atthi taṁ āharissāmīti gacchanto ca gaṇhanto
  ca āharanto ca sabbattha hatthavārapadavāre dukkaṭaṁ āpajjati.
  Sace natthi aññaṁ bhikkhuṁ vā gahaṭṭhaṁ vā gantvā yācati yācanto
  ca kuddālaṁ me dehi kuddālena me attho kiñci kātabbamatthi
  taṁ katvā paccāharissāmīti musā bhaṇanto yācati vācāya vācāya
  dukkaṭaṁ. Sace mātikā sodhetabbā atthi vihāre bhūmikammaṁ
  kātabbaṁ atthīti musāpi bhaṇati yaṁyaṁ vacanaṁ musā tattha tattha
  pācittiyaṁ. Mahāaṭṭhakathāyampana saccepi alikepi dukkaṭameva vuttaṁ.
  Taṁ pamādalikhitanti veditabbaṁ. Na hi adinnādānassa pubbappayoge
  pācittiyaṭṭhāne dukkaṭaṁ nāma atthi. Sace pana kuddālassa daṇḍo
-------------------------------------------------
[page 375]
  Natthi daṇḍaṁ karissāmīti vāsiṁ vā pharasuṁ vā nighaṁseti tadatthāya
  gacchati gantvā sukkhakaṭṭhaṁ chindati tacchati ākoṭṭeti sabbattha
  hatthavārapadavāresu dukkaṭaṁ. Allarukkhaṁ chindati pācittiyaṁ. Tato
  paraṁ sabbappayogesu dukkaṭaṁ. Saṅkhepaṭṭhakathāyaṁ pana mahāpaccariyañca
  tattha jātakakaṭṭhalatāchedanatthaṁ vāsīpharasuṁ pariyesantānampi dukkaṭaṁ
  vuttaṁ. Sace pana nesaṁ evaṁ hoti vāsīpharasukuddāle yācantā
  asaṅkitā bhavissāma lohaṁ samuṭṭhāpetvā karomāti tato ākaraṁ
  gantvā lohabījatthaṁ paṭhaviṁ khananti. Akappiyapaṭhaviṁ khanantānaṁ
  dukkaṭehi saddhiṁ pācittiyānīti mahāpaccariyaṁ vuttaṁ. Yathā ca idha
  evaṁ sabbattha pācittiyaṭṭhāne dukkaṭā na muccati. Kappiyapaṭhaviṁ
  khanantānaṁ dukkaṭāniyeva. Bījampana gahetvā tato paraṁ sabbakiriyāsu
  payoge payoge dukkaṭaṁ. Piṭakapariyesanepi hatthavārapadavāresu
  vuttanayeneva dukkaṭaṁ. Musāvāde pācittiyaṁ. Piṭakaṁ kātukāmatāya
  vallicchedane pācittiyanti sabbaṁ purimanayeneva veditabbaṁ. Gacchati
  vā āpatti dukkaṭassāti evaṁ pariyiṭṭhasahāyakuddālapiṭako nidhiṭṭhānaṁ
  gacchati padavāre padavāre dukkaṭaṁ. Sace pana gacchanto imaṁ
  nidhiṁ laddhā buddhapūjaṁ vā dhammapūjaṁ vā saṅghabhattaṁ vā karissāmīti
  kusalaṁ uppādeti kusalacittena gamane anāpatti. Kasmā.
  Theyyacitto dutiyaṁ vā .pe. Gacchati vā āpatti dukkaṭassāti
  vuttattā yathā idha evaṁ sabbattha atheyyacittassa anāpatti.
  Maggato okkamma nidhānaṭṭhānagamanatthāya maggaṁ karonto bhatagāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 376]
  Chindati pācittiyaṁ sukkhakaṭṭhaṁ chindati dukkaṭaṁ. Tattha jātakanti
  ciranihitāya kumbhiyā upari jātakaṁ. Kaṭṭhaṁ vā lataṁ vāti na kevalaṁ
  kaṭṭhalatameva yaṅkiñci allaṁ vā sukkhaṁ vā tiṇarukkhalatādiṁ
  chindantassa sahappayogattā dukkaṭameva hoti.
      Aṭṭhavidhaṁ hetaṁ dukkaṭannāma imasmiṁ ṭhāne samodhānetvā
  therehi dassitaṁ. Pubbappayogadukkaṭaṁ sahappayogadukkaṭaṁ
  anāmāsadukkaṭaṁ durupaciṇṇadukkaṭaṁ vinayadukkaṭaṁ ñātadukkaṭaṁ ñattidukkaṭaṁ
  paṭissavadukkaṭanti. Tattha theyyacitto dutiyaṁ vā kuddālaṁ vā
  piṭakaṁ vā pariyesati gacchati vā āpatti dukkaṭassāti idaṁ
  pubbappayogadukkaṭannāma. Ettha hi dukkaṭaṭṭhāne dukkaṭaṁ
  pācittiyaṭṭhāne pācittiyameva hoti. Tattha jātakaṁ kaṭṭhaṁ vā
  lataṁ vā chindati āpatti dukkaṭassāti idaṁ sahappayogadukkaṭannāma.
  Ettha pācittiyavatthu ca dukkaṭavatthu ca dukkaṭaṭṭhāneyeva
  tiṭṭhati. Kasmā. Avahārassa sahappayogattā. Yaṁ pana dasavidhaṁ
  ratanaṁ sattavidhaṁ dhaññaṁ sabbañca āvudhabhaṇḍādiṁ āmasantassa dukkaṭaṁ
  vuttaṁ idaṁ anāmāsadukkaṭannāma. Yaṁ kadalīnāḷikerāadīnaṁ tattha
  jātakaphalāni āmasantassa dukkaṭaṁ vuttaṁ idaṁ durupaciṇṇadukkaṭannāma.
  Yaṁ pana piṇḍāya carantassa patte raje patite pattaṁ
  apaṭiggahetvā vā adhovitvā vā tattha bhikkhaṁ gaṇhantassa
  dukkaṭaṁ vuttaṁ idaṁ vinayadukkaṭannāma. Sutvā na vadanti
  āpatti dukkaṭassāti idaṁ ñātadukkaṭannāma. Yaṁ ekādasasu
-------------------------------------------------
[page 377]
  Samanubhāsanāsu ñattiyā dukkaṭanti vuttaṁ idaṁ ñattidukkaṭannāma.
  Tassa bhikkhave bhikkhuno purimikā ca na paññāyati paṭissave ca
  āpatti dukkaṭassāti idaṁ paṭissavadukkaṭannāma.
      Idaṁ pana sahappayogadukkaṭaṁ. Tena vuttaṁ yaṅkiñci allaṁ
  vā sukkhaṁ vā tiṇarukkhalatādiṁ chindantassa sahappayogattā dukkaṭameva
  hotīti. Sace panassa tattha jātake tiṇarukkhalatādimhi chinnepi
  lajjidhammo okkamati saṁvaro uppajjati chedanapaccayā dukkaṭaṁ
  desetvā muccati. Atha dhuranikkhepaṁ akatvā saussāhova paṁsuṁ khanati
  chedanadukkaṭaṁ paṭippassambhati khananadukkaṭe patiṭṭhāti. Akappiyapaṭhaviṁ
  khanantopi hi idha sahappayogattā dukkaṭameva āpajjati.
  Sace panassa sabbādisāsu khanitvā kumbhīmūlaṁ pattassāpi lajjidhammo
  okkamati khananapaccayā dukkaṭaṁ desetvā muccati. Viyūhati vāti
  atha pana saussāhova paṁsuṁ viyūhati ekapasse rāsiṁ karoti
  khananadukkaṭaṁ paṭippassambhati viyūhanadukkaṭe patiṭṭhāti. Tañca paṁsuṁ
  tattha tattha puñjaṁ karonto payoge payoge dukkaṭaṁ āpajjati.
  Sace pana rāsiṁ katvā dhuranikkhepaṁ karoti lajjidhammaṁ āpajjati
  viyūhanadukkaṭaṁ desetvā muccati. Uddharati vāti atha pana saussāho
  paṁsuṁ uddharitvā bahi pāteti viyūhanadukkaṭaṁ paṭippassambhati uddharaṇadukkaṭe
  patiṭṭhāti. Paṁsuṁ pana kuddālena vā hatthehi vā pacchiyā
  vā tahiṁ tahiṁ pātento payoge payoge dukkaṭaṁ āpajjati. Sace
  pana sabbapaṁsuṁ nīharitvā kumbhiṁ thalaṭṭhaṁ katvāpi lajjidhammaṁ āpajjati
-------------------------------------------------
[page 378]
  Uddharaṇadukkaṭaṁ desetvā muccati. Atha pana saussāhova
  kumbhiṁ āmasati uddharaṇadukkaṭaṁ paṭippassambhati āmasanadukkaṭe
  patiṭṭhāti. Āmasitvāpi ca lajjidhammaṁ āpajjanto āmasanadukkaṭaṁ
  desetvā muccati. Atha saussāhova kumbhiṁ phandāpeti āmasanadukkaṭaṁ
  paṭippassambhati phandāpeti āpatti thullaccayassāti vuttathullaccaye
  patiṭṭhāti.
      Tatrāyaṁ dukkaṭathullaccayānaṁ dvinnampi vacanattho. Paṭhamantāvettha
  duṭṭhu kataṁ satthārā vuttakiccaṁ virādhetvā katanti dukkaṭaṁ. Athavā
  duṭṭhaṁ kataṁ virūpā sā kiriyā bhikkhukiriyānaṁ majjhe na sobhatīti
  evampi dukkaṭaṁ. Vuttaṁpi cetaṁ
        dukkaṭanti ca yaṁ vuttaṁ taṁ suṇohi yathākathaṁ
        aparaddhaṁ viraddhañca khalitaṁ yañca dukkaṭaṁ
        yaṁ manusso kare pāpaṁ āvi vā yadi vā raho
        dukkaṭanti pavedenti tenetaṁ iti vuccatīti.
  Itaraṁ pana thūlattā accayattā ca thullaccayaṁ. Samparāye ca duggati
  taṁ hoti kaṭukapphalantiādīsu viya cettha saṁyogabhāvo veditabbo.
  Ekassa santike desetabbesu hi accayesu tena samo thūlo
  accayo natthi tasmā vuttaṁ thūlattā accayattā ca thullaccayanti.
  Vuttañcetaṁ
        thullaccayanti yaṁ vuttaṁ taṁ suṇohi yathākathaṁ
        ekassa mūle yo deseti yo ca taṁ paṭigaṇhati
-------------------------------------------------
[page 379]
      Accayo tena samo natthi tenetaṁ iti vuccatīti
   phandāpentassa ca payoge payoge thullaccayaṁ. Phandāpetvāpi ca
   lajjidhammaṁ okkanto thullaccayaṁ desetvā muccati. Sahappayogato
   paṭṭhāyameva cettha purimā purimā āpatti paṭippassambhati.
   Sahappayogaṁ pana desetvā lajjidhammaṁ okkantena yā pubbappayoge
   dukkaṭapācittiyā āpannā sabbā tā desetabbā. Sahappayoge
   ca tattha jātakacchedane bahukānipi dukkaṭāni paṁsukhananaṁ patvā
   paṭippassambhanti ekaṁ khananadukkaṭameva hoti. Khanane bahukānipi
   viyūhanaṁ viyūhane bahukānipi uddharaṇaṁ uddharaṇe bahukānipi
   āmasanaṁ āmasane bahukānipi phandāpanaṁ patvā paṭippassambhanti.
   Paṁsukhananādīsu ca lajjidhamme uppanne bahukānipi āpattiyo
   hontu ekameva desetvā muccatīti kurundaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
   Purimāpattipaṭippassaddhi ca nāmesā ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi
   kammavācāhi thullaccayā paṭippassambhantīti evaṁ anussāvanāsuyeva
   sutte āgatā. Idha pana dutiyapārājike aṭṭhakathācariyappamāṇena
   gahetabbāti.
      Ṭhānā cāveti āpatti pārājikassāti yo pana
  phandāpetvāpi lajjidhammaṁ anokkamitvāva taṁ kumbhiṭṭhānato antamaso
  kesaggamattampi cāveti pārājikameva āpajjatīti attho. Ṭhānā
  cāvanañcettha chahi ākārehi veditabbaṁ. Kathaṁ. Kumbhīmukhavaṭṭiyaṁ
  gahetvā attano abhimukhaṁ ākaḍḍhanto iminā antena phaṭṭhokāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 380]
  Kesaggamattampi pārimantena atikkāmeti pārājikaṁ. Tatheva
  gahetvā purato pelento pārimantena phuṭṭhokāsaṁ kesaggamattampi
  iminā antena atikkāmeti pārājikaṁ. Vāmato vā dakkhiṇato
  vā apanāmento vāmantena phuṭṭhokāsaṁ kesaggamattampi dakkhiṇantena
  atikkāmeti pārājikaṁ dakkhiṇantena phuṭṭhokāsaṁ kesaggamattampi
  vāmantena atikkāmeti pārājikaṁ. Uddhaṁ ukkhipanto kesaggamattampi
  bhūmito moceti pārājikaṁ. Khanitvā heṭṭhato osīdanto bundhena
  phuṭṭhokāsaṁ kesaggamattampi mukhavaṭṭiyā atikkāmeti pārājikanti
  evaṁ ekaṭṭhāne ṭhitāya kumbhiyā. Yadi pana kumbhīmukhavaṭṭiyā
  pāsaṁ katvā lohakhāṇuṁ vā khadirasārādikhāṇuṁ vā paṭhaviyaṁ ākoṭṭetvā
  tattha saṅkhalikāya bandhitvā ṭhapenti. Ekissā disāya ekāya
  saṅkhalikāya baddhā dve ṭhānāni labhati. Dvīsu tīsu catūsu disāsu
  saṅkhalikāhi baddhā pañcaṭṭhānāni labhati. Tattha ekakhāṇuke
  baddhakumbhiyā paṭhamaṁ khāṇuṁ vā uddharati saṅkhalikaṁ vā chindati
  thullaccayaṁ. Tato kumbhiṁ yathāvuttena nayena kesaggamattampi ṭhānā
  cāveti pārājikaṁ. Atha paṭhamaṁ kumbhiṁ uddharati thullaccayaṁ.
  Tato khāṇukaṁ kesaggamattampi ṭhānā cāveti saṅkhalikaṁ vā chindati
  pārājikaṁ. Etena upāyena dvīsu tīsu catūsu khāṇukesu
  baddhakumbhiyāpi pacchime ṭhānā cāvane pārājikaṁ sesesu thullaccayaṁ
  veditabbaṁ. Sace khāṇu natthi saṅkhalikāya agge valayaṁ katvā tattha
  jātake mūle pavesitaṁ hoti. Paṭhamaṁ kumbhiṁ uddharitvā pacchā
-------------------------------------------------
[page 381]
  Mūlaṁ chetvā valayaṁ nīharati pārājikaṁ. Atha mūlaṁ acchetvā
  valayaṁ itocitoca sāreti rakkhati. Sace pana mūlato anīharitvāpi
  hatthena gahetvā ākāsagataṁ karoti pārājikaṁ. Ayamettha viseso.
  Sesaṁ vuttanayameva. Keci pana nimittatthāya kumbhīmatthake
  nigrodharukkhādīni ropenti. Mūlāni kumbhiṁ vinaddhitvā ṭhitāni honti.
  Mūlāni chinditvā kumbhiṁ gahessāmīti chindantassa payoge payoge
  dukkaṭaṁ. Chinditvā okāsaṁ katvā kumbhiṁ kesaggamattampi ṭhānā
  cāveti pārājikaṁ. Mūlāni chindatova luthitvā kumbhī ninnaṭṭhānaṁ
  gatā rakkhati tāva gataṭṭhānato uddharati pārājikaṁ. Sace
  chinnesu mūlesu ekamūlamattena kumbhī tiṭṭhati so ca taṁ imasmiṁ
  mūle chinne patissatīti chindati chinnamatte pārājikaṁ. Sace
  pana ekamūleneva pāse baddhasūkaro viya ṭhitā hoti aññaṁ
  kiñci lagganakaṁ natthi tasmiṁpi mūle chinnamatte pārājikaṁ.
  Sace kumbhīmatthake mahāpāsāṇo ṭhapito hoti taṁ daṇḍena
  ukkhipitvā apanetukāmo kumbhīmatthake jātarukkhaṁ chindati dukkaṭaṁ.
  Tassā samīpe jātakaṁ chetvā āharati na tattha jātakattā taṁ
  chindato pācittiyaṁ. Attano bhājanagatanti sace pana kumbhiṁ
  uddharituṁ asakkonto kumbhīgatabhaṇḍaggahaṇatthaṁ attano bhājanaṁ
  pavesetvā antokumbhiyaṁ pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā
  agghanakaṁ theyyacitto āmasati āpatti dukkaṭassa. Paricchedo
  cettha pārājikaniyamatthaṁ vutto. Theyyacittena ūnapañcamāsakampi
-------------------------------------------------
[page 382]
  Āmasanto dukkaṭaṁ āpajjatiyeva. Phandāpetīti ettha yāva ekābaddhaṁ
  katvā attano bhājanaṁ paveseti tāva phandāpetīti vuccati.
  Apica itocitoca apabyūhantopi phandāpetiyeva. So thullaccayaṁ
  āpajjati. Yadā pana ekābaddhabhāvo chinno kumbhīgataṁ kumbhiyameva
  bhājanagatampi bhājaneyeva hoti tadā attano bhājanagatannāma hoti.
  Evaṁ katvā kumbhito anīhaṭepi bhājane pārājikaṁ āpajjati.
  Muṭṭhiṁ vā chindatīti ettha yathā aṅgulantarehi nikkhantakahāpaṇā
  kumbhigate kahāpaṇe na samphusanti evaṁ muṭṭhiṁ karonto muṭṭhiṁ
  chindati nāma. Sopi pārājikaṁ āpajjati. Suttāruḷhanti
  sutte āruḷhaṁ. Sutte āvutassapi suttamayassapi etaṁ adhivacanaṁ.
  Pāmaṅgādīni sovaṇṇamayānipi honti rūpiyamayānipi suttamayānipi
  muttāvalīādayopi ettheva saṅgahaṁ gatā. Veṭhananti sīsaveṭhanapaṭo
  vuccati. Etesu yaṅkiñci theyyacitto āmasati dukkaṭaṁ.
  Phandāpeti thullaccayaṁ. Pāmaṅgakoṭiyaṁ gahetvā ākāsaṭṭhaṁ akaronto
  uddhāreti thullaccayaṁ. Ghaṁsanto nīharatīti ettha pana paripuṇṇāya
  kumbhiyā upari samatittikaṁ kumbhiṁ katvā ṭhapitaṁ vā ekaṁ koṭiṁ
  bundhe ekaṁ koṭiṁ mukhavaṭṭiyaṁ katvā ṭhapitaṁ vā ghaṁsantassa nīharato
  thullaccayaṁ. Kumbhīmukhā mocentassa pārājikaṁ. Yaṁ pana
  upaḍḍhakumbhiyaṁ vā rittakumbhiyaṁ vā ṭhapitaṁ tassa attanā phuṭṭhokāsova
  ṭhānaṁ na sakalā kumbhī tasmā taṁ ghaṁsantassāpi nīharato
  patiṭṭhitokāsato kesaggamatte mutte pārājikameva. Kumbhiyā pana
-------------------------------------------------
[page 383]
  Paripuṇṇāya vā ūnāya vā ujukameva uddharantassa heṭṭhimakoṭiyā
  patiṭṭhitokāsā muttamatte pārājikaṁ. Antokumbhiyaṁ ṭhapitaṁ yaṅkiñci
  pārājikapahonakaṁ bhaṇḍaṁ sakalakumbhiyaṁ cālentassa pāmaṅgādīni ca
  ghaṁsitvā nīharantassa yāva mukhavaṭṭiṁ nātikkamati tāva thullaccayameva.
  Tassa hi sabbāpi kumbhī ṭhānanti saṅkhepamahāpaccariyādīsu vuttaṁ.
  Mahāaṭṭhakathāyampana ṭhapitaṭṭhānameva ṭhānaṁ no sakalā kumbhī
  tasmā yathāṭhitaṭṭhānato kesaggamattampi mocentassa pārājikamevāti
  vuttaṁ. Taṁ pamāṇaṁ. Itaraṁ pana ākāsagataṁ akarontassa
  cīvaravaṁse ṭhapitacīvaraveṭhakanayena vuttaṁ. Taṁ na gahetabbaṁ.
  Vinayavinicchaye hi āgate garuke ṭhātabbaṁ. Esā vinayadhammatā.
  Apica attano bhājanagataṁ vā karoti muṭṭhiṁ vā chindatīti vacanato
  cetaṁ veditabbaṁ yathā antokumbhiyaṁ ṭhitassa na sabbā kumbhī ṭhānanti.
  Sappiādīsu yaṅkiñci pivato ekappayogena pītamatte pārājikanti
  mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Mahāpaccariyādīsu pana ayaṁ vibhāgo dassito
  mukhaṁ anapanetvā ākaḍḍhantassa pivato sace pana galagataṁ pādaṁ
  na agghati mukhagatena saddhiṁ agghati rakkhati tāva kaṇṭhena pana
  paricchinnakāleyeva pārājikaṁ hoti. Sacepi oṭṭhehi paricchindanto
  oṭṭhe pidahati pārājikameva. Uppaladaṇḍaveḷunāḷīnaḷanāḷīādīhi
  pivantassāpi sace pana galagatameva pādaṁ agghati pārājikaṁ. Sace saha
  mukhagatena agghati uppaladaṇḍādigatena saddhiṁ ekābaddhabhāvaṁ kopetvā
  oṭṭhehi paricchinnamatte pārājikaṁ. Sace uppaladaṇḍādigatena
-------------------------------------------------
[page 384]
  Saddhiṁ agghati uppaladaṇḍādīnaṁ bundhe aṅguliyā pidahitamatte
  pārājikaṁ. Pādagghanake pana gale appaviṭṭhe uppaladaṇḍādīsu ca
  mukhe ca atirekapādampi ekābaddhaṁ hutvā tiṭṭhati rakkhatiyevāti.
  Taṁ sabbampi yasmā attano bhājanagataṁ vā karoti muṭṭhiṁ vā
  chindatīti imaṁ nayaṁ bhajati tasmā sudassitameva. Esa tāva
  ekābaddhe nayo. Sace pana hatthena vā pattena vā thālakādinā
  vā yena kenaci bhājanena gahetvā pivati yamhi payoge pādagghanakaṁ
  pūrati tamhi kate pārājikaṁ. Atha mahagghaṁ hoti sippikāyapi
  ekappayogeneva pādagghanakaṁ gahetuṁ sakkā hoti ekuddhāreyeva
  pārājikaṁ. Bhājanaṁ pana nimujjāpetvā gaṇhantassa yāva ekābaddhaṁ
  hoti tāva rakkhati. Mukhavaṭṭiparicchedena vā uddhārena vā
  pārājikaṁ. Yadā pana sappiṁ vā telaṁ vā acchaṁ telasadisameva
  madhuphāṇitaṁ vā kumbhiṁ āvaṭṭetvā attano bhājane paveseti
  tadā tesaṁ acchatāya ekābaddhatā natthīti pādagghanake mukhavaṭṭito
  galitamatte pārājikaṁ. Pacitvā ṭhapitaṁ pana madhuphāṇitaṁ sileso
  viya cikkanaṁ ākaḍḍhanavikaḍḍhanayoggaṁ hoti uppanne kukkucce
  ekābaddhameva hutvā paṭinīharituṁ sakkoti. Etaṁ mukhavaṭṭiyā
  nikkhamitvā bhājane paviṭṭhampi bāhirena saddhiṁ ekābaddhattā rakkhati.
  Mukhavaṭṭito chinnamatte pana pārājikaṁ. Yopi theyyacittena parassa
  kumbhiyā pādagghanakaṁ sappiṁ vā telaṁ vā avassaṁ pivanakaṁ yaṅkiñci
  dukulasāṭakaṁ vā cammakhaṇḍādīnaṁ vā aññataraṁ pakkhipati hatthato
-------------------------------------------------
[page 385]
  Muttamatte pārājikaṁ. Rittakumbhiyā idāni telaṁ ākīrissantīti
  ñatvā yaṅkiñci bhaṇḍaṁ theyyacitto pakkhipati tañce tattha
  tele ākiṇṇe pañcamāsakāgghanakaṁ pivati pivitamatte pārājikanti
  mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Taṁ pana tattheva sukkhataḷāke sukkhamātikāya
  ujukaraṇavinicchayena virujjhati avahāralakkhaṇaṁ cettha na paññāyati
  tasmā na gahetabbaṁ. Mahāpaccariyādīsu pana tassa uddhāre
  pārājikaṁ vuttaṁ. Taṁ yuttaṁ. Parassa rittakumbhiyā saṅgopanatthāya
  cammādibhaṇḍaṁ ṭhapetvā tattha tele ākiṇṇe sace ayaṁ
  jānissati maṁ palibuddhissatīti bhīto pādagghanakaṁ telapītaṁ bhaṇḍaṁ
  theyyacittena uddharati pārājikaṁ. Suddhacittena uddharati pare 1-
  āharāpente bhaṇḍadeyyaṁ. Bhaṇḍadeyyannāma yaṁ parassa naṭṭhaṁ
  tassa mūlaṁ vā tadeva vā bhaṇḍaṁ dātabbanti attho. No ce
  deti sāmikassa dhuranikkhepe pārājikaṁ. Sace panassa kumbhiyaṁ
  añño sappiṁ vā telaṁ vā ākīrati tatrapāyaṁ theyyacittena
  telapivanakaṁ bhaṇḍaṁ pakkhipati vuttanayeneva pārājikaṁ. Attano
  rittakumbhiyā parassa sappiṁ vā telaṁ vā ākiṇṇabhāvaṁ ñatvā
  theyyacittena bhaṇḍaṁ pakkhipati pubbanayeneva uddhāre pārājikaṁ.
  Suddhacitto nikkhipitvā pacchā theyyacittena uddharati pārājikameva.
  Suddhacittova uddharati neva avahāro na gīvā. Mahāpaccariyaṁ
  pana anāpattimattameva vuttaṁ. Kissa mama kumbhiyaṁ telaṁ ākīrasīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. parasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 386]
  Kupito anattamano bhaṇḍaṁ uddharitvā chaḍḍeti no bhaṇḍadeyyanti
  kurundiyaṁ vuttaṁ. Theyyacittena mukhavaṭṭiyaṁ gahetvā kumbhiṁ āviñjati
  telaṁ galetukāmo pādagghanake galite pārājikaṁ. Theyyacitteneva
  jajjaraṁ karoti savitvā gamissatīti pādagghanake savitvā gate
  pārājikaṁ. Theyyacitteneva chiddaṁ karoti omaṭṭhaṁ vā ummaṭṭhaṁ
  vā vemaṭṭhaṁ vā. Idaṁ pana sammohaṭṭhānaṁ tasmā suṭṭhu
  sallakkhetabbaṁ. Ayaṁ hettha vinicchayo. Omaṭṭhannāma
  adhomukhacchiddaṁ. Ummaṭṭhannāma uddhaṁ mukhacchiddaṁ. Vemaṭṭhannāma
  uḷuṅkasseva ujugatacchiddaṁ. Tattha omaṭṭhassa bahi paṭṭhāya
  katassa abbhantarantato pādagghanake tele galite bahi anikkhantepi
  pārājikaṁ. Kasmā. Yasmā tato galitamattameva bahi gataṁ
  nāma hoti na kumbhīgatasaṅkhaṁ labhati na kumbhiyaṁ saṇṭhāti.
  Anto paṭṭhāya katassa bāhirantato pādagghanake galite pārājikaṁ.
  Umamaṭṭhassa yathā tathā vā katassa bāhirantato galite pārājikaṁ.
  Taṁ hi yāva bāhirantato na galati tāva kumbhīgatameva hoti.
  Vemaṭṭhassa kapālamajjhato galitavasena kāretabboti aṭṭhakathāsu
  vuttaṁ. Taṁ pana anto ca bahi ca paṭṭhāya majjhe ṭhapetvā
  katachidde taḷākassa mariyādabhedanena sameti. Anto paṭṭhāya kate
  pana bāhirantena bahi paṭṭhāya kate abbhantarantena kāretabboti
  idamettha yuttaṁ. Yo pana vaṭṭetvā gacchissatīti theyyacittena
  kumbhiyā ādhārakaṁ vā upatthambhanaleḍḍuke vā apaneti vaṭṭetvā
-------------------------------------------------
[page 387]
  Gatāya pārājikaṁ. Telākīraṇabhāvaṁ pana ñatvā rittakumbhiyā
  jajjarabhāvesu vā chiddesu vā katesu pacchānikkhantatelappamāṇena
  bhaṇḍadeyyaṁ hoti. Aṭṭhakathāsu pana katthaci pārājikantipi likhitaṁ.
  Taṁ pamādalikhitaṁ. Puṇṇāya kumbhiyā upari kaṭṭhaṁ vā pāsāṇaṁ
  vā patitvā bhindissati tato telaṁ paggharissatīti theyyacittena
  dubbaddhaṁ vā karoti duṭṭhapitaṁ vā ṭhapeti. Avassaṁ patanakaṁ tathā
  karontassa katamatte pārājikaṁ. Rittakumbhiyā upari karoti taṁ
  pacchā puṇṇakāle patitvā bhindati bhaṇḍadeyyaṁ. Īdisesu hi
  ṭhānesu bhaṇḍassa natthikāle katapayogattā āditova pārājikaṁ
  na hoti. Bhaṇḍavināsanassa pana katattā bhaṇḍadeyyaṁ hoti.
  Āharāpentesu adadato sāmikānaṁ dhuranikkhepena pārājikaṁ.
  Theyyacittena mātikaṁ ujuṁ karoti vaṭṭetvā gamissati telaṁ vā
  uttarāpessatīti vaṭṭetvā vā gacchatu telaṁ vā uttaratu
  ujukaraṇakāle pārājikaṁ. Īdisā hi payogā pubbappayogāvahāre
  saṅgahaṁ gacchanti. Sukkhamātikāya ujukatāya pacchā udake āgate
  vaṭṭitvā vā gacchatu telaṁ vā uttaratu bhaṇḍadeyyaṁ. Kasmā.
  Ṭhānācāvanappayogassa abhāvā. Tassa lakkhaṇaṁ nāvaṭṭhe
  āvibhavissati. Tattheva bhindati vātiādīsu aṭṭhakathāyaṁ tāva vuttaṁ
  bhindati vāti muggarena pothetvā bhindati. Chaḍḍeti vāti udakaṁ
  vā vālikaṁ vā ākīritvā uttarāpeti. Jhāpeti vāti dārūni
  āharitvā jhāpeti vā. Aparibhogaṁ vā karotīti akhāditabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 388]
  Apātabbaṁ vā karoti uccāraṁ vā passāvaṁ vā visaṁ vā ucchiṭṭhaṁ
  vā kuṇapaṁ vā pāteti. Āpatti dukkaṭassāti ṭhānā cāvanassa
  natthitāya dukkaṭaṁ. Buddhavisayo nāmeso. Kiñcāpi dukkaṭaṁ
  āharāpente bhaṇḍadeyyanti. Tattha purimadvayaṁ na sameti. Taṁ
  hi kumbhījajjarakaraṇena ca mātikāujukaraṇena ca saddhiṁ ekalakkhaṇaṁ.
  Pacchimaṁ pana dvayaṁ ṭhānā cāventenāpi sakkā kātuṁ. Tasmā
  ettha evaṁ vinicchayaṁ vadanti. Aṭṭhakathāyaṁ kira ṭhānā cāvanassa
  natthitāya dukkaṭanti idaṁ pacchimadvayaṁ sandhāya vuttaṁ. Ṭhānā
  cāvanaṁ akarontoyeva hi theyyacittena vā vināsetukāmatāya vā
  jhāpeyyapi aparibhogampi kareyya purimadvaye pana vuttanayena
  bhindantassa vā chaḍḍentassa vā ṭhānā cāvanaṁ atthi tasmā
  tathā karontassa vināsetukāmatāya bhaṇḍadeyyaṁ theyyacittena
  pārājikanti. Pāliyaṁ dukkaṭanti vuttattā ayuttanti ce. Na
  aññathā gahetabbatthato. Pāliyaṁ hi theyyacittapakkhe bhindati
  vāti udakena saṁbhindati chaḍḍeti vāti tattha vamanaṁ vā uccāraṁ
  vā passāvaṁ vā chaḍḍetīti evameke vadanti. Ayaṁ panettha
  sāro. Vinītavatthumhi tiṇajajhāpako viya ṭhānā accāvetukāmova
  kevalaṁ bhindati. Bhinnattā pana telādīni nikkhamanti. Yaṁ vā
  panettha patthinnaṁ taṁ ekābaddhameva tiṭṭhati achaḍḍetukāmoyeva
  ca kevalaṁ tattha udakavālikādīni ākīrati. Ākiṇṇattā pana
  telaṁ chaḍḍiyati. Tasmā vohāravasena bhindati vā chaḍḍeti
-------------------------------------------------
[page 389]
  Vāti vuccatīti. Evametesaṁ padānaṁ attho gahetabbo.
  Nāsetukāmatāpakkhe pana itarathāpi yujjati. Evaṁ hi kathiyamāne
  pāli ca aṭṭhakathā ca pubbāparena saṁsanditvā sukathitā hoti.
  Ettāvatāpi ca santosaṁ akatvā ācariye payirupāsitvā vinicchayo
  veditabboti.
                    Bhummaṭṭhakathā niṭṭhitā.
      Thalaṭṭhe. Thale nikkhittanti bhūmitale vā pāsādapabbatatalādīsu
  vā yattha katthaci paṭicchanne vā apaṭicchanne vā
  ṭhapitaṁ thalaṭṭhanti veditabbaṁ. Taṁ sace rāsikataṁ hoti antokumbhiyaṁ
  bhājanagatakaraṇamuṭṭhicchedanavinicchayena vinicchinitabbaṁ. Sace ekābaddhaṁ
  silesaniyyāsādi pakkamadhuphāṇitavinicchayena vinicchinitabbaṁ. Sace garukaṁ
  hoti bhārabaddhaṁ lohapiṇḍī guḷapiṇḍī telamadhughaṭādi vā kumbhiyā
  ṭhānā cāvanavinicchayena vinicchinitabbaṁ. Saṅkhalikabaddhassa ca ṭhānabhedo
  sallakkhetabbo. Pattharitvā ṭhapitaṁ pana pāvārattharakasāṭakādiṁ
  ujukaṁ gahetvā ākaḍḍhati pārimante orimantena phuṭṭhokāsaṁ
  atikkante pārājikaṁ. Evaṁ sabbadisāsu sallakkhetabbaṁ. Veṭhetvā
  uddharati kesaggamattaṁ ākāsagataṁ karontassa pārājikaṁ. Sesaṁ
  vuttanayamevāti.
                     Thalaṭṭhakathā niṭṭhitā.
      Ākāsaṭṭhe. Morassa chahi ākārehi ṭhānaparicchedo veditabbo
  purato mukhatuṇḍakena pacchato kalāpaggena ubhayapassesu pakkhapariyantehi
-------------------------------------------------
[page 390]
  Adho pādanakhasikhāya uddhaṁ sikhaggenāti. Bhikkhu sassāmikaṁ
  ākāsaṭṭhaṁ moraṁ gahessāmīti purato vā tiṭṭhati hatthaṁ vā pasāreti.
  Moro ākāseyeva pakkhe pasāreti vātaṁ gāhāpetvā gamanaṁ
  upacchinditvā tiṭṭhati. Tassa bhikkhuno dukkaṭaṁ. Taṁ aphandento
  hatthena āmasati dukkaṭameva. Ṭhānā accāvento phandāpeti
  thullaccayaṁ. Hatthena pana gahetvā vā aggahetvā vā mukhatuṇḍakena
  phuṭṭhokāsaṁ kalāpaggaṁ kalāpaggena vā phuṭṭhokāsaṁ mukhatuṇḍakaṁ
  atikkāmeti sace pādaṁ agghati pārājikaṁ. Tathā vāmapakkhapariyantena
  phuṭṭhokāsaṁ dakkhiṇapakkhapariyantaṁ dakkhiṇapakkhapariyantena
  vā phuṭṭhokāsaṁ vāmapakkhapariyantaṁ atikkāmeti pārājikaṁ. Tathā
  pādanakhasikhāya phuṭṭhokāsaṁ sikhaggaṁ sikhaggena vā phuṭṭhokāsaṁ pādanakhasikhaṁ
  atikkāmeti pārājikaṁ. Ākāsena gacchanto moro sīsādīsu
  yasmiṁ aṅge nilīyati taṁ tassa ṭhānaṁ. Tasmā taṁ hatthe nilīnaṁ
  itocītoca karontopi phandāpetiyeva. Yadi pana itarena hatthena
  gahetvā ṭhānā cāveti pārājikaṁ. Itaraṁ hatthaṁ upaneti moro
  sayameva oḍḍetvā tattha nilīyati anāpatti. Aṅge nilīnabhāvaṁ
  ñatvā theyyacittena ekapadavāraṁ gacchati thullaccayaṁ dutiyaṁ
  pārājikaṁ. Bhūmiyaṁ ṭhitamoro dvinnaṁ pādānaṁ kalāpassa ca vasena
  tīṇi ṭhānāni labhati. Taṁ ukkhipantassa yāva ekampi ṭhānaṁ paṭhaviṁ
  phusati tāva thullaccayaṁ. Kesaggamattampi paṭhaviyā mocitamatte
  pārājikaṁ. Pañjare ṭhitaṁ saha pañjarena uddharati pārājikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 391]
  Yadi pana pādaṁ na agghati sabbattha agghavasena kātabbaṁ.
  Antovatthumhi carantaṁ moraṁ theyyacittena uttarāsetvā padasāva
  bahivatthuṁ nīharanto dvāraparicchedaṁ atikkāmeti pārājikaṁ. Vaje
  ṭhitassa balivaddassa hi vajo viya antovatthu tassa ṭhānaṁ.
  Hatthena pana gahetvā antovatthusmimpi ākāsagataṁ karontassa
  pārājikameva. Antogāme carantampi gāmaparikkhepaṁ atikkāmentassa
  pārājikaṁ. Sayameva nikkhamitvā gāmūpacāre vā vatthūpacāre vā
  carantaṁ pana theyyacitto kaṭṭhena vā kathalāya vā uttarāsetvā
  aṭavīmukhaṁ karoti. Moro uḍḍetvā antogāme vā antovatthumhi
  vā chadanapiṭṭhe vā nilīyati rakkhati. Sace pana aṭavīmukho
  uḍḍeti vā gacchati vā aṭviṁ pavesetvā gahessāmīti parikappe
  asati paṭhavito kesaggamattampi uppatitamatte dutiyapadavāre vā
  pārājikaṁ. Kasmā. Yasmā gāmato nikkhantassa ṭhitaṭṭhānameva
  ṭhānaṁ hoti. Kapiñjarādīsupi ayameva vinicchayo. Sāṭakaṁ vāti
  vātavegukkhittaṁ paṭhavītale pattharitvā ṭhapitamiva ākāse gacchantaṁ
  khalitthaddhaṁ sāṭakaṁ abhimukhāgataṁ hatthena ekasmiṁ ante gaṇhāti
  itocītoca ṭhānaṁ avikopentoyeva gamanūpacchede dukkaṭaṁ ṭhānā
  cāvanaṁ akaronto pāleti phandāpane thullaccayaṁ ṭhānā cāveti
  pārājikaṁ. Ṭhānaparicchedo cassa morasseva chahi ākārehi
  veditabbo. Atthaddhasāṭako pana ekasmiṁ ante gahitamatteva
  dutiyenantena papatitvā bhūmiyaṁ patiṭṭhāti tassa dve ṭhānāni
-------------------------------------------------
[page 392]
  Honti hattho ceva bhūmi ca. Taṁ yathāgahitameva paṭhamaṁ
  gahitokāsappadesato cāleti thullaccayaṁ. Pacchā bhūmito dutiyahatthena
  vā pādena vā ukkhipati pārājikaṁ. Paṭhamaṁ vā bhūmito uddharati
  thullaccayaṁ. Pacchā gahitokāsappadesato cāveti pārājikaṁ.
  Gahaṇaṁ vā amuñcanto ujukameva hatthaṁ onametvā bhūmigataṁ katvā
  teneva hatthena ukkhipati pārājikaṁ. Veṭṭhanepi ayameva vinicchayo.
  Hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā chijjamānanti manussānaṁ alaṅkarontānaṁ
  gīveyyakādi pilandhanaṁ vā suvaṇṇasalākaṁ chindantānaṁ suvaṇṇakārānaṁ
  suvaṇṇakhaṇḍaṁ vā chijjamānaṁ patati. Tañce bhikkhu ākāsena
  āgacchantaṁ theyyacitto hatthena gaṇhāti gahaṇameva ṭhānaṁ
  gahitappadesato hatthaṁ apaneti pārājikaṁ. Cīvare patitaṁ hatthena
  ukkhipati pārājikaṁ. Anuddharitvāva yāti dutiye padavāre
  pārājikaṁ. Patte patitepi eseva nayo. Sīse vā mukhe vā
  pāde vā patitaṁ hatthena gaṇhāti pārājikaṁ. Aggahetvāva
  yāti dutiye padavāre pārājikaṁ. Yattha yattha ca patati tassa
  patiṭṭhitokāsova ṭhānaṁ na sabbaṁ aṅgapaccaṅgaṁ pattacīvaraṁ vāti.
                   Ākāsaṭṭhakathā niṭṭhitā.
      Vehāsaṭṭhe. Mañcapīṭhādīsu ṭhapitaṁ bhaṇḍaṁ āmāsaṁ vā hotu
  anāmāsaṁ vā theyyacittena āmasantassa dukkaṭaṁ. Mañcapīṭhesu
  ṭhapitabhaṇḍe cettha thalaṭṭhe vuttanayena vinicchayo veditabbo.
  Ayaṁ pana viseso. Sace khaliyā thaddhasāṭako mañce vā pīṭhe
-------------------------------------------------
[page 393]
  Vā patthaṭo majjhena mañcatalaṁ na phusati mañcapādeyeva phusati
  tesaṁ vasena ṭhānaṁ veditabbaṁ. Pādānaṁ upari phuṭṭhokāsameva hi
  atikkāmitamatte tattha pārājikaṁ hoti. Saha mañcapīṭhehi
  harantassa pana mañcapīṭhapādānaṁ patiṭṭhitokāsavasena ṭhānaṁ veditabbaṁ.
  Cīvaravaṁse vāti cīvaraṭṭhapanatthāya bandhitvā ṭhapite vaṁse vā
  kaṭṭhadaṇḍake vā. Tattha saṁharitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ
  katvā ṭhapitacīvarassa patiṭṭhitokāsena phuṭṭhokāsova ṭhānaṁ na sabbo
  cīvaravaṁso. Tasmā theyyacittena taṁ bhoge gahetvā ākaḍḍhantassa
  pārato vaṁse patiṭṭhitokāsaṁ orato cīvaravaṁsassa phuṭṭhappadesaṁ
  atikkāmentassa ekadvaṅgulamattākaḍḍhaneneva pārājikaṁ. Ante
  gahetvā kaḍḍhantassāpi eseva nayo. Tattheva pana cīvaravaṁse
  vāmato vā dakkhiṇato vā osārentassa vāmantena dakkhiṇantaṭṭhānaṁ
  dakkhiṇantena vā vāmantaṭṭhānaṁ atikkantamatte dasadvādasaṅgula-
  mattasāraṇeneva pārājikaṁ. Uddhaṁ ukkhipantassa kesaggamattukkhepanena
  pārājikaṁ. Cīvaravaṁsaṁ phusantaṁ vā aphusantaṁ vā rajjukena bandhitvā
  ṭhapitacīvaraṁ mocentassa thullaccayaṁ mutte pārājikaṁ. Muttamattameva
  hi taṁ ṭhānā muttanti saṅkhyaṁ gacchati. Vaṁse veṭhetvā ṭhapitaṁ
  nibbeṭhentassa thullaccayaṁ nibbeṭhitamatte pārājikaṁ. Valayaṁ katvā
  ṭhapite valayaṁ chindati vā moceti vā ekaṁ vā vaṁsakoṭiṁ mocetvā
  nīharati thullaccayaṁ chinnamatte muttamatte nīhaṭamatte ca
  pārājikaṁ. Tathā akatvāva cīvaravaṁse itocītoca sāreti rakkhati
-------------------------------------------------
[page 394]
  Tāva. Valayassa hi sabbopi cīvaravaṁso ṭhānaṁ. Kasmā. Tattha
  saṁsaraṇadhammatāya. Yadi pana naṁ hatthena gahetvā ākāsagataṁ
  karoti pārājikaṁ. Pasāretvā ṭhapitassa patiṭṭhitokāsena
  phuṭṭhokāsova ṭhānaṁ. Tattha saṁharitvā ṭhapite vuttanayena vinicchayo
  veditabbo. Yaṁ pana ekenantena bhūmiṁ phusitvā ṭhitaṁ hoti tassa
  cīvaravaṁse bhūmiyañca patiṭṭhitokāsavasena dve ṭhānāni. Tattha bhūmiyaṁ
  ekenantena patiṭṭhite atthaddhasāṭake vuttanayeneva vinicchayo
  veditabbo. Cīvararajjuyāpi ayameva vinicchayo. Aṅkusake laggetvā
  ṭhapitabhaṇḍaṁ pana bhesajjaghaṭo vā bhesajjatthavikā vā sace bhittiṁ
  vā bhūmiṁ vā aphusitvā ṭhitaṁ lagganakaṁ ghaṁsantassa nīharato aṅkusakoṭito
  nikkhantamatte pārājikaṁ. Lagganakaṁ thaddhaṁ hoti bundhena ukkhipitvā
  ākāsagataṁ karontasasa aṅkusakoṭito anikkhantepi pārājikaṁ.
  Bhittinissitaṁ hoti paṭhamaṁ aṅkusakoṭito nīharati thullaccayaṁ pacchā
  bhittiṁ moceti pārājikaṁ. Paṭhamaṁ bhittiṁ mocetvā pacchā
  aṅkusato nīharantassāpi eseva nayo. Sace pana bhāriyaṁ bhaṇḍaṁ
  nīharitumasakkonto sayaṁ bhittinissitaṁ katvā aṅkusato nīharati puna
  bhittiṁ amocetvāpi aṅkusato nīhaṭamatteyeva pārājikaṁ. Attanā
  kataṭṭhānaṁ hi ṭhānaṁ na hoti. Bhūmiṁ phusitvā ṭhitassa pana
  dve eva ṭhānāni. Tattha vuttoyeva vinicchayo. Yaṁ pana sikkāya
  pakkhipitvā laggitaṁ hoti taṁ sikkāto nīharantassāpi saha sikkāya
  aṅkusato nīharantassāpi pārājikaṁ. Bhittibhūmisannissitavasena cettha
-------------------------------------------------
[page 395]
  Ṭhānabhedopi veditabbo. Bhittikhīloti ujukaṁ katvā bhittiyaṁ
  ākoṭṭito vā tattha jātako eva vā. Nāgadanto pana vaṅko
  ākoṭṭito eva. Tesu laggetvā ṭhapitaṁ aṅkusake vuttanayena
  vinicchinitabbaṁ. Dvīsu tīsu pana paṭipāṭiyā ṭhitesu āropetvā
  ṭhapitaṁ kuntaṁ vā bhiṇḍiṁ vā vālaṁ vā agge vā bundhe vā
  gahetvā ākaḍḍhati ekamekassa phuṭṭhokāsamatte atikkante
  pārājikaṁ. Phuṭṭhokāsamattameva hi tesaṁ ṭhānaṁ hoti na sabbe
  khīlā vā nāgadantā vā. Bhittiabhimukho ṭhatvā majjhe gahetvā
  ākaḍḍhati orimantena phuṭṭhokāsaṁ pārimantena atikkantamatte
  pārājikaṁ. Parato pelentassāpi eseva nayo. Hatthena gahetvā
  ukkhipanto kesaggamattampi ākāsagataṁ karoti pārājikaṁ. Bhittiṁ
  nissāya ṭhapitaṁ bhittiṁ ghaṁsanto kaḍḍhati aggena phuṭṭhokāsaṁ bundhaṁ
  bundhena vā phuṭṭhokāsaṁ aggaṁ atikkāmentassa pārājikaṁ.
  Bhittiabhimukho ṭhatvā ākaḍḍhanto ekenantena phuṭṭhokāsaṁ aparantaṁ
  atikkāmeti pārājikaṁ. Ujukaṁ ukkhipanto kesaggamattaṁ ākāsagataṁ
  karoti pārājikaṁ. Rukkhe vā laggitanti tālarukkhādīsu āropetvā
  laggitaṁ. Aṅkusakādīsu vuttanayena vinicchayo veditabbo. Tattha
  jātakaṁ pana tālapiṇḍiṁ cālentassa yasmiṁ phale pārājikavatthu pūrati 1- tasmiṁ
  bandhanā muttamatte pārājikaṁ. Piṇḍiṁ chindati pārājikaṁ. Aggena
  pana paṇṇantaraṁ āropetvā ṭhapitā dve ṭhānāni labhati ṭhapitaṭṭhānañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vatthuṁ pūretītipi dissati. hetukattuvācakaṁ ākhyātapadaṁ.
-------------------------------------------------
[page 396]
  Vaṇṭaṭṭhānañca. Tattha vuttanayena vinicchayo veditabbo. Yo
  pana chinnamattā patamānā saddaṁ kareyyāti bhayena sayaṁ aggena
  paṇṇantaraṁ āropetvā chindati chinnamatte pārājikaṁ. Attanā
  kataṭṭhānaṁ hi ṭhānaṁ na hoti. Etena upāyena sabbarukkhānaṁ
  pupphaphalesu vinicchayo veditabbo. Pattādhārakepīti ettha
  rukkhādhārako vā hotu valayādhārako vā daṇḍādhārako vā yaṅkiñci
  pattaṭṭhapanakaṁ pacchikāpi hotu pattādhārakotveva saṅkhaṁ gacchati.
  Tattha ṭhapitapattassa pattena phuṭṭhokāso eva ṭhānaṁ. Tassa
  rukkhādhārake pañcahākārehi ṭhānaparicchedo hoti. Tattha ṭhitapattaṁ
  mukhavaṭṭiyaṁ gahetvā catūsu disāsu yato kutoci kaḍḍhanto ekenantena
  phuṭṭhokāsaṁ aparantaṁ atikkāmeti pārājikaṁ. Uddhaṁ kesaggamattaṁ
  ukkhipato pārājikaṁ. Sabbattha ca bhaṇḍaṁ agghāpetvā kāretabbaṁ.
  Sahādhārakena harantassāpi eseva nayoti.
                   Vehāsaṭṭhakathā niṭṭhitā.
      Udakaṭṭhe. Udake nikkhittaṁ hotīti rājabhayādīhi bhītehi
  udakena avinassanadhammesu tambalohabhājanādīsu supaṭicchannaṁ
  katvā pokkharaṇīādīsu asandanake udake nikkhittaṁ. Tassa
  patiṭṭhitokāsoyeva ṭhānaṁ na sabbaṁ udakaṁ. Gacchati vā āpatti
  dukkaṭassāti agambhīre udake padasā gacchantassa padavāre padavāre
  dukkaṭaṁ. Gambhīre hatthehi vā pādehi vā payogaṁ karontassa
  hatthapādehi vā payoge dukkaṭaṁ. Eseva nayo kumbhīgahaṇatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 397]
  Nimujjanummujjanesupi. Sace pana antarā kiñci udakasappaṁ vā
  vāḷamacchaṁ vā disvā bhīto palāyati anāpatti. Āmasanādīsu
  bhūmigatāya kumbhiyā vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Ayaṁ pana
  viseso. Tattha bhūmiyaṁ khanitvā kaḍḍhati idha kaddame osādeti.
  Evaṁ chahākārehi ṭhānaparicchedo hoti. Uppalādīsu yasmiṁ pupphe
  vatthu pūrati tasmiṁ chinnamatte pārājikaṁ. Uppalajātikānañcettha
  yāva ekasmiṁpi passe vāko na chijjati tāva rakkhati.
  Padumajātikānaṁ pana daṇḍe chinne abbhantare suttaṁ acchinnampi na
  rakkhati. Sāmikehi chinditvā ṭhapitāni uppalādīni honti yaṁ
  vatthuṁ pūreti tasmiṁ uddhaṭe pārājikaṁ. Hatthakabaddhāni honti
  yasmiṁ hatthake vatthu pūrati tasmiṁ uddhaṭe pārājikaṁ. Bhārabaddhāni
  honti taṁ bhāraṁ channaṁ ākārānaṁ yenakenaci ākārena ṭhānā
  cāventassa bhummaṭṭhakumbhiyaṁ vuttanayena pārājikaṁ. Dīghanāḷāni
  uppalādīni pupphesu vā nāḷesu vā veṇiṁ katvā udakapiṭṭhe
  rajjukesu tiṇāni santharitvā ṭhapenti vā bandhanti vā tesaṁ
  dīghato pupphaggena ca nāḷantena ca tiriyaṁ pariyantehi heṭṭhā
  patiṭṭhitokāsena uddhaṁ upariṭṭhimassa piṭṭhiyāti chahi ākārehi
  ṭhānā cāvanaparicchedo veditabbo. Yopi udakapiṭṭhiyaṁ
  ṭhapitapupphakalāpaṁ udakaṁ cāletvā vīciṁ uṭṭhāpetvā kesaggamattampi
  yathāṭhitaṭṭhānato cāveti pārājikaṁ. Atha pana parikappeti ettha
  gataṁ gahessāmīti rakkhati tāva. Gataṭṭhāne uddharato pārājikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 398]
  Udakato accuggatassa pupphassa sakalamudakaṁ ṭhānaṁ. Taṁ uppāṭetvā
  ujukaṁ uddharantassa nāḷante kesaggamattaṁ udakato atikkante
  pārājikaṁ. Pupphaṁ gahetvā apanāmetvā passato ākaḍḍhanto
  uppāṭeti na udakaṁ ṭhānaṁ uppāṭitamatte pārājikaṁ.
  Kalāpabaddhāni pupphāni udakaṭṭhāne vā rukkhe vā gacche vā bandhitvā
  ṭhapenti. Bandhanaṁ amocetvā itocītoca karontassa thullaccayaṁ.
  Bandhane muttamatte pārājikaṁ. Paṭhamaṁ bandhanaṁ mocetvā
  pacchā harati ettha chahākārehi ṭhānaparicchedoti idaṁ ubhayaṁ
  mahāpaccariyādīsu vuttaṁ. Paduminiyaṁ pupphāni saha paduminiyā gaṇhitukāmassa
  pupphanāḷehi pattanāḷehi ca phuṭaṭhaudakavasena uddhañceva tiriyañca
  ṭhānaparicchedo veditabbo. Taṁ panassa paduminiṁ anuppāṭetvā
  pupphāni vā pattāni vā attano abhimukhaṁ ākaḍḍhantassa thullaccayaṁ.
  Uppāṭitamatte pārājikaṁ. Pupphapattanāḷe ṭhānato accāvetvāpi
  paṭhamaṁ paduminiṁ uppāṭentassa thullaccayaṁ. Pacchā pupphapattanāḷesu
  ṭhānā cāvitesu pārājikaṁ. Uppāṭitāya paduminiyā pupphaṁ
  gaṇhanto pana bhaṇḍaṁ agghāpetvā kāretabbo. Bahi ṭhapite
  rāsikatakalāpabaddhabhārabaddhapupphepi eseva nayo. Bhisaṁ vā mūḷālaṁ
  vā yena vatthu pūrati taṁ uppāṭentassa pārājikaṁ. Kaddamena
  phuṭṭhokāsavasena cettha ṭhānaṁ paricchinditabbaṁ. Tāni uppāṭentassa
  sukhumaṁ mūlaṁpi acchinnaṁ hoti rakkhati tāva bhisapabbe jātaṁ
  pattaṁ vā pupphaṁ vā hoti taṁpi rakkhatīti mahāaṭṭhakathāyameva
-------------------------------------------------
[page 399]
  Vuttaṁ. Bhisagaṇṭhimhi pana kaṇṭako hoti yobbanappattānaṁ
  mukhapiḷakā viya ayaṁ adīghattā na rakkhati. Sesaṁ uppalādīsu
  vuttanayameva. Macchakacchapānaṁ sassāmikānaṁ vāpīādīsu sakalamudakaṁ
  ṭhānaṁ. Tasmā yo paṭijagganaṭṭhāne sassāmikaṁ macchaṁ balisena vā
  jālena vā kumminena vā hatthena vā gaṇhāti tassa yena
  macchena vatthu pūrati tasmiṁ kesaggamattaṁpi udakato uddhaṭamatte
  pārājikaṁ. Koci maccho gayhamāno itocītoca dhāvati ākāsaṁ
  uppatati tīre patati taṁ ākāse vā ṭhitaṁ tīre vā patitaṁ
  gaṇhatopi pārājikameva. Kacchapaṁpi bahi gocaratthaṁ gataṁ gaṇhato
  eseva nayo. Udakaṭṭhaṁ pana udakā mocayato pārājikaṁ. Tesu
  tesu janapadesu sabbasādhāraṇassa mahātaḷākassa niddhamanatumbaṁ nissāya
  sabbasādhāraṇameva kunnadīsadisaṁ udakavāhakaṁ khananti. Tato
  khuddakamātikāyo nīharitvā mātikākoṭiyaṁ attano attano valañjanatthāya
  āvāṭe khananti. Tesaṁ pana yadā udakena attho hoti tadā
  āvāṭe khuddakamātikāyo udakavāhakañca sodhetvā niddhamanatumbaṁ
  ugghāṭenti. Tato udakena saddhiṁ macchā nikkhamitvā anupubbena
  āvāṭe patvā vasanti. Tattha taḷāke ca udakavāhake ca macche
  gaṇhante na vārenti. Khuddakāsu pana attano attano mātikāsu
  udakāavāṭesu ca paviṭṭhamacche gaṇhituṁ na denti vārenti.
  Tattha yo taḷāke vā niddhamanatumbe vā udakavāhake vā macche
  gaṇhāti avahārena kāretabbo. Khuddakamātikāsu pana āvāṭe
-------------------------------------------------
[page 400]
  Vā paviṭṭhaṁ macchaṁ gaṇhanto gahitassa agghavasena kāretabbo.
  Sace tato gayhamāno maccho ākāse vā uppatati tīre vā
  patati taṁ ākāsaṭṭhaṁ tīraṭṭhaṁ vā udakavinimuttaṁ gaṇhato avahāro
  natthi. Kasmā. Yasmā attano pariggahaṭṭhāne ṭhitasseva te
  sāmikā. Evarūpā hi tattha katikā. Kacchapepi eseva nayo.
  Sace pana maccho gayhamāno āvāṭato khuddakamātikaṁ āruhati
  tattha naṁ gaṇhatopi avahāroyeva. Khuddakamātikāto pana
  udakavāhakaṁ tato ca taḷākaṁ āruḷhaṁ gaṇhato avahāro natthi. Yo
  āvāṭato bhattasitthehi palobhetvā mātikaṁ āropetvā gaṇhāti
  avahārova. Tato pana palobhetvā udakavāhakaṁ āropetvā
  gaṇhantassa avahāro natthi. Keci kutocideva sabbasādhāraṇaṭṭhānato
  macche ānetvā pacchimavatthubhāge udakāavāṭe khipitvā posetvā
  divase divase dve tīṇi uttaribhaṅgatthāya mārenti. Evarūpaṁ
  macchaṁ udake vā ākāse vā tīre vā yatthakatthaci ṭhitaṁ gaṇhato
  avahāro eva. Kacchapepi eseva nayo. Nidāghakāle pana nadiyā
  sote pacchinne katthaci ninnaṭṭhāne udakaṁ tiṭṭhati. Tattha manussā
  macchānaṁ vināsāya madanaphalavisādīni pakkhipitvā gacchanti. Macchā
  tāni khādantā maritvā uttānā udake palavantā tiṭṭhanti.
  Yo tattha gantvā yāva sāmikā nāgacchanti tāvime macche
  gaṇhissāmīti gaṇhāti agghavasena kāretabbo. Paṁsukūlasaññāya
  gaṇhato avahāro natthi. Āharāpente pana bhaṇḍadeyyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 401]
  Macchavisaṁ pakkhipitvā gatamanussā bhājanāni āharitvā pūretvā
  gacchanti. Yāva punapi āgacchissāmāti sālayā honti tāva
  te sassāmikamacchāva. Yadā pana te alaṁ amhākanti nirālayā
  pakkamanti tato paṭṭhāya theyyacittena gaṇhantassa dukkaṭaṁ
  paṁsukūlasaññissa anāpatti. Yathā ca macchakacchapesu evaṁ
  sabbāyapi udakajātiyā vinicchayo veditabbo.
                    Udakaṭṭhakathā niṭṭhitā.
      Nāvaṭṭhe. Paṭhamaṁ tāva nāvaṁ dassento nāvā nāma yāya
  taratīti āha. Tasmā idha antamaso rajanadoṇikāpi veṇukalāpakopi
  nāvātveva veditabbo. Sīmāsammannane pana dhuvanāvā anto
  khanitvā vā phalakehi bandhitvā vā katā sabbantimena paricchedena
  tiṇṇaṁ vahanikāeva vaṭṭati. Idha pana ekassāpi vahanikā
  nāvātveva vuccati. Nāvāya nikkhittanti yaṅkiñci indriyabaddhaṁ
  vā anindriyabaddhaṁ vā. Tassa avahāralakkhaṇaṁ thalaṭṭhe vuttanayeneva
  veditabbaṁ. Nāvaṁ avaharissāmītiādimhi dutiyapariyesanagamanāamasana-
  phandāpanāni vuttanayāneva. Bandhanaṁ mocetīti ettha pana yā
  bandhane mutte ṭhānā na cavati tassā bandhanaṁ yāva na muttaṁ
  hoti tāva dukkaṭaṁ mutte pana thullaccayampi pārājikampi hoti.
  Taṁ parato āvibhavissati. Sesaṁ vuttanayameva. Ayaṁ tāva
  pālivaṇṇanā.
      Ayampanettha pālimuttakavinicchayo. Caṇḍasote bandhitvā
-------------------------------------------------
[page 402]
  Ṭhapitanāvāya ekaṁ ṭhānaṁ bandhanameva. Tasmiṁ muttamatte pārājikaṁ.
  Tattha yutti pubbe vuttāyeva. Vippanaṭṭhā nāvā pana yaṁyaṁ
  udakappadesaṁ pharitvā ṭhitā hoti svāssā ṭhānaṁ. Tasmā taṁ
  uddhaṁ vā uccārentassa adho vā opilāpentassa catūsu vā
  disāsu phuṭṭhokāsaṁ atikkāmentassa atikkantamatte pārājikaṁ.
  Niccale udake abandhanaṁ attano dhammatāya ṭhitanāvaṁ purato vā
  pacchato vā vāmadakkhiṇapassato vā kaḍḍhantassa ekenantena
  phuṭṭhokāsaṁ aparena udake patiṭṭhitantena atikkantamatte pārājikaṁ.
  Uddhaṁ kesaggamattaṁ udakato mocite adho nāvātalena phuṭṭhokāsaṁ
  mukhavaṭṭiṁ atikkantamatte pārājikaṁ. Tīre bandhitvā niccale
  udake ṭhapitanāvāya bandhanañca ṭhitokāso cāti dve ṭhānāni.
  Taṁ paṭhamaṁ bandhanā moceti thullaccayaṁ. Pacchā channaṁ ākārānaṁ
  aññatarena ṭhānā cāveti pārājikaṁ. Paṭhamaṁ ṭhānā cāvetvā
  pacchā bandhanamocanepi eseva nayo. Thale ussādetvā ukkujjitvā
  ṭhapitanāvāya phuṭṭhokāsova ṭhānaṁ. Tassā pañcahākārehi
  ṭhānaparicchedo veditabbo. Nikujjitvā ṭhapitanāvāya pana mukhavaṭṭiyā
  phuṭṭhokāsoyeva ṭhānaṁ. Tassāpi pañcahākārehi ṭhānaparicchedaṁ
  ñatvā yato kutoci phuṭṭhokāsaṁ uddhañca kesaggamattaṁ atikkantamatte
  pārājikaṁ veditabbaṁ. Thalaṁ pana ussādetvā dvinnaṁ dārughaṭikānaṁ
  upari ṭhapitanāvāya dārughaṭikānaṁ phuṭṭhokāsoyeva ṭhānaṁ. Tasmā
  tattha mañcapādamatthakesuyeva patiṭṭhitatthaddhasāṭake nāgadantesu
-------------------------------------------------
[page 403]
  Ṭhapitabhiṇḍivāle ca vuttanayena vinicchayo veditabbo. Yottabaddhāya
  pana nāvāya saṭṭhisattatibyāmappamāṇaṁ yottaṁ amocetvāva
  ākaḍḍhetvā paṭhavīlaggaṁ katvā saha yottena thale ṭhapitāya
  nāvāya na phuṭṭhokāsamattameva ṭhānaṁ athakho yottakoṭito paṭṭhāya
  yāva nāvāya paṭhaviyaṁ patiṭṭhitokāsassa pacchimanto tāva dīghato
  tiriyaṁ pana nāvāya ca yottassa ca paṭhaviyaṁ patiṭṭhitapariyantappamāṇaṁ
  ṭhānanti veditabbaṁ. Taṁ dīghato vā tiriyato vā kaḍḍhantassa
  ekenantena phuṭṭhokāsaṁ aparena paṭhaviyaṁ patiṭṭhitantena atikkantamatte
  uddhaṁ kesaggamattaṁ saha yottena paṭhavito mocite pārājikaṁ.
  Yo pana tiṭṭhe ṭhitanāvaṁ abhiruhitvā theyyacitto arittena vā
  phiyena vā pājeti pārājikaṁ. Sace pana chattaṁ vā paṇāmetvā
  cīvaraṁ vā pādehi akkamitvā hatthehi ukkhipitvā laṅkārasadisaṁ 1-
  katvā vātaṁ gaṇhāpeti balavā vāto āgamma nāvaṁ harati
  vāteneva sā haṭā hoti. Puggalassa natthi avahāro. Payogo
  atthi. So pana ṭhānā cāvanappayogo na hoti. Yadi pana
  taṁ nāvaṁ evaṁ gacchantaṁ pakatigamanaṁ pacchinditvā aññaṁ disābhāgaṁ
  neti pārājikaṁ. Sayameva yaṅkiñci gāmatiṭṭhaṁ sampattaṁ ṭhānā
  accāventova vikkīṇitvā gacchati nevatthi avahāro bhaṇḍadeyyaṁ
  pana hotīti.
                    Nāvaṭṭhakathā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. lakāra itipi.
-------------------------------------------------
[page 404]
      Yānaṭṭhe. Yānaṁ tāva dassento yānaṁ nāma
  vayhantiādimāha. Tattha upari maṇḍapasadisaṁ padaracchannaṁ sabbapariguṇaṭhimaṁ
  vā chādetvā kataṁ vayhaṁ. Ubhosu passesu suvaṇṇarajatādimayā
  gopānasiyo datvā garuḷapakkhanayena katā sandamānikā. Ratho ca
  sakaṭañca pākaṭameva. Tesu yatthakatthaci saviññāṇakaṁ vā
  aviññāṇakaṁ vā rāsiādivasena ṭhapitaṁ bhaṇḍaṁ theyyacittena ṭhānā
  cāventassa nāvaṭṭhe thalaṭṭhe ca vuttanayena pārājikaṁ veditabbaṁ.
  Ayaṁ pana viseso. Yānaṭṭhaṁ taṇḍulādibhaṇḍaṁ piṭake gaṇhato
  piṭake anukkhittepi piṭakaṁ paharitvā taṇḍulādīnaṁ ekābaddhabhāve
  vikopite pārājikaṁ. Thalaṭṭhādīsupi ayaṁ nayo labbhati. Yānaṁ
  avaharisasāmītiādimhi dutiyapariyesanādīni vuttanayāneva. Ṭhānā
  cāvetīti ettha pana dukayuttassa yānassa dvinnaṁ goṇānaṁ aṭṭha pādā
  dve ca cakkānīti dasaṭṭhānāni. Taṁ theyyacittassa āruhitvā
  dhure nisīditvā pājayato goṇānaṁ pāduddhāre thullaccayaṁ.
  Cakkānaṁ pana paṭhaviyaṁ patiṭṭhitappadesato kesaggamatte atikkante
  pārājikaṁ. Sace pana goṇā nāyaṁ amhākaṁ sāmikoti ñatvā
  dhuraṁ chaḍḍetvā akaḍḍhantā tiṭṭhanti vā phandanti vā rakkhati
  tāva. Goṇe puna ujukaṁ paṭipādetvā dhuraṁ āropetvā daḷhaṁ
  yojetvā pācanena vijjhitvā pājentassa vuttanayeneva tesaṁ
  pāduddhāre thullaccayaṁ. Cakkātikkame pārājikaṁ. Sacepi sakaddame
  magge ekaṁ cakkaṁ kaddame laggaṁ hoti dutiyaṁ cakkaṁ goṇā
-------------------------------------------------
[page 405]
  Parivattentā pavaṭṭanti. Ekassa ṭhitattā na tāva avahāro
  hoti. Goṇe pana puna ujukaṁ paṭipādetvā pājentassa ṭhitacakke
  kesaggamattaṁ phuṭṭhokāsaṁ atikkante pārājike. Catuyuttakassa pana
  aṭṭhārasa ṭhānāni aṭṭhayuttakassa catuttiṁsāti etenūpāyena yuttayānassa
  ṭhānabhedo veditabbo. Yaṁ pana ayuttaṁ dhure ekāya pacchato ca
  dvīhi upatthambhinīhi upatthambhetvā ṭhapitaṁ tassa tiṇṇaṁ upatthambhinīnaṁ
  cakkānañca vasena pañcaṭṭhānāni. Sace dhure upatthambhinī
  heṭṭhabhāge kappakatā hoti chaṭṭhānāni. Pacchato pana
  anupatthambhetvā dhure upatthambhitasseva upatthambhinīvasena tīṇi vā
  cattāri vā ṭhānāni. Dhurena phalakassa vā dārukassa vā upari
  ṭhapitassa tīṇi ṭhānāni. Tathā paṭhaviyaṁ ṭhapitassa. Taṁ kaḍḍhitvā
  vā ukkhipitvā vā purato ca pacchato ca ṭhānā cāventassa
  thullaccayaṁ. Cakkānaṁ patiṭṭhitaṭṭhāne kesaggamattaṁ atikkante
  pārājikaṁ. Cakkāni apanetvā dvīhi akkhasīsehi dārūnaṁ upari
  ṭhapitassa dve ṭhānāni. Taṁ kaḍḍhanto vā ukkhipanto vā
  phuṭṭhokāsaṁ atikkāmeti pārājikaṁ. Bhūmiyā ṭhapitassa dhurena catūhi
  ca akkhuddhīhi patiṭṭhitavasena pañcaṭṭhānāni. Taṁ dhure gahetvā
  kaḍḍhato uddhīnaṁ pacchimantehi purimante atikkante pārājikaṁ.
  Uddhīsu gahetvā kaḍḍhato uddhīnaṁ purimantehi pacchimante atikkante
  pārājikaṁ. Passe gahetvā kaḍḍhato uddhīnaṁyeva tiriyaṁ patiṭṭhitaṭṭhānassa
  atikkame pārājikaṁ. Majjhe gahetvā ukkhipato kesaggamatte
-------------------------------------------------
[page 406]
  Paṭhavito mutte pārājikaṁ. Atha uddhīkhāṇukā na honti samameva
  bāhaṁ katvā majjhe vijjhitvā akkhasīsāni pavesitāni honti.
  Taṁ heṭṭhimatalassa samantā sabbaṁ paṭhaviṁ phusitvā tiṭṭhati. Tattha
  catūsu disāsu uddhañca phuṭṭhaṭṭhānātikkamavasena pārājikaṁ veditabbaṁ.
  Bhūmiyaṁ nābhiyā ṭhapitacakkassa ekameva ṭhānaṁ. Tassa pañcahākārehi
  paricchedo. Nemipassena ca nābhiyā ca phusitvā ṭhitassa dve
  ṭhānāni. Nemiyā uṭṭhitabhāgaṁ pādena akkamitvā bhūmiyaṁ phusāpetvā
  aresu vā nemiyā vā gahetvā ukkhipantassa attanā kataṭṭhānaṁ
  ṭhānaṁ na hoti. Tasmā tasmiṁ ṭhitepi avasesaṭṭhāne atikkantamatte
  pārājikaṁ. Bhittiṁ nissāya ṭhapitacakkassapi dve ṭhānāni. Tattha
  paṭhamaṁ bhittito mocentassa thullaccayaṁ. Pacchā paṭhavito
  kesaggamattuddhāre pārājikaṁ. Paṭhamaṁ bhūmito mocentassa pana sace
  bhittiyaṁ patiṭṭhitaṭṭhānaṁ na kuppati eseva nayo. Atha aresu
  gahetvā heṭṭhā kaḍḍhantassa bhittiṁ phusitvā ṭhitokāsassa uparimo
  anto heṭṭhimaṁ antaṁ atikkamati pārājikaṁ. Maggapaṭipanne yāne
  yānassāmiko kenacideva karaṇīyena orohitvā maggā okkanto
  hoti. Athañño bhikkhu paṭipathaṁ āgacchanto ārakkhasuññaṁ passitvā
  yānaṁ avaharissāmīti ārohati. Tassa payogaṁ vināyeva goṇā
  gahetvā pakkantā. Avahāro natthi. Sesaṁ nāvāya vuttasadisanti.
                    Yānaṭṭhakathā niṭṭhitā.
      Ito paraṁ bhāroyeva bhāraṭṭhaṁ. So sīsabhārādivasena catuddhā
-------------------------------------------------
[page 407]
  Dassito. Tattha sīsabhārādīsu asammohatthaṁ sīsādīnaṁ paricchedo
  veditabbo. Tattha sīsassa tāva purimagale galavāṭko piṭṭhigale
  kesañci kesante āvatto hoti galavāṭakasseva ubhosu passesu
  kesañci kesā oruyha jāyanti ye kaṇṇacūḷikāti vuccanti
  tesaṁ adhobhāgo cāti ayaṁ heṭṭhimaparicchedo. Tato upari sīsaṁ.
  Etthantare ṭhitabhāro sīsabhāro nāma. Ubhosu passesu
  kaṇṇacūḷikāhi paṭṭhāya heṭṭhā kupparehi paṭṭhāya upari piṭṭhigalāvattato
  ca galavāṭakato ca paṭṭhāya heṭṭhā piṭṭhivemajjhāvattato ca
  uraparicchedamajjhe hadayāavāṭakato ca paṭṭhāya upari khandho.
  Etthantare ṭhitabhāro khandhabhāro nāma. Piṭṭhivemajjhāvattato pana
  hadayāavāṭato ca heṭṭhā yāva pādanakhasikhā ayaṁ kaṭiparicchedo.
  Etthantare samantato sarīre ṭhitabhāro kaṭibhāro nāma. Kupparato
  paṭṭhāya pana heṭṭhā yāva hatthanakhasikhā ayaṁ olambakaparicchedo.
  Etthantare ṭhitabhāro olambako nāma. Idāni sīse
  bhārantiādīsu ayaṁ anupubbavinicchayo. Yo bhikkhu idaṁ gahetvā ettha
  yāhīti sāmikehi anāṇatto sayameva mayhaṁ idannāma detha ahaṁ
  vo bhaṇḍaṁ vahāmīti tesaṁ bhaṇḍaṁ sīsena ādāya gacchanto
  theyyacittena taṁ bhaṇḍaṁ āmasati dukkaṭaṁ. Yathāvuttasīsaparicchedaṁ
  anatikkāmentova itocītoca ghaṁsanto sāretipi paccāsāretipi
  thullaccayaṁ. Khandhaṁ oropitamatte kiñcāpi sāmikānaṁ vahatūti
  cittaṁ atthi tehi pana anāṇattattā pārājikaṁ. Khandhaṁ pana
-------------------------------------------------
[page 408]
  Anoropetvāpi sīsato kesaggamattaṁpi mocentassa pārājikaṁ.
  Yamakabhārassa pana eko bhāgo sīse patiṭṭhāti eko piṭṭhiyaṁ.
  Tattha dvinnaṁ ṭhānānaṁ vasena vinicchayo veditabbo. Ayaṁ pana
  suddhasīsabhārādīnaṁyeva vasena desanā āraddhā. Yo cāyaṁ sīsabhāre
  vutto khandhabhārādīsupi ayameva vinicchayo. Hatthe bhāranti ettha
  pana hatthena gahitattā olambako hatthabhāroti vutto. So
  paṭhamaṁyeva bhūmito vā gahito hotu suddhacittena sīsādīhi vā
  hatthabhārotveva saṅkhaṁ gacchati. Taṁ theyyacittena tādisaṁ gahanaṭṭhānaṁ
  disvā bhūmiyaṁ vā gacchādīsu vā nikkhipantassa hatthato muttamatte
  pārājikaṁ. Bhūmito gaṇhātīti ettha pana tesaṁ bhārānaṁ yaṅkiñci
  pātarāsādikāraṇā suddhacittena bhūmiyaṁ nikkhipitvā puna theyyacittena
  kesaggamattaṁpi uddharantassa pārājikanti.
                    Bhāraṭṭhakathā niṭṭhitā.
      Ārāmaṭṭhepi 1-. Ārāmaṁ tāva dassento ārāmo nāma
  pupphārāmo phalārāmoti āha. Tesu vassikādīnaṁ pupphanako
  pupphārāmo. Ambaphalādīnaṁ phalanako phalārāmo. Ārāmepi catūhi
  ṭhānehi nikkhittassa vinicchayo bhummaṭṭhādīsu vuttanayoeva. Tattha
  jātake pana. Mūlanti usīrahiraverādikaṁ yaṅkiñci mūlaṁ. Taṁ
  uppāṭetvā vā uppāṭitaṁ vā gaṇhato yena mūlena vatthu
  pūrati tasmiṁ gahite pārājikaṁ. Kandopi mūleneva saṅgahito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pisaddo atireko khāyati. evaṁ ito paresupi.
-------------------------------------------------
[page 409]
  Uppāṭentassa cettha appamattakepi acchinne thullaccayameva. Sesaṁ
  bhise vuttanayeneva veditabbaṁ. Tacanti bhesajjatthāya vā rajanatthāya
  vā upayogagamanakaṁ yaṅkiñci rukkhattacaṁ. Taṁ uppāṭetvā vā
  uppāṭitaṁ vā gaṇhantassa mūle vuttanayeneva pārājikaṁ. Pupphanti
  vassikamallikādi yaṅkiñci pupphaṁ. Taṁ ocinitvā vā ocitaṁ vā
  gaṇhantassa uppalapadumesu vuttanayeneva pārājikaṁ. Pupphānampi
  hi vaṇṭaṁ vā bandhanaṁ vā acchinnaṁ rakkhati. Vaṇṭabbhantare pana
  kesañci sūcikā hoti sā na rakkhati. Phalanti ambaphalatālaphalādi
  yaṅkiñci. Taṁ rukkhato gaṇhantassa vinicchayo rukkhe laggitakathāyaṁ
  vutto. Apanetvā ṭhapitaṁ bhummaṭṭhādisaṅgahitameva. Ārāmaṁ
  abhiyuñjatīti parasantakaṁ mama santako ayanti musā bhaṇitvā abhiyuñjati
  adinnādānassa payogattā dukkaṭaṁ. Sāmikassa vimatiṁ uppādetīti
  vinicchayakusalatāya balavanissitādibhāvena vā ārāmassāmikassa saṁsayaṁ
  janeti. Kathaṁ. Taṁ hi tathā vinicchayappasutaṁ disvā sāmiko
  cintesi sakkissāmi nukho ahaṁ imaṁ ārāmaṁ attano kātuṁ na
  sakkissāmi nukhoti evaṁ tassa vimati uppajjamānā tena uppāditā
  hoti. Tasmā thullaccayaṁ āpajjati. Dhuraṁ nikkhipatīti yadā
  pana sāmiko ayaṁ thaddho kakkhaḷo jīvitabrahmacariyantarāyaṁpi me
  kareyya alaṁ dāni mayhaṁ iminā ārāmenāti dhuraṁ nikkhipati
  abhiyuñjako pārājikaṁ āpajjati sace sayampi katadhuranikkhepo hoti.
  Atha pana sāmikena dhure nikkhittepi abhiyuñjako dhuraṁ anikkhipitvā
-------------------------------------------------
[page 410]
  Imaṁ suṭṭhu pīḷetvā mama āṇāpavattiṁ dassetvā kiṁkārapaṭissāvibhāve
  naṁ ṭhapetvā dassāmīti dātabbabhāve saussāhova rakkhati tāva.
  Athāpi abhiyuñjako acchinditvā na dāni imassa dassāmīti
  dhuraṁ nikkhipati sāmiko pana na nikkhipati pakkhaṁ pariyesati kālaṁ
  āgameti lajjiparisaṁ tāva labhāmi pacchā jānissāmīti puna gahaṇeyeva
  saussāho hoti rakkhatiyeva. Yadā pana sopi na dassāmīti
  sāmikopi na lacchāmīti evaṁ ubho dhuraṁ nikkhipanti tadā abhiyuñjakassa
  pārājikaṁ. Atha pana abhiyuñjitvā vinicchayaṁ kurumāno aniṭṭhite
  vinicchaye sāmikenapi dhuranikkhepe akate attano assāmikabhāvaṁ
  jānantoyeva tato kiñci pupphaṁ vā phalaṁ vā gaṇhāti bhaṇḍagghena
  kāretabbo. Dhammañcarantoti bhikkhusaṅghe vā rājakule vā
  vinicchayaṁ karonto. Sāmikaṁ parājetīti vinicchayakānaṁ ukkocaṁ
  datvā kūṭasakkhiṁ otāretvā ārāmassāmikaṁ jinātīti attho. Āpatti
  pārājikassāti na kevalaṁ tasseva sañcicca tassa atthasādhane
  pavattānaṁ kūṭavinicchayakānampi kūṭasakkhīnampi sabbesaṁ pārājikaṁ.
  Ettha ca sāmikassa dhuranikkhepavaseneva parājayo veditabbo.
  Anikkhittadhuro hi aparājitova hoti. Dhammañcaranto parajjatīti
  sacepi dhammena vinayena satthusāsanena vinicchayassa pavattattā sayaṁ
  parājayaṁ pāpuṇāti. Evampi musāvādena sāmikānaṁ
  pīḷākaraṇapaccayā thullaccayaṁ āpajjatīti.
                   Ārāmaṭṭhakathā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 411]
      Vihāraṭṭhepi. Catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ vuttanayameva.
  Abhiyogepi cettha cātuddisasaṅghaṁ uddissa bhikkhūnaṁ dinnaṁ vihāraṁ
  vā pariveṇaṁ vā āvāsaṁ vā mahantampi khuddakampi abhiyuñjato
  abhiyogo na ruhati acchinditvā gaṇhitumpi na sakkoti.
  Kasmā. Sabbesaṁ dhuranikkhepābhāvato. Na hettha sabbe cātuddisā
  bhikkhū dhuranikkhepaṁ karontīti. Dīghabhāṇakādibhedassa pana gaṇassa
  vā ekapuggalassa vā santakaṁ abhiyuñjitvā gaṇhanto sakkoti
  te dhuraṁ nikkhipāpetuṁ. Tasmā tattha ārāme vuttanayeneva
  vinicchayo veditabbo.
                    Vihāraṭṭhakathā niṭṭhitā.
      Khettaṭṭhepi. Khettaṁ tāva dassento khettannāma yattha
  pubbannaṁ vā aparannaṁ vā jāyatīti āha. Tattha pubbannanti
  sāliādīni satta dhaññāni. Aparannanti muggamāsādīni.
  Ucchukkhettādikampi ettheva saṅgahitaṁ. Idhāpi catūhi ṭhānehi
  nikkhittaṁ vuttanayameva. Tattha jātake pana sālisīsādīni nirappitvā
  vā ekamekaṁ hattheneva chinditvā vā asitena lāyitvā vā bahūni
  ekato uppāṭetvā vā gaṇhantassa yasmiṁ bīje vā sīse vā
  muṭṭhiyaṁ vā muggamāsādiphale vā vatthu pūrati tasmiṁ bandhanā
  mocitamatte pārājikaṁ. Acchijjamāno pana daṇḍako vā vāko
  vā taco vā appamattakopi rakkhati. Vīhināḷaṁ dīghampi hoti
  yāva anto nāḷato vīhisīsadaṇḍako na nikkhamati tāva rakkhati.
-------------------------------------------------
[page 412]
  Kesaggamattampi nāḷato daṇḍakassa heṭṭhimatale nikkhante
  bhaṇḍagghavasena kāretabbo. Asitena lāyitvā gaṇhato pana
  muṭṭhigatesu heṭṭhā chinnesupi sace sīsāni jaṭitāni rakkhanti tāva.
  Vijaṭetvā pana kesaggamattampi ukkhipato sace vatthu pūrati
  pārājikaṁ. Sāmikehi pana lāyitvā ṭhapitaṁ sabhusaṁ 1- vā abhusaṁ vā
  katvā gaṇhato yena vatthu pūrati tasmiṁ gahite pārājikaṁ.
  Sace parikappeti idaṁ madditvā papphoṭetvā sārameva gaṇhissāmīti
  rakkhati tāva. Maddanapapphoṭanesu ṭhānā cāventassāpi pārājikaṁ
  natthi. Pacchā bhājanagate katamatte pārājikaṁ. Abhiyogo
  panettha vuttanayoeva. Khīlasaṅkamanādīsu paṭhavī nāma anagghā
  tasmā sace ekeneva khīlena kesaggamattampi paṭhavippadesaṁ sāmikānaṁ
  passantānaṁ vā apassantānaṁ vā attano santakaṁ karoti tasmiṁ
  khīle nāmaṁ chinditvā vā acchinditvā vā saṅkāmitamatte tassa
  ca ye cassa ekacchandā sabbesaṁ pārājikaṁ. Sace pana dvīhi
  khīlehi gahetabbaṁ hoti paṭhame khīle thullaccayaṁ dutiye pārājikaṁ.
  Sace tīhi gahetabbaṁ hoti paṭhame dukkaṭaṁ dutiye thullaccayaṁ tatiye
  pārājikaṁ. Evaṁ bahukesupi avasāne dve ṭhapetvā purimehi dukkaṭaṁ
  avasāne dvinnaṁ ekena thullaccayaṁ itarena pārājikaṁ veditabbaṁ. Tañcakho
  sāmikānaṁ dhuranikkhepena. Evaṁ sabbattha. Rajjuṁ vāti mama
  santakaṁ idanti ñāpetukāmo rajjuṁ vā pasāreti yaṭṭhiṁ vā pāteti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sakkaṭaṁ upanidhāya sabusaṁ bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 413]
  Dukkaṭaṁ idāni dvīhi payogehi attano santakaṁ karissāmīti tesaṁ
  paṭhame thullaccayaṁ dutiye pārājikaṁ. Vatiṁ vāti parassa khettaṁ
  parikkhepavasena attano kātukāmo dārūni nikhanati payoge payoge
  dukkaṭaṁ ekasmiṁ anāgate thullaccayaṁ tasmiṁ āgate pārājikaṁ.
  Sace tattakena asakkonto sākhāparivāreneva attano kātuṁ sakkonti
  sākhāpātanepi eseva nayo. Evaṁ yena kenaci parikkhipitvā
  attano kātuṁ sakkoti tattha tattha paṭhamappayogehi dukkaṭaṁ
  avasāne dvinnaṁ ekena thullaccayaṁ itarena pārājikaṁ veditabbaṁ.
  Mariyādaṁ vāti parassa khettaṁ mama idanti ñāpetukāmo attano
  khettamariyādaṁ kedārapāli yathā parassa khettaṁ atikkamati evaṁ
  saṅkāmeti paṁsumattikādīhi vā vaḍḍhetvā vitthataṁ karoti akaṭaṁ
  vā pana patiṭṭhapeti purimappayogesu dukkaṭaṁ dvinnaṁ pacchimānaṁ
  ekena thullaccayaṁ itarena pārājikanti.
                    Khettaṭṭhakathā niṭṭhitā.
      Vatthuṭṭhepi. Vatthuṁ tāva dassento vatthu nāma ārāmavatthu
  vihāravatthūti āha. Tattha bījaṁ vā uparopake vā aparopetvāva
  kevalaṁ bhūmiṁ sodhetvā tiṇṇaṁ pākārānaṁ yena kenaci parikkhipitvā
  vā pupphārāmādīnaṁ atthāya ṭhapito bhūmibhāgo ārāmavatthu nāma.
  Eteneva nayena ekavihārapariveṇāavāsānaṁ atthāya ṭhapito bhūmibhāgo
  vihāravatthu nāma. Yopi pubbe ārāmo ca vihāro ca hutvā
  pacchā vinassitvā bhūmibhāgamatto ṭhito ārāmavihārakiccaṁ na karoti
-------------------------------------------------
[page 414]
  Sopi ārāmavatthuvihāravatthusaṅgaheneva saṅgahito. Vinicchayo panettha
  khette vuttasadisoyevāti.
                    Vatthuṭṭhakathā niṭṭhitā.
                Gāmaṭṭhe yaṁ vattabbaṁ taṁ vuttameva.
      Araññaṭṭhe. Araññaṁ tāva dassento araññaṁ nāma yaṁ
  manussānaṁ pariggahitaṁ hoti taṁ araññanti āha. Tattha yasmā
  araññaṁ nāma manussānaṁ pariggahitampi atthi apariggahitampi idha
  pana yaṁ pariggahitaṁ sārakkhaṁ yato na vinā mūlena kaṭṭhalatādīni
  gahetuṁ labbhanti taṁ adhippetaṁ tasmā yaṁ manussānaṁ pariggahitaṁ
  hotīti vatvā puna araññanti vuttaṁ. Tena imamatthaṁ dasseti
  na pariggahitabhāvo araññassa lakkhaṇaṁ yaṁ pana attano
  araññalakkhaṇena araññaṁ manussānañca pariggahitaṁ taṁ imasmiṁ atthe
  araññanti. Tattha vinicchayo ārāmaṭṭhādīsu vuttāsadiso. Tattha
  jātakesu panettha ekasmiṁpi mahaggharukkhe chinnamatte pārājikaṁ.
  Lataṁ vāti ettha ca vettopi latāpi latāeva. Tattha yo
  vetto vā latā vā dīghā hoti mahārukkhe ca gacche ca
  vinivijjhitvā vā veṭhetvā vā gatā sā mūle chinnāpi avahāraṁ
  na janeti agge chinnāpi. Yadā pana aggepi mūlepi chinnā
  hoti tadā avahāraṁ janeti sace na veṭhetvā ṭhitā hoti.
  Veṭhetvā ṭhitā pana rukkhato mocitamattā avahāraṁ janeti. Tiṇaṁ
  vāti ettha tiṇaṁ vā hotu paṇṇaṁ vā sabbaṁ tiṇaggahaṇena
-------------------------------------------------
[page 415]
  Saṅgahitaṁ. Taṁ gehacchadanādīnamatthāya parehi chinnaṁ vā attanā
  chinditvā vā gaṇhanto bhaṇdagghena kāretabbo. Na kevalañca
  tiṇapaṇṇameva aññampi yaṅkiñci vākacchalliādiṁ. Yattha
  sāmikā sālayā taṁ gaṇhanto bhaṇḍagghena kāretabbo. Tacchetvā
  ṭhapito addhagatopi rukkho na gahetabbo. Yo pana agge ca
  mūle ca chinno hoti sākhāpissa pūtikā jātā challiyopi
  galitā ayaṁ sāmikehi chaḍḍitoti gahetuṁ vaṭṭati. Lakkhaṇacchinnassāpi
  yadā lakkhaṇaṁ challiyā pariyonaddhaṁ hoti tadā gahetuṁ vaṭṭati.
  Gehādīnaṁ atthāya rukkhe chinditvā yadā tāni katāni
  ajjhāvuṭṭhāni ca honti dārūnipi araññe vassena ca ātapena ca
  vinassanti. Īdisānipi disvā chaḍḍitānīti gahetuṁ vaṭṭati.
  Kasmā. Yasmā araññassāmikā etesaṁ anissarā. Yehi
  araññassāmikānaṁ deyyadhammaṁ datvā chinnāni teeva issarā
  tehi ca tāni chaḍḍitāni nirālayā tattha jātāti. Yopi bhikkhu
  paṭhamaṁyeva araññapālānaṁ deyyadhammaṁ datvā araññaṁ pavisitvā
  yathārucite rukkhe gāhāpeti tassa tesaṁ ārakkhaṭṭhānaṁ agantvāpi
  yathārucitena maggena gantuṁ vaṭṭati. Athāpi pavisanto adatvā
  nikkhamanto dassāmīti rukkhe gāhāpetvā nikkhamanto tesaṁ dātabbaṁ
  datvā gacchati vaṭṭatieva. Athāpi ābhogaṁ katvā gacchati
  dehīti vutte dassāmīti dehīti vutte dātabbameva. Sace
  koci attano dhanaṁ datvā bhikkhussa gantuṁ dethāti vadati
-------------------------------------------------
[page 416]
  Laddhakappameva gantuṁ vaṭṭati. Sace pana koci issarajātiko
  dhanaṁ adatvāva bhikkhūnaṁ bhāgaṁ mā gaṇhāthāti vāreti.
  Araññapālā ca mayaṁ bhikkhūnaṁ tāpasānañca aggaṇhantā kuto
  lacchāma detha bhanteti vadanti dātabbameva. Yo pana
  araññapālesu niddāyantesu vā kīḷāpasutesu vā katthaci pakkantesu
  vā āgantvā kuhiṁ araññapālāti pakkositvāpi adisvā gacchati
  bhaṇḍadeyyaṁ. Yopi ārakkhaṭṭhānaṁ patvā kammaṭṭhānādīni
  manasikaronto vā aññāvihito vā asatiyā atikkamati bhaṇḍadeyyameva.
  Yassāpi taṁ ṭhānaṁ pattassa coro vā hatthī vā vāḷamigo
  vā mahāmegho vā uṭṭhahati so tamhā upaddavā muccitukāmatāya
  sahasā taṁ ṭhānaṁ atikkamati rakkhati tāva bhaṇḍadeyyaṁ pana
  hoti. Idaṁ pana araññe ārakkhaṭṭhānaṁ nāma suṅkaghāṭatopi
  garukataraṁ. Suṅkaghāṭakassa hi paricchedaṁ anokkamitvā dūrato
  pariharanto dukkaṭameva āpajjati. Idaṁ pana theyyacittena
  pariharantassa ākāsena gacchatopi pārājikameva. Tasmā ettha
  appamattena bhavitabbanti.
                    Araññaṭṭhakathā niṭṭhitā.
      Udake pana. Bhājanagatanti udakaṁ dullabhakāle
  udakamaṇikādīsu bhājanesu saṅgopitvā ṭhapitaṁ. Taṁ yasmiṁ bhājane
  ṭhapitaṁ hoti taṁ bhājanaṁ āvijjhitvā vā chiddaṁ vā katvā tattha
  pokkharaṇītaḷākesu ca attano bhājanaṁ pavesetvā vā gaṇhantassa
-------------------------------------------------
[page 417]
  Sappitelesu vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Mariyādacchedane
  pana tattha jātabhūtagāmena saddhimpi mariyādaṁ chindantassa
  adinnādānappayogattā dukkaṭaṁ. Tañca pana pahāre pahāre hoti.
  Anto ṭhatvā bahimukho chindanto bahiantena kāretabbo.
  Bahi ṭhatvā antomukho chindanto antoantena kāretabbo.
  Anto ca bahi ca mukho chindanto majjhe ṭhatvā taṁ bhindanto
  majjhena kāretabbo. Mariyādaṁ dubbalaṁ katvā gāvo pakkosati
  gāmadārakehi vā pakkosāpeti. Te āgantvā khurehi mariyādaṁ
  chindanti. Teneva chinnā hoti. Mariyādaṁ dubbalaṁ katvā gāvo
  udake paveseti gāmadārakehi vā pavesāpeti. Tehi uṭṭhāpitavīciyo
  mariyādaṁ bhinditvā gacchanti. Gāmadārake vā udake kīḷathāti
  vadati kīḷante vā uttāseti. Tehi uṭṭhāpitavīciyo mariyādaṁ
  bhinditvā gacchanti. Antoudake jātarukkhaṁ chindati aññena vā
  chindāpeti. Tenapi patantena uṭṭhāpitavīciyo mariyādaṁ bhinditvā
  gacchanti. Teneva chinnā hoti. Mariyādaṁ dubbalaṁ katvā
  taḷākarakkhaṇatthāya taḷākato nibbahanaudakaṁ vā niddhamanatumbaṁ vā
  pidahati aññato gacchantaṁ udakaṁ yathā ettha pavisati evaṁ
  pāliṁ vā bandhati mātikaṁ vā ujukaṁ karoti tassa uparibhāge ṭhitaṁ
  attano taḷākaṁ vā bhindati. Ussannaṁ udakaṁ mariyādaṁ gahetvā
  gacchati teneva chinnā hoti. Sabbattha nikkhantaudakagghānurūpena
  avahārena kāretabbo. Niddhamananāḷiṁ ugghāṭetvā nīharantassāpi
-------------------------------------------------
[page 418]
  Eseva nayo. Sace pana tena mariyādāya dubbalāya katāya
  attanoyeva dhammatāya āgantvā vā anāṇattehi gāmadārakehi
  āropitā vā gāviyo khurehi mariyādaṁ chindanti attanoyeva
  dhammatāya anāṇattehi vā gāmadārakehi udake pavesitā vīciyo
  uṭṭhāpenti gāmadārakā vā sayameva pavisitvā kīḷantā uṭṭhāpenti
  antoudake vā rukkho aññehi chijjamāno patitvā uṭṭhāpeti
  tā vīciyo mariyādaṁ chindanti. Sacepi mariyādaṁ dubbalaṁ katvā
  sukkhataḷākassa udakanibbahanaṭṭhānaṁ udakaniddhamanatumbaṁ vā pidahati
  aññato gamanamagge vā pāliṁ bandhati sukkhamātikaṁ vā ujukaṁ karoti
  pacchā deve vuṭṭhe udakaṁ āgantvā mariyādaṁ bhindati sabbattha
  bhaṇḍadeyyaṁ. Yo pana nidāghe sukkhavāpiyā mariyādaṁ yāvatalaṁ
  pāpetvā bhindati pacchā deve vuṭṭhe āgatāgataṁ udakaṁ palāyati
  bhaṇḍadeyyaṁ. Yattakaṁ tappaccayā sassaṁ uppajjati tato
  pādamattagghanakaṁpi adento sāmikānaṁ dhuranikkhepena assamaṇo
  hoti. Yaṁ 1- pana sabbasādhāraṇaṁ taḷākaṁ hoti taḷāke udakassa
  sabbepi manussā issarā. Heṭṭhato panassa sassāni karonti.
  Sassapālanatthaṁ taḷākato mahāmātikā nikkhamitvā khettamajjhena
  yāti. Sāpi sadā sandanakāle sabbasādhāraṇā. Tato pana
  khuddakamātikā nīharitvā attano attano kedāresu udakaṁ pavesenti.
  Taṁ aññesaṁ gahetuṁ na denti. Nidāghasamayeva udake mandabhūte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṁ padaṁ niratthakaṁ khāyati. sādhāraṇaṁ pana taḷākaṁ hotīti vattabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 419]
  Vārena udakaṁ denti. Yo udakavāre sampatte na labhati tassa
  sassāni milāyanti. Tasmā aññesaṁ vāre añño gahetuṁ na
  labhati. Tattha yo bhikkhu paresaṁ khuddakamātikato vā kedārato vā
  udakaṁ theyyacittena attano vā parassa vā mātikaṁ vā kedāraṁ
  vā paveseti aṭavīmukhaṁ vā vāheti avahārovassa hoti. Yopi
  cirena me udakavāro bhavissati idañca sassaṁ milāyatīti paresaṁ
  kedāre pavisantassa udakassa pavisanamaggaṁ pidahitvā attano
  kedāraṁ paveseti avahāroeva. Sace pana taḷākato aniggate
  paresaṁ mātikāmukhaṁ asampatte vā udake sukkhamātikaṁyeva yathā
  āgacchantaṁ udakaṁ aññesaṁ kedāre appavisitvā attanoyeva
  kedāre pavisati evaṁ tattha tattha bandhati anikkhante baddhā
  subaddhā nikkhante baddhā bhaṇḍadeyyaṁ. Taḷākaṁ gantvā
  sayameva niddhamananāḷiṁ ugghāṭetvā attano kedāraṁ pavesentassāpi
  natthi avahāro. Kasmā. Taḷākaṁ nissāya khettassa katattā.
  Kurundiādīsu pana avahāroti vuttaṁ. Taṁ vatthu kālañca
  desañcāti iminā lakkhaṇena na sameti. Tasmā mahāaṭṭhakathāyaṁ
  vuttameva yuttanti.
                     Udakakathā niṭṭhitā.
      Dantaponaṁ ārāmaṭṭhakavinicchayena vinicchinitabbaṁ. Ayaṁ panettha
  viseso. Yo saṅghassa vettanabhaṭo hutvā devasikaṁ vā
  pakkhamāsavārena vā dantakaṭṭhaṁ āharati so taṁ āharitvā chinditvāpi
-------------------------------------------------
[page 420]
  Yāva bhikkhusaṅghaṁ na paṭicchāpeti tāva tasseva hoti. Tasmā
  taṁ theyyacittena gaṇhanto bhaṇḍagghena kāretabbo. Tattha
  jātakaṁ pana garubhaṇḍaṁ tampi bhikkhusaṅghena rakkhitaṁ gopitaṁ gaṇhanto
  bhaṇḍagghena kāretabbo. Eseva nayo gaṇapuggalagihimanussasantakepi
  chinnake acchinnake ca tesaṁ ārāmuyyānabhūmīsu jāte. Sāmaṇerā
  vārena bhikkhusaṅghassa dantakaṭṭhaṁ āharantā ācariyaupajjhāyānampi
  āharanti. Taṁ yāva chinditvā saṅghaṁ na paṭicchāpenti tāva
  sabbaṁ tesaṁyeva hoti. Tasmā tampi theyyacittena gaṇhanto
  bhaṇḍagghena kāretabbo. Yadā pana te chinditvā saṅghassa
  paṭicchāpetvā dantakaṭṭhamālake nikkhipanti yathāsukhaṁ bhikkhusaṅgho
  paribhuñjatūti tato paṭṭhāya avahāro natthi. Vattaṁ pana
  jānitabbaṁ. Yo hi devasikaṁ saṅghamajjhe osarati tena divase
  divase ekameva dantakaṭṭhaṁ gahetabbaṁ. Yo pana devasikaṁ na osarati
  padhānaghare vasitvā dhammassavane vā uposathagge vā dissati tena
  pamāṇaṁ sallakkhetvā cattāri pañca dantakaṭṭhāni attano vasanaṭṭhāne
  ṭhapetvā khāditabbāni. Tesu khīṇesu sace pana dantakaṭṭhamālake
  bahūni hontiyeva puna āharitvā khāditabbāni. Yadi pamāṇaṁ
  asallakkhetvā āharati tesu akkhīṇesuyeva mālake khīyati tato
  keci therā yehi gahitāni te paṭiāharantūti vadeyyuṁ keci
  khādantu puna sāmaṇerā āharissantīti. Tasmā vivādaparihāratthaṁ
  pamāṇaṁ sallakkhetabbaṁ. Gahaṇe pana doso natthi.
-------------------------------------------------
[page 421]
  Maggaṁ gacchantenapi ekaṁ vā dve vā thavikāya pakkhipitvā
  gantabbanti.
                    Dantakaṭṭhakathā niṭṭhitā.
      Vanappatīti vanassa pati vanappati. Vanajeṭṭhakarukkhassetaṁ
  adhivacanaṁ. Idha pana sabbopi manussehi pariggahitarukkho adhippeto
  ambalabujapanasādiko. Yattha vā pana maricavalliādīni āropenti
  so chijjamāno sace ekāyapi challiyā vā vākena vā sakalikāya
  vā pheggunā vā sambaddhova hutvā bhūmiyaṁ patati rakkhati tāva.
  Yo pana chinnopi vallīhi vā sāmantarukkhasākhāhi vā sandhāritattā
  ujukameva tiṭṭhati patanto vā bhūmiṁ na pāpuṇāti natthi tattha
  parihāro avahāroeva hoti. Yopi kakacena chinno acchinno
  viya hutvā tattheva tiṭṭhati tasmimpi eseva nayo. Yo pana
  rukkhaṁ dubbalaṁ katvā pacchā cāletvā pāteti aññena vā
  cālāpeti aññaṁ vāssa santike rukkhaṁ chinditvā ajjhottharati
  parena vā ajjhottharāpeti makkaṭe vā paripāpetvā tattha
  āropeti aññena vā āropāpeti vagguliyo vā tattha
  āropeti parena vā āropāpeti tā taṁ rukkhaṁ pātenti
  tasseva avahāro. Sace pana tena rukkhe dubbale kate añño
  anāṇattoeva taṁ cāletvā pāteti rukkhena vā ajjhottharati
  attano dhammatāya makkaṭā vā vagguliyo vā ārohanti paro
  vā anāṇatto āropeti sayaṁ vā esa vātamukhaṁ sodheti
-------------------------------------------------
[page 422]
  Balavavāto āgantvā rukkhaṁ pāteti sabbattha bhaṇḍadeyyaṁ.
  Vātamukhasodhanaṁ panettha asampatte vāte sukkhamātikāya ujukaraṇādīhi
  sameti no aññathā. Rukkhaṁ āvijjhitvā satthena vā
  ākoṭṭeti aggiṁ vā deti maṇḍukaṇṭakaṁ vā visaṁ ākoṭṭeti
  yena so marati sabbattha bhaṇḍadeyyamevāti.
                    Vanappatikathā niṭṭhitā.
      Haraṇake. Aññassa haraṇakaṁ bhaṇḍaṁ. Theyyacitto
  āmasatīti paraṁ sīsabhārādīhi bhaṇḍaṁ ādāya gacchantaṁ disvā
  etaṁ harissāmīti vegena gantvā āmasati ettāvatāssa dukkaṭaṁ.
  Phandāpetīti ākaḍḍhanavikaḍḍhanaṁ karoti sāmiko na muñcati
  tenassa thullaccayaṁ. Ṭhānā cāvetīti ākaḍḍhitvā sāmikassa
  hatthato moceti tenassa pārājikaṁ. Sace pana taṁ bhaṇḍasāmiko
  uṭṭhahitvā pothetvā puna naṁ bhaṇḍaṁ mocāpetvā gaṇheyya
  bhikkhu paṭhamagahaṇeneva pārājiko. Sīsato vā kaṇṇato vā
  gīvato vā hatthato vā alaṅkāraṁ chinditvā vā mocetvā vā
  gaṇhantassa sīsādīhi mocitamatte pārājikaṁ. Hatthe pana valayaṁ
  vā kaṭakaṁ vā anīharitvā aggabāhaṁ ghaṁsantova aparāparaṁ vā
  sāreti ākāsagataṁ vā karoti rakkhati tāva. Rukkhamūlacīvaravaṁsesu
  valayamiva na pārājikaṁ janeti. Kasmā. Saviññāṇakattā.
  Saviññāṇakakoṭṭhāsagataṁ hi yāva tato na nīhaṭaṁ tāva tattheva
  hoti. Eseva nayo aṅgulīmuddike pādūpagakaṭūpagapilandhanesu.
-------------------------------------------------
[page 423]
  Yo pana parassa nivatthasāṭakaṁ acchindati paro ca salajjatāya
  sahasā na muñcati ekenantena coro kaḍḍhati ekenantena
  paro rakkhati tāva. Parassa hatthato muttamatte pārājikaṁ.
  Athāpi ākaḍḍhantassa chijjitvā ekadeso hatthagato hoti so
  ca pādaṁ agghati pārājikameva. Sahabhaṇḍahārakanti
  sahabhaṇḍahārakaṁ bhaṇḍaṁ nessāmīti cintetvā ito yāhīti bhaṇḍa
  hārakaṁ tajjeti. So bhīto corena adhippetadisābhimukho hutvā
  ekaṁ pādaṁ saṅkāmeti corassa thullaccayaṁ dutiye pārājikaṁ.
  Pātāpetīti athāpi coro bhaṇḍahārakassa hatthe āvudhaṁ disvā
  sāsaṅko hutvā pātāpetvā taṁ gahetukāmo ekamantaṁ paṭikkamma
  santajjetvā pātāpeti parassa hatthato muttamatte pārājikaṁ.
  Pātāpeti āpatti dukkaṭassātiādi pana parikappavasena vuttaṁ.
  Yo hi bhaṇḍaṁ pātāpetvā yaṁ mama ruccati taṁ gahessāmīti
  parikappetvā pātāpeti tassa pātāpane ca āmasane ca dukkaṭaṁ
  phandāpane thullaccayaṁ pādagghanakassa ṭhānā cāvane pārājikaṁ.
  Taṁ pacchā paripātiyamānassa muñcatopi natthiyeva samaṇabhāvo.
  Yopi bhaṇḍahārakaṁ atikkamantaṁ disvā anubandhanto tiṭṭha tiṭṭha
  bhaṇḍaṁ pātehīti vatvā pātāpeti tassāpi tena hatthato
  muttamatte pārājikaṁ. Yo pana tiṭṭha tiṭṭhāti vadati pātehīti
  na vadati itaro ca naṁ oloketvā sace esa maṁ pāpuṇeyya
  ghāteyyāpi manti sālayova hutvā taṁ bhaṇḍaṁ gahanaṭṭhāne pakkhipitvā
-------------------------------------------------
[page 424]
  Puna nivattitvā gahessāmīti pakkamati pātanapaccayā pārājikaṁ
  natthi. Āgantvā pana theyyacittena gaṇhato uddhāre pārājikaṁ.
  Atha panassa evaṁ hoti mayā pātāpenteneva idaṁ mama santakaṁ
  katanti tato naṁ sakasaññāya gaṇhāti gahaṇe rakkhati bhaṇḍadeyyaṁ
  pana hoti. Dehīti vutte adentassa sāmikānaṁ dhuranikkhepe
  pārājikaṁ. So imaṁ chaḍḍetvā gato anajjhāvuṭṭhakaṁ dāni idanti
  paṁsukūlasaññāya gaṇhatopi eseva nayo. Atha pana sāmiko
  tiṭṭha tiṭṭhāti vuttamatteneva olokento taṁ disvā na dāni
  idaṁ mayhanti dhuranikkhepaṁ katvā nirālayo chaḍḍetvā palāyati taṁ
  theyyacittena gaṇhato uddhāre dukkaṭaṁ āharāpente dātabbaṁ
  adentassa pārājikaṁ. Kasmā. Tassa payogena chaḍḍitattāti
  mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Aññesu pana vicaraṇāeva natthi.
  Purimanayeneva sakasaññāya vā paṁsukūlasaññāya vā gaṇhantepi
  ayameva vinicchayoti.
                     Haraṇakathā niṭṭhitā.
      Upanidhimhi. Nāhaṁ gaṇhāmīti sampajānamusāvādepi
  adinnādānassa pubbappayogattā dukkaṭaṁ. Kiṁ tumhe bhaṇatha nevidaṁ
  mayhaṁ anurūpaṁ na tumhākantiādīni vadantassāpi dukkaṭameva.
  Raho mayā etassa hatthe ṭhapitaṁ na añño koci jānāti
  dassati nu kho me noti sāmiko vimatiṁ uppādeti bhikkhussa
  thullaccayaṁ. Tassa pharusādibhāvaṁ disvā sāmiko na mayhaṁ dassatīti
-------------------------------------------------
[page 425]
  Dhuraṁ nikkhipati. Tattha sacāyaṁ bhikkhu kilametvā naṁ dassāmīti
  dāne saussāho rakkhati tāva. Sacepi so dāne nirussāho
  bhaṇḍasāmiko pana gahaṇe saussāho rakkhateva. Yadi pana
  tasmiṁ dāne nirussāho bhaṇḍasāmiko na mayhaṁ dassatīti dhuraṁ
  nikkhipati evaṁ ubhinnaṁ dhuranikkhepena bhikkhuno pārājikaṁ. Yadipi
  mukhena dassāmīti vadati cittena pana adātukāmo evampi
  sāmikassa dhuranikkhepe pārājikaṁ. Taṁ pana upanidhiṁ nāma saṅgopanatthāya
  attano hatthe parehi ṭhapitaṁ bhaṇḍaṁ aguttadesato ṭhānā cāvetvā
  gutte ṭhāne ṭhapanatthāya harato anāpatti. Theyyacittenapi ṭhānā
  cāventassa avahāro natthi. Kasmā. Attano hatthe nikkhittattā
  bhaṇḍadeyyaṁ pana hoti. Theyyacittena paribhuñjatopi eseva nayo.
  Tāvakālikaggahaṇepi tatheva. Dhammaṁ carantotipiādi vuttanayameva.
  Ayaṁ tāva pālivaṇṇanā.
      Pālimuttakavinicchayo panettha pattacatukkādivasena evaṁ vutto.
  Eko kira bhikkhu parassa mahagghe patte lobhaṁ uppādetvā taṁ
  haritukāmo ṭhapitaṭṭhānamassa suṭṭhu sallakkhetvā attanopi pattaṁ
  tasseva santike ṭhapesi. Sopi paccūsasamaye āgantvā dhammaṁ
  vācāpetvā niddāyamānaṁ mahātheraṁ evamāha vandāmi bhanteti.
  Ko esoti. Ahaṁ bhante āgantukabhikkhu kālassevamhi gantukāmo
  asukasmiñca me ṭhāne īdisena nāma aṁsavaddhakena īdisāya
  pattatthavikāya patto ṭhapito sādhāhaṁ bhante taṁ labheyyanti.
-------------------------------------------------
[page 426]
  Thero pavisitvā taṁ gaṇhi. Uddhāreyeva corassa pārājikaṁ.
  Sace āgantvā kosi tvaṁ avelāyaṁ āgatoti vutte bhīto palāyati
  pārājikaṁ patvāva palāyati. Therassa pana suddhacittattā anāpatti.
  Thero taṁ gaṇhissāmīti aññaṁ gaṇhi tatthāpi eseva nayo.
  Ayaṁ pana aññaṁ tādisameva gaṇhante yujjati manussaviggahe
  āṇattasadisavatthu viya. Kurundiyaṁ pana padavārena kāretabboti
  vuttaṁ. Taṁ atādisameva gaṇhante yujjati. Taṁ maññamāno
  attano pattaṁ gaṇhitvā adāsi. Corassa sāmikena dinnattā
  pārājikaṁ natthi. Asuddhacittena gahitattā dukkaṭaṁ. Taṁ maññamāno
  corasseva pattaṁ gaṇhitvā adāsi. Idhāpi corassa attano
  santakattā pārājikaṁ natthi. Asuddhacittena pana gahitattā
  dukkaṭameva. Sabbattha therassa anāpatti. Aparo pattaṁ
  coressāmīti tatheva niddāyamānaṁ theraṁ vandi. Ko ayanti ca
  vutto ahaṁ bhante gilānabhikkhu ekaṁ tāva me pattaṁ detha
  gāmadvāraṁ gantvā bhesajjaṁ āharissāmīti. Thero idha gilāno
  natthi coro ayaṁ bhavissatīti sallakkhetvā imaṁ haratūti attano
  veribhikkhussa pattaṁ nīharitvā adāsi. Dvinnampi uddhāreyeva
  pārājikaṁ. Veribhikkhussa pattoti saññāya aññassa pattaṁ
  uddharantepi eseva nayo. Sace pana verissāyanti saññāya
  corasseva pattaṁ uddharitvā deti vuttanayeneva therassa pārājikaṁ
  corassa dukkaṭaṁ. Athassa verissāyanti mañjhamāno attano
-------------------------------------------------
[page 427]
  Pattaṁ deti vuttanayeneva ubhinnampi dukkaṭaṁ. Eko mahāthero
  upaṭṭhākaṁ daharabhikkhuṁ pattacīvaraṁ gaṇha asukannāma gāmaṁ
  gantvā piṇḍāya carissāmāti āha. Daharo gahetvā therassa
  pacchato gacchanto theyyacittaṁ uppādetvā sace sīse bhāraṁ
  khandhe karoti pārājikaṁ natthi. Kasmā. Āṇattiyā
  gahitattā. Sace pana maggato okkamma aṭaviṁ pavisati padavārena
  kāretabbo. Atha nivattitvā vihārābhimukho palāyitvā vihāraṁ
  pavisitvā gacchati upacārātikkame pārājikaṁ. Athāpi mahātherassa
  nivāsanaparivattanaṭṭhānato gāmābhimukho palāyati gāmūpacārātikkame
  pārājikaṁ. Yadi pana ubhopi piṇḍāya caritvā bhutvā vā
  gahetvā vā nikkhamanti thero ca punapi taṁ vadeti pattacīvaraṁ
  gaṇha vihāraṁ gamissāmāti tattha ceso purimanayeneva sīse bhāraṁ
  khandhe karoti rakkhati tāva. Aṭaviṁ pavisati padavārena
  kāretabbo. Nivattitvā gāmābhimukhoyeva palāyati gāmūpacārātikkame
  pārājikaṁ. Purato vihārābhimukho palāyitvā vihāre aṭṭhatvā
  anisīditvā avūpasanteneva theyyacittena gacchati upacārātikkame
  pārājikaṁ. Yo pana anāṇatto gaṇhāti tassa sīse bhāraṁ
  khandhe karaṇādīsu pārājikaṁ. Sesaṁ purimasadisameva. Yo
  pana asukannāma vihāraṁ gantvā cīvaraṁ dhovitvā rajitvā vā
  ehīti vutto sādhūti gahetvā gacchati tassapi antarāmagge
  theyyacittaṁ uppādetvā sīse bhāraṁ khandhe karaṇādīsu pārājikaṁ
-------------------------------------------------
[page 428]
  Natthi. Maggā okkamane padavārena kāretabbo. Taṁ vihāraṁ
  gantvā tattheva vasanto theyyacittena paribhuñjanto jirāpeti.
  Corā vāssa taṁ haranti. Avahāro natthi bhaṇḍadeyyaṁ pana hoti.
  Tato nikkhamitvā āgacchantopi eseva nayo. Yo pana anāṇatto
  therena nimitte vā kate sayameva vā kiliṭṭhaṁ sallakkhetvā detha
  bhante cīvaraṁ amukannāma gāmaṁ gantvā rajitvā āharissāmīti
  gahetvā gacchati tassa antarāmagge theyyacittaṁ uppādetvā
  sīse bhāraṁ khandhe karaṇādīsu pārājikaṁ. Kasmā. Anāṇattiyā
  gahitattā. Maggā okkamatopi paṭinivattitvā tameva vihāraṁ
  āgantvā vihārasīmaṁ atikkamatopi vuttanayameva pārājikaṁ. Tattha
  gantvā rajitvā paccāgacchatopi theyyacitte uppanne eseva
  nayo. Sace pana yattha gato tattha vā antarāmagge vihāre
  vā tameva vihāraṁ paccāgantvā tassa ekapasse vā upacārasīmaṁ
  anatikkamitvā vasanto theyyacittena paribhuñjanto jirāpeti corā
  vāssa taṁ haranti yathā vā tathā vā nassati bhaṇḍadeyyaṁ.
  Upacārasīmaṁ atikkamato pana pārājikaṁ. Yo pana therena nimitte
  kariyamāne detha bhante ahaṁ rajitvā āharissāmīti vatvā
  kattha gantvā 1- bhante rajāmīti pucchati. Thero pana naṁ yattha
  icchasi tattha gantvā rajāti vadati. Ayaṁ visaṭṭhadūto nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṁ padaṁ atirekaṁ khāyati. tasmiṁ asante bhanteti padaṁ yuttaṭṭhāne likhitaṁ
  hoti. ayuttaṭṭhāne vā. tathāhi kattha bhante gantvā rajāmīti likhitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 429]
  Theyyacittena palāyantopi na avahārena kāretabbo. Theyyacittena
  pana palāyatopi paribhogena vā aññathā vā nāsayatopi
  bhaṇḍadeyyameva hoti. Bhikkhu bhikkhussa hatthe kañci parikkhāraṁ pahiṇāti
  asukavihāre asukabhikkhussa dehīti. Tassa theyyacitte uppanne
  sabbaṭṭhānesu asukannāma vihāraṁ gantvā cīvaraṁ dhovitvā rajitvā
  vā ehīti ettha vuttasadiso vinicchayo. Aparo bhikkhu
  pahiṇitukāmo nimittaṁ karoti ko nu kho gahetvā gamissatīti. Tatra
  ceko detha bhante ahaṁ gahetvā gamissāmīti gahetvā gacchati.
  Tassa theyyacitte uppanne sabbaṭṭhānesu detha bhante cīvaraṁ
  asukannāma gāmaṁ gantvā rajitvā āharissāmīti ettha vuttasadiso
  vinicchayo. Therena cīvaratthāya vatthaṁ labhitvā upaṭṭhākakule ṭhapitaṁ
  hoti. Athassa antevāsiko vatthaṁ haritukāmo tattha gantvā
  taṁ kira vatthaṁ dethāti therena pesito viya vadati. Tassa vacanaṁ
  saddahitvā upāsakena ṭhapitaṁ upāsikā vā upāsikāya ṭhapitaṁ
  upāsako vā añño vā koci nīharitvā deti. Uddhāreyevassa
  pārājikaṁ. Sace pana therassa upaṭṭhākehi imaṁ therassa dassāmāti
  attano vatthaṁ ṭhapitaṁ hoti. Athassa antevāsiko taṁ haritukāmo
  tattha gantvā therassa kira vatthaṁ dātukāmattha naṁ dethāti
  vadati. Te cassa saddahitvā mayaṁ bhante bhojetvā dassāmāti
  ṭhapayimhā handa gaṇhāhīti denti. Sāmikehi dinnattā pārājikaṁ
  natthi. Asuddhacittena pana gahitattā dukkaṭaṁ bhaṇḍadeyyañca
-------------------------------------------------
[page 430]
  Hoti. Bhikkhu bhikkhussa vatvā gāmaṁ gacchati itthannāmo mama
  vassāvāsikaṁ dassati taṁ gahetvā ṭhapeyyāsīti. Sādhūti so bhikkhu
  tena dinnaṁ mahagghasāṭakaṁ attanā laddhena appagghasāṭakena saddhiṁ
  ṭhapetvā tena āgatena attano mahagghasāṭakassa laddhabhāvaṁ ñatvā
  vā añatvā vā dehi me vassāvāsikanti vutto tava thūlasāṭako
  laddho mayhaṁ pana sāṭako mahaggho dvepi asukasmiṁ nāma
  okāse ṭhapitā pavisitvā gaṇhāhīti vadati. Tena pavisitvā
  thūlasāṭake gahite itarassa itaraṁ gaṇhato uddhāre pārājikaṁ.
  Athāpi tassa sāṭake attano nāmaṁ attano ca sāṭake tassa
  nāmaṁ likhitvā gaccha nāmaṁ vācetvā gaṇhāhīti vadati. Tatrāpi
  eseva nayo. Yo pana attanā ca tena ca laddhasāṭake ekato
  ṭhapetvā taṁ evaṁ vadati tayā ca mayā ca laddhasāṭakā dvepi
  antogabbhe ṭhapitā gaccha yaṁ icchasi taṁ vicinitvā gaṇhāhīti.
  So ca lajjāya āvāsikena laddhaṁ thūlasāṭakameva gaṇheyya.
  Tatrāvāsikassa vicinitvā gahitāvasesaṁ itaraṁ gaṇhato anāpatti.
  Āgantuko bhikkhu āvāsikānaṁ cīvarakammaṁ karontānaṁ samīpe pattacīvaraṁ
  ṭhapetvā ete saṅgopissantīti maññamāno nahāyituṁ vā aññatra
  vā gacchati. Sace naṁ āvāsikā saṅgopenti iccetaṁ kusalaṁ
  no ce naṭṭhe gīvā na hoti. Sacepi so idaṁ bhante
  ṭhapethāti vatvā gacchati itare ca kiccappasutattā na jānanti
  eseva nayo. Athāpi te idaṁ bhante ṭhapethāti vuttā mayaṁ
-------------------------------------------------
[page 431]
  Byāvaṭāti paṭikkhipanti itaro ca avassaṁ ṭhapessantīti anādiyitvā
  gacchati eseva nayo. Sace pana tena yācitā vā ayācitā
  vā mayaṁ ṭhapessāma tvaṁ gacchāti vadanti taṁ saṅgopitabbaṁ.
  No ce saṅgopenti naṭṭhe gīvā. Kasmā. Sampaṭicchitattā.
  Yo bhikkhu bhaṇḍāgāriko hutvā paccūsasamayeva bhikkhūnaṁ pattacīvarāni
  heṭṭhāpāsādaṁ oropetvā dvāraṁ apidahitvā tesaṁpi anārocetvā
  dūre bhikkhācāraṁ gacchati tāni ce corā haranti tasseva
  gīvā. Yo pana bhikkhūhi oropetha bhante pattacīvarāni kālo
  salākaggahaṇassāti vutto samāgatatthāti pucchitvā āma
  samāgatamhāti vutte pattacīvarāni nīharitvā nikkhipitvā
  bhaṇḍāgāradvāraṁ bandhitvā tumhe pattacīvarāni gahetvā
  heṭṭhāpāsādadvāraṁ paṭijaggitvā gaccheyyāthāti vatvā gacchati tatra
  ceko alasajātiko bhikkhu bhikkhūsu gatesu pacchā akkhīni puñchanto
  uṭṭhahitvā udakaṭṭhānaṁ vā mukhadhovanaṭṭhānaṁ vā gacchati. Taṁkhaṇaṁ
  disvā corā tassa pattacīvaraṁ haranti suhaṭaṁ. Bhaṇḍāgārikassa
  gīvā na hoti. Sacepi koci bhaṇḍāgārikassa anārocetvāva
  bhaṇḍāgāre attano parikkhāraṁ ṭhapeti. Tasmimpi naṭṭhe
  bhaṇḍāgārikassa gīvā na hoti. Sace pana bhaṇḍāgāriko taṁ disvā
  aṭṭhāne ṭhapitanti gahetvā ṭhapeti naṭṭhe tassa gīvā. Sace
  ṭhapitabhikkhunā 1- mayā bhante īdiso nāma parikkhāro ṭhapito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ṭhapanakabhikkhunā.
-------------------------------------------------
[page 432]
  Upadhāreyyāthāti vutto sādhūti sampaṭicchati dunnikkhittaṁ vā
  maññamāno aññasmiṁ ṭhāne ṭhapeti tasseva gīvā. Nāhaṁ
  jānāmīti paṭikkhipantassa pana natthi gīvā. Yopi tassa passantasseva
  ṭhapeti bhaṇḍāgārikañca na sampaṭicchāpeti naṭṭhaṁ sunaṭṭhameva.
  Sace taṁ bhaṇḍāgāriko aññatra ṭhapeti naṭṭhe gīvā. Sace
  bhaṇḍāgāraṁ suguttaṁ sabbo saṅghassa ca cetiyassa ca parikkhāro
  tattheva ṭhapiyati bhaṇḍāgāriko ca bālo abyatto dvāraṁ
  vivaritvā dhammakathaṁ vā sotuṁ aññaṁ vā kiñaci kātuṁ katthaci
  gacchati taṁkhaṇaṁ disvā yattakaṁ corā haranti sabbantassa
  gīvā. Bhaṇḍāgārato nikkhamitvā bahi caṅkamantassa vā dvāraṁ
  vivaritvā sarīraṁ utuṁ gāhāpentassa vā tattheva samaṇadhammānuyogena
  nisinnassa vā tattheva nisīditvā kenaci kammena byāvaṭassa vā
  uccārapassāvapīḷitassāpi sato tattheva upacāre vijjamāne bahi
  gacchato vā aññena vā kenaci ākārena pamattassa sato dvāraṁ
  vivaritvā vā vivaṭameva pavisitvā vā sandhiṁ chinditvā vā yattakaṁ
  tassa pamādapaccayā corā haranti sabbaṁ tasseva gīvā.
  Uṇhasamaye pana vātapānaṁ vivaritvā nipajjituṁ vaṭṭatīti vadanti.
  Uccārapassāvapīḷitassa pana tasmiṁ upacāre asati aññattha gacchantassa
  gilānapakkhe ṭhitattā avisayo tasmā gīvā na hoti. Yo pana
  anto uṇuhapīḷito dvāraṁ suguttaṁ katvā bahi nikkhamati. Corā
  ca naṁ gahetvā dvāraṁ vivarāti vadanti. Yāvatatiyaṁ na vivaritabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 433]
  Yadi pana te corā sace na vivarasi tañca māressāma
  dvārañca bhinditvā parikkhāraṁ harissāmāti pharasuādīni ukkhipanti.
  Mayi ca mate saṅghassa ca senāsane vinaṭṭhe guṇo natthīti vivarituṁ
  vaṭṭati. Idhāpi avisayattā gīvā natthīti vadanti. Sace koci
  āgantuko kuñcikaṁ vā deti dvāraṁ vā vivarati yattakaṁ corā
  haranti sabbaṁ tassa gīvā. Saṅghena bhaṇḍāgāraguttatthāya
  sūciyantakaṁ ca kuñcikamuddikā ca yojetvā dinnā hoti.
  Bhaṇḍāgāriko ghaṭikamattaṁ datvā nipajjati. Corā vivaritvā
  parikkhāraṁ haranti. Tasseva gīvā. Sūciyantakañca kuñcikamuddikañca
  yojetvā nipannaṁ panetaṁ sace corā āgantvā vivarāti vadanti
  tattha purimanayeneva paṭipajjitabbaṁ. Evaṁ guttiṁ katvā nipanne
  pana sace bhittiṁ vā chadanaṁ vā bhinditvā ummaṅgena vā pavisitvā
  haranti na tassa gīvā. Sace bhaṇḍāgāre aññepi therā
  vasanti vivaṭe dvāre attano parikkhāraṁ gahetvā gacchanti
  bhaṇḍāgāriko tesu gatesu dvāraṁ na jaggati sace tattha kiñci
  avahariyati bhaṇḍāgārikassa issaratāya bhaṇḍāgārikasseva gīvā.
  Therehi pana sahāyehi bhavitabbaṁ. Ayaṁ tattha sāmīci. Yadi pana
  bhaṇḍāgāriko tumhe bahi ṭhatvāva tumhākaṁ parikkhāraṁ gaṇhātha
  mā pavisathāti vadati tesañca eko lolamahāthero sāmaṇerehi
  ceva upaṭṭhākehi ca saddhiṁ bhaṇḍāgāraṁ pavisitvā nisīdati ceva
  nipajjati ca yattakaṁ bhaṇḍaṁ nassati sabbantassa gīvā.
-------------------------------------------------
[page 434]
  Bhaṇaḍāgārikena pana avasesattherehi ca sahāyehi bhavitabbaṁ.
  Atha bhaṇḍāgārikova lolasāmaṇere ca upaṭṭhāke ca gahetvā
  bhaṇḍāgāre nisīdati ceva nipajjati ca yaṁ tattha nassati sabbantasseva
  gīvā. Tasmā bhaṇḍāgārikeneva tattha vasitabbaṁ. Avasesehi
  maṇḍape ca rukkhamūle ca vasitabbaṁ na ca bhaṇḍāgāreti. Ye
  pana attano attano sabhāgabhikkhūnaṁ vasanagabbhesu parikkhāraṁ ṭhapenti
  parikkhāre naṭṭhe yehi ṭhapito tesaṁyeva gīvā. Itarehi pana
  sahāyehi bhavitabbaṁ. Yadi pana saṅgho bhaṇḍāgārikassa vihāreyeva
  yāgubhattaṁ dāpeti so ca bhikkhācāratthāya gāmaṁ gacchati naṭṭhantasseva
  gīvā. Bhikkhācāraṁ pavisantehi atirekacīvaraṁ rakkhaṇatthāya
  ṭhapitavihāravārikassāpi yāgubhattaṁ vā nivāpaṁ vā labhamānasseva bhikkhācāraṁ
  gacchato yaṁ tattha nassati sabbaṁ gīvā. Na kevalañca etameva
  bhaṇḍāgārikassa viya yaṁ tassa ca pamādapaccayā nassati sabbaṁ
  gīvā. Sace vihāro mahā hoti aññaṁ padesaṁ rakkhituṁ gacchantassa
  aññasmiṁ padese nikkhittaṁ haranti avisayattā gīvā na hoti.
  Īdise pana vihāravemajjhe sabbesaṁ osaraṇaṭṭhāne parikkhāre
  ṭhapetvā nisīditabbaṁ. Vihāravārikā vā dve tayo ṭhapetabbā.
  Sace tesampi appamattānaṁ itocītoca rakkhataṁyeva kiñci nassati
  gīvā na hoti. Vihāravārike bandhitvā haritabhaṇḍaṁpi corānaṁ
  paṭipathaṁ gatesu aññena maggena haritabhaṇḍampi na tesaṁ gīvā.
  Sace vihāravārikānaṁ vihāre dātabbaṁ yāgubhattaṁ vā nivāpo vā
-------------------------------------------------
[page 435]
  Na hoti tehi pattabbalābhato atirekā dve tisso yāgusalākā
  tesaṁ pahonakabhattasalākā ca ṭhapetuṁ vaṭṭati. Nibaddhaṁ katvā pana
  na ṭhapetabbā. Manussā hi vipaṭisārino honti vihāravārikāyeva
  amhākaṁ bhattaṁ bhuñjantīti. Tasmā parivattetvā parivattetvā
  ṭhapetabbā. Sace tesaṁ sabhāgā salākabhattāni āharitvā denti
  iccetaṁ kusalaṁ no ce denti vāraṁ gāhāpetvā nīharāpetabbāni.
  Sace vihāravāriko dve tisso yāgusalākā cattāri pañca
  salākabhattāni ca labhamānova bhikkhācāraṁ gacchati bhaṇḍāgārikassa viya
  sabbaṁ naṭṭhaṁ gīvā hoti. Sace saṅghassa vihārapālānaṁ dātabbaṁ
  bhattaṁ vā nivāpo vā natthi bhikkhu vihāravāraṁ gahetvā attano
  attano nissitake jagganti 1- sampattaṁ vāraṁ aggahetuṁ na labhanti
  yathā aññe bhikkhū karonti tatheva kātabbaṁ. Bhikkhūhi pana
  asahāyassa vā attadutiyassa vā yassa sabhāgo bhikkhu bhattaṁ
  ānetvā dātā natthi evarūpassa vāro na pāpetabbo.
  Yampi pākavaṭṭatthāya vihāre ṭhapenti taṁ gahetvā upajīvantena
  ṭhātabbaṁ. Yo taṁ na upajīvati vāraṁ na gāhāpetabbo.
  Phalāphalatthāyapi vihāre bhikkhuṁ ṭhapenti jaggitvā gopetvā phalavārena
  bhājetvā khādanti. Yo tāni khādati tena ṭhātabbaṁ. Anupajīvanto
  na gāhāpetabbo. Senāsanamañcapīṭhapaccattharaṇarakkhaṇatthāyapi
  ṭhapenti. Āvāse vasantena ṭhātabbaṁ. Abbhokāsiko pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jaggāpenti.
-------------------------------------------------
[page 436]
  Rukkhamūliko vā na gāhāpetabbo. Eko navako hoti bahussuto
  pana bahūnaṁ dhammaṁ vāceti paripucchaṁ deti pāliṁ vaṇṇeti dhammakathaṁ
  katheti saṅghassa bhāraṁ nittharati ayaṁ lābhaṁ paribhuñjantopi āvāse
  vasantopi vāraṁ na gāhetabbo purisaviseso nāma ñātabboti
  vadanti. Uposathāgārapaṭimāgharajaggakassa pana dveguṇaṁ yāgubhattaṁ
  devasikaṁ taṇḍulanāḷī saṁvacchare ticīvaraṁ dasavīsagghanakaṁ kappiyabhaṇḍañca
  dātabbaṁ. Sace pana taṁ labhamānasseva pamādena tattha kiñci
  nassati sabbaṁ gīvā. Bandhitvā balakkārena acchinnaṁ pana na
  gīvā tassa. Tattha cetiyassa vā saṅghassa vā santakena cetiyassa
  santakaṁ rakkhāpetuṁ vaṭṭati. Cetiyassa santakena saṅghassa santakaṁ
  rakkhāpetuṁ na vaṭṭati. Yaṁ pana cetiyassa santakena saddhiṁ saṅghassa
  santakaṁ ṭhapitaṁ hoti taṁ cetiyassa santake rakkhāpite rakkhitameva
  hotīti evaṁ vaṭṭati. Pakkhavārena uposathāgārādīni rakkhatopi
  pamādavasena naṭṭhaṁ gīvāyevāti.
                     Upanidhikathā niṭṭhitā.
      Suṅkaṁ tato hanantīti 1- suṅkaghāṭaṁ. Suṅkaṭṭhānassetaṁ adhivacanaṁ.
  Taṁ hi yasmā tato suṅkārahaṁ bhaṇḍaṁ suṅkaṁ adatvā nīharantā
  rañño suṅkaṁ hananti vināsenti tasmā suṅkaghāṭanti vuttaṁ.
  Tatra pavisitvāti tatra pabbatakhaṇḍādīsu raññā paricchedaṁ katvā
  ṭhapite suṅkaṭṭhāne pavisitvā. Rājagghaṁ bhaṇḍanti rājārahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. suṅkaṁ ghaṭṭenti āhacca gaṇhanti etthātīti amhākaṁ mati.
-------------------------------------------------
[page 437]
  Bhaṇḍaṁ. Yato rañño pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā
  agghanakaṁ suṅkaṁ dātabbaṁ hoti taṁ bhaṇḍanti attho. Rājakantipi
  pāṭho. Ayamevattho. Theyyacitto ito rañño suṅkaṁ na
  dassāmīti theyyacittaṁ uppādetvā taṁ bhaṇḍaṁ āmasati dukkaṭaṁ.
  Ṭhapitaṭṭhānato gahetvā thavikāya vā pakkhipati paṭicchannaṭṭhāne vā
  ūrunā saddhiṁ bandhati thullaccayaṁ. Suṅkaṭṭhānena paricchinnattā
  ṭhānā cāvanaṁ na hoti. Suṅkaṭṭhānaparicchedaṁ dutiyaṁ pādaṁ atikkāmeti
  pārājikaṁ. Bahi suṅkaghāṭaṁ pātetīti rājapurisānaṁ aññāvihitabhāvaṁ
  passitvā anto ṭhitova bahi pātanatthāya khipati tañce avassaṁ
  patanakaṁ hatthato muttamatte pārājikaṁ. Tañca rukkhe vā
  khāṇumhi vā paṭihataṁ balavavātavegukkhittaṁ vā hutvā puna antoyeva
  patati rakkhati. Puna gaṇhitvā khipati pubbe vuttanayeneva
  pārājikaṁ. Bhūmiyaṁ patitvā vaṭṭantaṁ puna anto pavisati
  pārājikameva. Kurundīsaṅkhepaṭṭhakathāsu pana sace bahi patitaṁ
  ṭhatvā vaṭṭantaṁ pavisati pārājikaṁ sace atiṭṭhamānaṁyeva vaṭṭitvā
  pavisati rakkhatīti vuttaṁ. Anto ṭhatvā hatthena vā pādena
  vā yaṭṭhiyā vā vaṭṭeti aññena vā vaṭṭāpeti sace aṭṭhatvā
  vaṭṭamānaṁ gataṁ pārājikaṁ. Anto ṭhatvā bahi gacchantaṁ rakkhati.
  Vaṭṭitvā gamissatīti vā añño naṁ vaṭṭessatīti vā anto ṭhapitaṁ
  pacchā sayaṁ vā vaṭṭamānaṁ aññena vā vaṭṭitaṁ bahi gacchati
  rakkhatiyeva. Suddhacittena ṭhapite pana tathā gacchante vattabbameva
-------------------------------------------------
[page 438]
  Natthi. Dve puṭake ekābaddhe katvā suṅkaṭṭhānasīmantare
  ṭhapeti. Kiñcāpi bahipuṭake suṅkaṁ pādaṁ agghati tena saddhiṁ
  ekābaddhatāya anto puṭako rakkhati. Sace pana parivattetvā
  abbhantarimaṁ bahi ṭhapeti pārājikaṁ. Kājepi ekābaddhaṁ katvā
  ṭhapite eseva nayo. Sace pana abandhitvā kājakoṭiyaṁ
  ṭhapitamattameva hoti pārājikaṁ. Gacchante yāne vā assapiṭṭhiādīsu
  vā ṭhapeti bahi nīharīyissatīti nīhaṭepi avahāro natthi
  bhaṇḍadeyyampi na hoti. Kasmā. Atra paviṭṭhassa suṅkaṁ gaṇhantūti
  vuttattā idañca suṅkaṭṭhānassa bahi ṭhitaṁ 1- na ca tena nītaṁ
  tasmā neva bhaṇḍadeyyaṁ na pārājikaṁ. Ṭhitayānādīsu ṭhapitepi tesu
  vinā tassa payogaṁ gatesu theyyacittepi sati nevatthi avahāro.
  Yadi pana ṭhapetvā yānādīni pājento atikkāmeti hatthisuttādīsu
  vā kataparicayattā purato ṭhatvā ehi reti pakkosati sīmātikkame
  pārājikaṁ. Eḷakalomasikkhāpade imasmiṁ ṭhāne aññaṁ harāpetīti
  anāpatti idha pārājikaṁ. Tatra aññassa yāne vā bhaṇḍe
  vā ajānantassa pakkhipitvā tiyojanaṁ atikkāmeti nissaggiyāni
  hontīti pācittiyaṁ idha anāpatti. Suṅkaṭṭhāne suṅkaṁ datvāva
  gantuṁ vaṭṭati. Eko ābhogaṁ katvā gacchati sace suṅkaṁ dehīti
  vakkhanti dassāmi no ce vakkhanti gamissāmīti. Taṁ disvā
  eko suṅkiko eso bhikkhu gacchati gaṇhātha naṁ suṅkanti 2- vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ṭhapitaṁ. 2. gaṇhātha nanti vā gaṇhātha suṅkanti vā vattabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 439]
  Aparo kuto pabbajitassa suṅkaṁ gacchatūti vadati laddhakappaṁ hoti
  gantabbaṁ. Bhikkhūnaṁ suṅkaṁ adatvā gantuṁ na vaṭṭatīti gaṇhātha
  upāsakāti vutte pana bhikkhussa suṅkaṁ gaṇhantehi pattacīvaraṁ
  gahetabbaṁ bhavissati kintena gacchatūti vuttepi laddhakappameva.
  Sace suṅkikā niddāyanti vā jūtaṁ vā kīḷanti katthaci vā gatā
  ayañca kuhiṁ suṅkikāti pakkositvāpi na passati laddhakappameva.
  Sacepi suṅkaṭṭhānaṁ patvā aññāvihito kiñci cintento vā
  sajjhāyanto vā manasikāraṁ anuyuñjanto vā corahatthisīhabyagghādīhi
  sahasā vuṭṭhāya samanubaddho vā mahāmeghaṁ uṭṭhitaṁ disvā purato
  sālaṁ pavisitukāmo vā hutvā taṁ ṭhānaṁ atikkamati laddhakappameva.
  Suṅkaṁ pariharatīti ettha upacāraṁ okkamitvā kiñcāpi pariharati
  avahāroyevāti kurundaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana
  pariharantaṁ rājapurisā viheṭhentīti kevalaṁ ādīnavaṁ dassetvā upacāraṁ
  okkamitvā pariharato dukkaṭaṁ anokkamitvā pariharato
  anāpattīti vuttaṁ. Idaṁ pāliyā sameti. Ettha dvīhi leḍḍupātehi
  upacāro paricchinditabboti.
                    Suṅkaghāṭakathā niṭṭhitā.
      Ito parasmiṁ ekaṁsena avahārapahonakaṁ pāṇaṁ dassento
  manussapāṇoti āha. Tampi bhujissaṁ harantassa avahāro natthi.
  Yopi bhujisso mātarā vā pitarā vā āṭhapito hoti attanā
  vā attano upari katvā paññāsaṁ vā saṭṭhiṁ vā aggahesi
-------------------------------------------------
[page 440]
  Tampi harantassa avahāro natthi. Dhanaṁ pana gataṭṭhāne vaḍḍhati.
  Antojātakadhanakkītakakaramarānītakappabhedaṁ pana dāsaṁyeva harantassa
  avahāro hoti. Tameva hi sandhāya idaṁ vuttaṁ pāṇo nāma
  manussapāṇo vuccatīti. Ettha ca gehadāsiyā kucchimhi jāto
  antojātako dhanena kīto dhanakkītako paradesato āharitvā ānetvā
  dāsabyaṁ upagamito karamarānītoti veditabbo. Evarūpaṁ pāṇaṁ
  harissāmīti āmasati dukkaṭaṁ. Hatthe vā pāde vā gahetvā
  ukkhipanto phandāpeti thullaccayaṁ. Ukkhipitvā palāyitukāmo
  kesaggamattampi ṭhitaṭṭhānato atikkāmeti pārājikaṁ. Kesesu
  vā hatthesu vā gahetvā kaḍḍhati padavārena kāretabbo. Padasā
  nessāmīti tajjento vā paharanto vā ito gacchāhīti vadati.
  Tena vuttaṁ disābhāgaṁ gacchantassa dutiyapadavāre pārājikaṁ. Yepi
  tena saddhiṁ ekacchandā honti sabbesaṁ ekakkhaṇe pārājikaṁ.
  Bhikkhu dāsaṁ disvā sukhadukkhaṁ pucchitvā vā apucchitvā vā gaccha
  palāyitvā sukhaṁ jīvāti vadati. So ce palāyati dutiyapadavāre
  pārājikaṁ. Taṁ attano samīpaṁ āgataṁ añño palāhīti vadati.
  Sace bhikkhusataṁ paṭipāṭiyā attano attano samīpāgataṁ vadati
  sabbesaṁ pārājikaṁ. Yo pana vegasā palāyantaṁyeva palāya yāva
  taṁ sāmikā na gaṇhantīti bhaṇati anāpatti pārājikassa.
  Sace pana saṇikaṁ gacchantaṁ bhaṇati so ca tassa vacanena sīghaṁ
  gacchati pārājikaṁ. Palāyitvā aññaṁ gāmaṁ vā desaṁ vā gataṁ
-------------------------------------------------
[page 441]
  Disvā tatopi palāpentassa pārājikameva. Adinnādānannāma
  pariyāyena muccati. Yo hi evaṁ vadeti tvaṁ idha kiṁ karosi
  kinte palāyituṁ na vaṭṭatīti vā kiṁ katthaci gantvā sukhaṁ jīvituṁ
  na vaṭṭatīti vā dāsādāsiyo palāyitvā amukannāma padesaṁ
  gantvā sukhaṁ jīvantīti vā so ca tassa vacanaṁ sutvā palāyati
  avahāro natthi. Yopi mayaṁ asukannāma desaṁ gacchāma tatra
  gatā sukhaṁ jīvanti amhehi ca saddhiṁ gacchantānaṁ antarāmaggepi
  pātheyyādīhi kilamatho natthīti vatvā attanā saddhiṁ āgacchantaṁ
  gahetvā gacchati maggagamanavasena na theyyacittena nevatthi
  avahāro. Antarāmagge ca coresu uṭṭhitesu are corā
  uṭṭhitā vegena palāhi ehi yāhīti vadantassāpi
  corantarāyamocanatthāya vuttattā avahāraṁ na vadantīti.
                     Pāṇakathā niṭṭhitā.
      Apadesu ahi nāma sassāmiko ahituṇḍikādīhi 1- gahitasappo
  yaṁ kīḷāpentā aḍḍhampi pādampi kahāpaṇampi labhanti muñcantāpi
  hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā gahetvāva muñcanti. Te kassaci bhikkhuno
  nisinnokāsaṁ gantvā sappakaraṇḍakaṁ ṭhapetvā niddāyanti vā katthaci
  vā gacchanti. Tatra ce so bhikkhu theyyacittena taṁ karaṇḍaṁ āmasati
  dukkaṭaṁ phandāpeti thullaccayaṁ ṭhānā cāveti pārājikaṁ. Sace
  pana karaṇḍaṁ ugghāṭetvā sappaṁ gīvāyaṁ gaṇhāti dukkaṭaṁ uddharati
  thullaccayaṁ ujuṁ katvā uddharantassa karaṇḍatalato sappassa naṅguṭṭhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ahituṇḍiko ahiguṇṭhakoti dve pāṭhā yebhuyyena valañjīyati. ahikuṇḍikotipi
  dissati.
-------------------------------------------------
[page 442]
  Kesaggamattaṁ mutte pārājikaṁ. Ghaṁsitvā kaḍḍhantassa naṅguṭṭhe
  mukhavaṭṭito muttamatte pārājikaṁ. Karaṇḍamukhaṁ īsakaṁ vivaritvā
  pahāraṁ vā datvā ehi reti nāmena pakkositvā vā nikkhāmeti
  pārājikaṁ. Tatheva vivaritvā maṇḍūkasaddaṁ vā mūsikasaddaṁ vā lājavikīraṇaṁ
  vā katvā nāmena pakkosati vā accharaṁ vā paharati evaṁ nikkhantepi
  pārājikaṁ. Mukhaṁ avivaritvā evaṁ kate chāto sappo sīsena
  karaṇḍapuṭaṁ āhacca okāsaṁ katvā palāyati pārājikameva.
  Sace pana mukhe vivarite sayameva sappo nikkhamitvā palāyati
  bhaṇḍadeyyaṁ. Athāpi mukhaṁ vivaritvā vā avivaritvā vā kevalaṁ
  maṇḍūkamūsikasaddaṁ lājavikīraṇameva vā karoti na nāmaṁ gahetvā
  pakkosati na accharaṁ vā paharati sappo chātattā maṇḍūkādīni
  khādissāmīti nikkhamitvā palāyati bhaṇḍadeyyameva. Maccho kevalaṁ
  idha apadaggahaṇena āgato. Yaṁ panettha vattabbaṁ taṁ udakaṭṭhe
  vuttamevāti.
                     Apadakathā niṭṭhitā.
      Dvipadesu ye avaharituṁ sakkā te dassento manussā
  pakkhajātāti āha. Devatā pana avaharituṁ na sakkā. Pakkhā jātā
  etesanti pakkhajātā. Te lomapakkhā cammapakkhā aṭṭhipakkhāti
  tividhā. Tattha morakukkuṭādayo lomapakkhā vagguliādayo cammapakkhā
  bhamarādayo 1- aṭṭhipakkhāti veditabbā. Te sabbe manussā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kiñcāpi pakkhajātā na pana dvipadā honti.
-------------------------------------------------
[page 443]
  Pakkhajātā ca kevalaṁ idha dvipadaggahaṇena āgatā. Yaṁ panettha
  vattabbaṁ taṁ ākāsaṭṭhe ca pāṇe ca vuttamevāti.
                     Dvipadakathā niṭṭhitā.
      Catuppadesu pasukāti pāliyaṁ āgatāvasesā sabbā catuppadajāti
  veditabbā. Hatthiādayo pākaṭāyeva. Tattha theyyacittena hatthiṁ
  āmasantassa dukkaṭaṁ phandāpentassa thullaccayaṁ. Yo pana mahābalo
  balamadena taruṇaṁ bhikacchāpaṁ nābhimūle sīsena uccāretvā gaṇhanto
  cattāro pāde soṇḍañca bhūmito kesaggamattampi moceti pārājikaṁ.
  Hatthī pana koci hatthisālāyaṁ bandhitvā ṭhapito hoti koci
  abaddhova tiṭṭhati koci antovatthumhi tiṭṭhati koci rājaṅgaṇe.
  Tattha hatthisālāyaṁ gīvāyaṁ bandhitvā ṭhapitassa gīvābandhanañca
  cattāro pādā cāti pañcaṭṭhānāni honti. Gīvāya ca ekasmiñca
  pāde ayasaṅkhalikāya baddhassa chaṭṭhānāni. Gīvāyañca dvīsu ca
  pādesu baddhassa sattaṭṭhānāni. Tesaṁ vasena phandāpanaṭṭhānācāvanāni 1-
  veditabbāni. Abaddhassa sakalahatthisālā ṭhānaṁ. Tato atikkamane
  pārājikaṁ. Antovatthumhi ṭhitassa sakalaṁ antovatthueva ṭhānaṁ.
  Tassa vatthudvārātikkamane pārājikaṁ. Rājaṅgaṇe ṭhitassa sakalanagaraṁ
  ṭhānaṁ. Tassa nagaradvārātikkamane pārājikaṁ. Bahinagare ṭhitassa
  ṭhitaṭṭhānameva ṭhānaṁ. Taṁ haranto padavārena kāretabbo.
  Nipannassa ekameva ṭhānaṁ. Theyyacittena uṭṭhāpentassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṁ samāsalakkhaṇato virujjhati. ṭhānāti hi vibhattipadaṁ.
-------------------------------------------------
[page 444]
  Uṭṭhitamatte pārājikaṁ. Assepi ayameva vinicchayo. Sace pana
  so catūsu pādesu baddhova hoti aṭṭhaṭṭhānāni veditabbāni.
  Esa nayo oṭṭhepi. Goṇopi koci gehe bandhitvā ṭhapito
  hoti koci abaddhova tiṭṭhati koci pana vaje bandhitvā ṭhapito
  hoti koci abaddhova tiṭṭhati. Tattha gehe bandhitvā ṭhapitassa
  cattāro pādā bandhanañcāti pañcaṭṭhānāni. Abaddhassa sakalaṁ
  gehaṁ. Vajepi baddhassa pañcaṭṭhānāni. Abaddhassa sakalo
  vajo. Taṁ vajadvāraṁ atikkāmeti pārājikaṁ. Vajaṁ bhinditvā
  haranto khandhadvāraṁ atikkāmeti pārājikaṁ. Dvāraṁ vā vivaritvā
  vajaṁ bhinditvā vā bahi ṭhito nāmena pakkositvā nikkhāmeti
  pārājikaṁ. Sākhābhaṅgaṁ dassetvā pakkosantassāpi eseva nayo.
  Dvāraṁ avivaritvā vajaṁ abhinditvā sākhābhaṅgaṁ cāletvā pakkosati.
  Goṇo chātatāya laṅghetvā nikkhamati pārājikameva. Sace pana
  dvāre vivarite vaje vā bhinne sayameva nikkhamati bhaṇḍadeyyaṁ.
  Dvāraṁ vivaritvā vā avivaritvā vā vajaṁ bhinditvā vā abhinditvā
  vā kevalaṁ sākhābhaṅgaṁ cāleti na pakkosati. Goṇo chātatāya
  padasā vā laṅghetvā vā nikkhamati bhaṇḍadeyyameva. Eko
  majjhegāme 1- baddho ṭhito eko nipanno. Ṭhitagoṇassa
  pañcaṭṭhānāni honti. Nipannassa dve. Tesaṁ vasena
  phandāpanaṭṭhānācāvanāni veditabbāni. Yo pana nipannaṁ anuṭṭhāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gāmamajjhe.
-------------------------------------------------
[page 445]
  Tattheva ghāteti bhaṇḍadeyyaṁ. Suparikkhitte pana dvārayutte
  gāme ṭhitagoṇassa sakalagāmo ṭhānaṁ. Aparikkhitte ṭhitassa vā carantassa
  vā pādehi akkantākkantaṭṭhānameva ṭhānaṁ. Gadrabhapasukādīsupi
  ayameva vinicchayoti.
                    Catuppadakathā niṭṭhitā.
      Bahupadesu. Sace ekāya satapadiyā vatthu pūrati taṁ padasā
  nentassa navanavuti thullaccayāni ekaṁ pārājikaṁ. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                     Bahupadakathā niṭṭhitā.
      Ocaratīti ocarako. Tattha tattha anto anupavisatīti vuttaṁ
  hoti. Ocaritvāti sallakkhetvā upadhāretvāti attho.
  Ācikkhatīti parakulesu vā vihārādīsu vā duṭṭhapitaṁ asaṁvihitārakkhaṁ
  bhaṇḍaṁ aññassa corakammaṁ kātuṁ paṭibalassa āroceti. Āpatti
  ubhinnaṁ pārājikassāti avassaṁ hāriye bhaṇḍe ocarakassa
  āṇattikkhaṇe itarassa ṭhānā cāvaneti evaṁ āpatti ubhinnaṁ
  pārājikassa. Yo pana bhikkhu puriso gehe natthi bhaṇḍaṁ
  amukannāma padese ṭhapitaṁ asaṁvihitārakkhaṁ dvāraṁ asaṁvutaṁ gatamaggeneva
  sakkā harituṁ natthi nāma koci purisakārupajīvī yo taṁ gantvā
  hareyyātiādinā nayena pariyāyaṁ karoti. Tañca sutvā añño
  ahaṁ dāni harissāmīti gantvā harati. Tassa ṭhānā cāvane pārājikaṁ.
  Itarassa pana anāpatti. Pariyāyena hi adinnādānato muccatīti.
                    Ocarakakathā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 446]
      Oṇiṁ rakkhatīti oṇirakkho. Yo parena attano vasanaṭṭhāne
  ābhaṭaṁ bhaṇḍaṁ idaṁ tāva bhante muhuttaṁ oloketha yāva ahaṁ
  idannāma kiccaṁ katvā āgacchāmīti vutto rakkhati tassetaṁ
  adhivacanaṁ. Tenevāha oṇirakkho nāma āhaṭaṁ bhaṇḍaṁ gopentoti.
  Tattha oṇirakkho yebhuyyena bandhitvā lañcetvā ṭhapitabhaṇḍaṁ
  amocetvāva heṭṭhā pasibbakaṁ vā puṭakaṁ vā chinditvā kiñcimattaṁ
  gahetvā sibbanādiṁ puna pākatikaṁ karoti. Evaṁ gaṇhissāmīti
  āmasanādīni karontassa anurūpā āpattiyo veditabbāti.
                    Oṇirakkhakathā niṭṭhitā.
      Saṁvidhāya avahāro saṁvidhāvahāro. Aññamaññaṁ saññattiyā
  katāvahāroti vuttaṁ hoti. Saṁvidahitvāti ekacchandatāya
  ekajjhāsayatāya sammantayitvāti attho. Tatrāyaṁ vinicchayo. Sambahulā
  bhikkhū asukannāma gehaṁ gantvā chadanaṁ vā bhittiṁ vā bhinditvā
  sandhiṁ vā chinditvā bhaṇḍaṁ harissāmāti saṁvidahitvā gacchanti.
  Tesu eko bhaṇḍaṁ avaharati. Tassuddhāre sabbesaṁ pārājikaṁ.
  Parivārepi cetaṁ vuttaṁ
             caturo janā saṁvidhāya garubhaṇḍaṁ avaharuṁ
                 tayo pārājikā eko na pārājiko
                 pañhā mesā kusalehi cintitāti
  tassāyaṁ attho cattāro janā ācariyantevāsikā chammāsakaṁ garubhaṇḍaṁ
  avaharitukāmā jātā. Tattha ācariyo tvaṁ ekaṁ māsakaṁ hara
-------------------------------------------------
[page 447]
  Tvaṁ ekaṁ tvaṁ ekaṁ ahaṁ tayo harissāmīti āha. Antevāsikesu
  pana paṭhamo tumhe bhante tayo haratha tvaṁ ekaṁ hara tvaṁ
  ekaṁ hara ahaṁ ekaṁ harissāmīti āha. Itarepi dve evameva
  āhaṁsu. Tattha antevāsikesu ekamekassa eko māsako sāhatthiko
  hoti. Tena tesaṁ dukkaṭāpattiyo. Pañca āṇattikā. Tehi
  tiṇṇampi pārājikaṁ. Ācariyassa pana tayo sāhatthikā.
  Tehissa thullaccayaṁ. Tayo āṇattikā. Tehipi thullaccayameva.
  Imasmiṁ hi adinnādānasikkhāpade sāhatthikaṁ vā āṇattiyassa
  āṇattiyaṁ vā sāhatthikassa aṅgaṁ na hoti. Sāhatthiyampana
  sāhatthiyeneva kāretabbaṁ. Āṇattiyaṁ āṇattiyeneva. Teneva
  vuttaṁ caturo janā saṁvidhāya .pe. Pañhā mesā kusalehi
  cintitāti. Apica saṁvidhāvahāre asammohatthaṁ ekabhaṇḍaṁ ekaṭṭhānaṁ
  ekabhaṇḍaṁ nānāṭhānaṁ nānābhaṇḍaṁ ekaṭṭhānaṁ nānābhaṇḍaṁ
  nānāṭhānanti idaṁpi catukkaṁ atthato sallakkhetabbaṁ. Tattha ekabhaṇḍaṁ
  ekaṭṭhānanti ekakulassa āpaṇaphalake pañcamāsakaṁ bhaṇḍaṁ duṭṭhapitaṁ
  disvā sambahulā ekaṁ āṇāpenti gacchetaṁ āharāti. Tassuddhāre
  sabbesaṁ pārājikaṁ. Ekabhaṇḍaṁ nānāṭhānanti ekakulassa pañcasu
  āpaṇaphalakesu ekekaṁ māsakaṁ duṭṭhapitaṁ disvā sambahulā ekaṁ
  āṇāpenti gacchete āharāti. Pañcamassa māsakassa uddhāre
  sabbesaṁ pārājikaṁ. Nānābhaṇḍaṁ ekaṭṭhānanti bahūnaṁ santakaṁ
  pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ bhaṇḍaṁ ekasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 448]
  Ṭhāne duṭṭhapitaṁ disvā sambahulā ekaṁ āṇāpenti gacchetaṁ
  āharāti. Tassuddhāre sabbesaṁ pārājikaṁ. Nānābhaṇḍaṁ
  nānāṭhānanti pañcannaṁ kulānaṁ pañcasu āpaṇaphalakesu ekekaṁ māsakaṁ
  duṭṭhapitaṁ disvā sambahulā ekaṁ āṇāpenti gacchete āharāti.
  Pañcamassa māsakassa uddhāre sabbesaṁ pārājikanti.
                   Saṁvidhāvahārakathā niṭṭhitā.
      Saṅketakammanti sañjānanakammaṁ. Kālaparicchedavasena
  saññāṇakaraṇanti attho. Ettha ca purebhattaṁ avaharāti vutte ajja
  vā purebhattaṁ avaharatu sve vā anāgate vā saṁvacchare natthi
  visaṅketo ubhinnampi ocarake vuttanayeneva pārājikaṁ. Sace
  pana ajja purebhattaṁ avaharāti vutte sve harati ajjāti niyāmitaṁ
  taṁ saṅketaṁ atikkamma pacchā avahaṭaṁ hoti. Sace sve purebhattaṁ
  avaharāti vutte ajja purebhattaṁ harati sveti niyāmitaṁ taṁ saṅketaṁ
  appatvā pure avahaṭaṁ hoti. Evaṁ avaharantassa avahārakasseva
  pārājikaṁ mūlaṭṭhassa anāpatti. Sve purebhattanti vutte tadaheva
  vā sve pacchābhattaṁ vā harantopi taṁ saṅketaṁ pure ca pacchā ca
  haratīti veditabbo. Eseva nayo pacchābhattarattindivesupi.
  Purimayāmamajjhimayāmapacchimayāmakālajuṇhamāsautusaṁvaccharādivasenāpi
  cettha saṅketavisaṅketatā veditabbā. Purebhattaṁ harāti vutte
  purebhattameva harissāmīti vāyamantassa pacchā bhattaṁ hoti ettha
  kathanti. Mahāsumatthero tāva āha purebhattappayogova eso
-------------------------------------------------
[page 449]
  Tasmā mūlaṭṭho na muccatīti. Mahāpadumatthero panāha
  kālaparicchedaṁ atikkantattā visaṅketaṁ tasmā mūlaṭṭho muccatīti.
                   Saṅketakammakathā niṭṭhitā.
      Nimittakammanti saññuppādanatthaṁ kassaci nimittassa karaṇaṁ.
  Taṁ akkhiṁ vā nikkhanissāmītiādinā nayena tidhā vuttaṁ.
  Aññampi panettha hatthalaṅghanapāṇippahārāṅgulipothanagīvūpanāmana-
  khipitaukkāsanādimanekappakāraṁ saṅgahetabbaṁ. Sesamettha saṅketakamme
  vuttanayamevāti.
                   Nimittakammakathā niṭṭhitā.
      Idāni etesveva saṅketakammanimittakammesu asammohatthaṁ
  bhikkhuṁ āṇāpetītiādimāha. Tattha so taṁ maññamānoti so
  avahārako yaṁ āṇāpakena nimittasaññaṁ katvā vuttaṁ taṁ etanti
  maññamāno tameva avaharati ubhinnaṁ pārājikaṁ. So taṁ maññamāno
  aññanti yaṁ avaharāti vutto taṁ etanti maññamāno aññaṁ tasmiṁyeva
  ṭhāne ṭhapitaṁ avaharati mūlaṭṭhassa anāpatti. Aññaṁ maññamāno
  tanti āṇāpakena nimittasaññaṁ katvā vuttaṁ bhaṇḍaṁ appagghaṁ
  idaṁ aññaṁ tasseva samīpe ṭhapitaṁ sārabhaṇḍanti evaṁ aññaṁ
  maññamāno tameva avaharati ubhinnaṁ pārājikaṁ. Aññaṁ
  maññamāno aññanti purimanayeneva idamaññaṁ tasseva samīpe
  ṭhapitaṁ sārabhaṇḍanti maññati tañce aññameva hoti tasseva
  pārājikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 450]
      Itthannāmassa pāvadātiādīsu eko ācariyo tayo
  buddharakkhitadhammarakkhitasaṅgharakkhitanāmakā antevāsikā daṭṭhabbā.
  Tattha bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpetīti ācariyo kiñci bhaṇḍaṁ katthaci
  sallakkhetvā tassa haraṇatthāya buddharakkhitaṁ āṇāpeti. Itthannāmassa
  pāvadāti gaccha tvaṁ buddharakkhita etamatthaṁ dhammarakkhitassa pāvada.
  Itthannāmo itthannāmassa pāvadatūti dhammarakkhitopi saṅgharakkhitassa
  pāvadatu. Itthannāmo itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharatūti evaṁ tayā
  āṇattena dhammarakkhitena āṇatto saṅgharakkhito itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ
  avaharatu so hi amhesu vīrajātiko paṭibalo imasmiṁ kammeti.
  Āpatti dukkaṭassāti evaṁ āṇāpentassa ācariyassa tāva
  dukkaṭaṁ. Sace pana sā āṇatti yathā adhippāyaṁ gacchati yaṁ
  parato thullaccayaṁ vuttaṁ āṇattikkhaṇe tadeva hoti atha taṁ
  bhaṇḍaṁ avassaṁ hāriyaṁ hoti yaṁ parato sabbesaṁ āpatti
  pārājikassāti vuttaṁ tato imassa taṁkhaṇaṁyeva pārājikaṁ hotīti
  ayaṁ yutati sababattha veditabbā. So itarassa ārocetīti
  buddharakkhito dhammarakkhitassa dhammarakkhito ca saṅgharakkhitassa amhākaṁ
  ācariyo evaṁ vadati itthannāmaṁ kira bhaṇḍaṁ avahara tvaṁ kira
  amhesu vīrapurisoti āroceti evaṁ tesampi dukkaṭaṁ. Avahārako
  paṭiggaṇhātīti sādhu harissāmīti saṅgharakkhito sampaṭicchati.
  Mūlaṭṭhassa āpatti thullaccayassāti saṅgharakkhitena paṭiggahitamatte
  ācariyassa thullaccayaṁ mahājano hi tena pāpe niyojitoti.
-------------------------------------------------
[page 451]
  So taṁ bhaṇḍanti so ce saṅgharakkhito taṁ bhaṇḍaṁ avaharati
  sabbesaṁ catunnampi janānaṁ pārājikaṁ. Na kevalañca catunnaṁ
  etena upāyena visaṅketaṁ akatvā paramparāya āṇāpentaṁ samaṇasataṁ
  vā samaṇasahassaṁ vā hotu sabbesaṁ pārājikameva. Dutiyavāre.
  So aññaṁ āṇāpetīti so ācariyena āṇatto buddharakkhito
  dhammarakkhitaṁ adisvā vā avattukāmo vā hutvā saṅgharakkhitameva
  upasaṅkamitvā amhākaṁ ācariyo evamāha itthannāmaṁ kira
  bhaṇḍaṁ avaharāti āṇāpeti. Āpatti dukkaṭassāti āṇattiyā
  tāva buddharakkhitassa dukakaṭaṁ. Paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassāti
  saṅgharakkhitena sampaṭicchite mūlaṭṭhasseva dukkaṭanti veditabbaṁ.
  Sace pana so taṁ bhaṇḍaṁ avaharati āṇāpakassa ca buddharakkhitassa
  avahārakassa ca saṅgharakkhitassāti ubhinnampi pārājikaṁ. Mūlaṭṭhassa
  pana ācariyassa visaṅketattā pārājikena anāpatti. Dhammarakkhitassa
  ajānanattā sabbena sabbaṁ anāpatti. Buddharakkhito pana dvinnaṁ
  sotthibhāvaṁ katvā attanā naṭṭho.
      Ito paresu catūsu āṇattivāresu paṭhame tāva. So gantvā
  puna paccāgacchatīti bhaṇḍaṭṭhānaṁ gantvā anto ca bahi ca ārakkhaṁ
  disvā avaharituṁ asakkonto āgacchati. Yadā sakkosi tadāti
  kiṁ ajjeva haṭaṁ haṭaṁ hoti gaccha yadā sakkosi tadā taṁ avaharāti.
  Āpatti dukkaṭassāti evaṁ puna āṇattiyāpi dukkaṭameva hoti.
  Sace pana taṁ bhaṇḍaṁ avassaṁ hāriyaṁ hoti atthasādhikacetanā nāma
-------------------------------------------------
[page 452]
  Maggānantaraphalasadisā tasmā ayaṁ āṇattikkhaṇeyeva pārājiko.
  Sacepi avahārako saṭṭhivassātikkamena taṁ bhaṇḍaṁ avaharati āṇāpako
  ca antarāyeva kālaṁ karoti hīnāya vā āvattati assamaṇova
  hutvā kālaṁ karissati hīnāya vā āvattissati avahārakassa pana
  avahārakakhaṇeyeva pārājikaṁ. Dutiyavāre yasmā taṁ saṇikaṁ vā
  bhaṇanto tassa vā badhiratāya mā avaharīti etaṁ vacanaṁ na sāveti
  tasmā mūlaṭṭho na mutto. Tatiyavāre pana sāvitattā mutto.
  Catutthavāre tena ca sāvitattā itarena ca sādhūti sampaṭicchitvā
  oramitattā ubhopi muttāti.
                    Āṇattikathā niṭṭhitā.
      Idāni tattha tattha ṭhānā cāvanavasena vuttassa adinnādānassa
  aṅgañca vatthubhedena ca āpattibhedaṁ dassento pañcahākārehīti-
  ādimāha. Tattha pañcahākārehīti pañcahi kāraṇehi.
  Pañcāṅgehīti vuttaṁ hoti. Tatrāyaṁ saṅkhepattho adinnaṁ ādiyantassa
  paraparigagahitañca hotītiādinā nayena vuttehi pañcahākārehi
  pārājikaṁ hoti na tato ūnehīti. Tatrime pañca ākārā
  parapariggahitaṁ parapariggahitasaññā parikkhārassa garukabhāvo theyyacittaṁ
  ṭhānā cāvananti. Ito parehi pana dvīhi vārehi lahuke parikkhāre
  vatthubhedena thullaccayañca dukkaṭañca dassitaṁ. Chahākārehītiādinā
  nayena vuttavārattayepi na sakasaññitā na vissāsaggāhitā na
  tāvakālikatā parikkhārassa garukabhāvo theyyacittaṁ ṭhānā cāvananti evaṁ
-------------------------------------------------
[page 453]
  Cha ākārā veditabbā. Vatthubhedena panetthāpi paṭhamavāre pārājikaṁ
  dutiyatatiyesu thullaccayadukkaṭāni vuttāni. Tato paresu pana tīsu
  vāresu vijjamānepi vatthubhede vatthussa parehi apariggahitattā
  dukkaṭameva vuttaṁ. Tatra yadetaṁ na ca parapariggahitanti vuttaṁ taṁ
  anajjhāvatthukaṁ vā hotu chaḍḍitaṁ chinnamūlakaṁ assāmikaṁ vatthu attano
  santakaṁ vā ubhayampi na ca parapariggahitantveva saṅkhyaṁ gacchati.
  Yasmā panettha parapariggahitasaññā ca atthi theyyacittena ca gahitaṁ
  tasmā anāpatti na vuttāti.
      Evaṁ vatthuvasena ca cittavasena ca āpattibhedaṁ dassetvā
  idāni anāpattiṁ dassento anāpatti sakasaññissātiādimāha.
  Tattha sakasaññissāti sakasaññissa mayhaṁ santakaṁ idaṁ bhaṇḍanti
  evaṁ saññissa parabhaṇḍampi gaṇhato gahaṇe anāpatti. Gahitaṁ
  puna dātabbaṁ sace sāmikehi dehīti vutto. Na deti tesaṁ
  dhuranikkhepe pārājikaṁ. Vissāsaggāheti vissāsaggahaṇe anāpatti.
  Vissāsaggāhalakkhaṇaṁ pana iminā suttena jānitabbaṁ anujānāmi
  bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa vissāsaṁ gahetuṁ sandiṭṭho ca
  hoti sambhatto ca ālapito ca jīvati ca gahite ca attamanoti.
  Tattha sandiṭṭhoti diṭṭhamattakamitto. Sambhattoti daḷhamitto.
  Ālapitoti mama santakaṁ yaṁ icchasi taṁ gaṇheyyāsi āpucchitvā
  gahaṇe kāraṇaṁ natthīti vutto. Jīvatīti anuṭṭhānaseyyāya sayitopi
  yāva jīvitindriyūpacchedaṁ na pāpuṇāti. Gahite ca attamanoti
-------------------------------------------------
[page 454]
  Gahite tuṭṭhacitto hoti. Evarūpassa santakaṁ gahite attamano
  bhavissatīti jānante gahetuṁ vaṭṭati. Avasesapariyādānavasena cetāni
  pañca aṅgāni vuttāni. Vissāsaggāho pana tīhi aṅgehi ruhati
  sandiṭṭho jīvati gahite attamano sambhatto jīvati gahite attamano
  ālapito jīvati gahite attamanoti. Yo pana jīvati na ca gahite
  attamano hoti tassa santakaṁ vissāsaggāhena gahitampi puna
  dātabbaṁ. Dadamānena ca matakadhanantāva ye tassa dhane issarā
  gahaṭṭhā vā pabbajitā vā tesaṁ dātabbaṁ. Anattamanassa santakaṁ
  tasseva dātabbaṁ. Yo pana paṭhamameva suṭṭhu kataṁ tayā mama santakaṁ
  gaṇhantenāti vacībhedena vā cittuppādamatteneva vā anumoditvā
  pacchā kenaci kāraṇena kupito paccāharāpetuṁ na labhati 1-. Yopi
  adātukāmo cittena pana adhivāseti na kiñci vadati sopi puna
  paccāharāpetuṁ na labhati. Yo pana mayā tumhākaṁ santakaṁ gahitaṁ
  vā paribhuttaṁ vāti vutte gahitaṁ vā hotu paribhuttaṁ vā mayā
  pana taṁ kenacideva karaṇīyena ṭhapitaṁ taṁ pākatikaṁ kātuṁ vaṭṭatīti
  vadati ayaṁ paccāharāpetuṁ labhati. Tāvakāliketi paṭidassāmi
  paṭikarissāmīti evaṁ gaṇhantassa tāvakālikepi gahaṇe anāpatti.
  Gahitampana sace bhaṇḍassāmiko puggalo vā gaṇo vā tuyhevetaṁ
  hotūti anujānāti iccetaṁ kusalaṁ no ce anujānāti
  āharāpente dātabbaṁ. Saṅghasantakaṁ pana paṭidātumeva vaṭṭati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yo pana paṭhamameva...anumodati so pacchā..ṇa labhatīti paripuṇṇavākyena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 455]
  Petapariggaheti ettha pana pittivisaye uppannāpi kālaṁ katvā
  tasmiṁyeva attabhāve nibbattāpi cātummahārājikādayopi devā
  sabbe petātveva saṅkhyaṁ gatā tesaṁ pariggahe anāpatti. Sacepi
  hi sakko devarājā āpaṇaṁ pasāretvā nisinno hoti
  dibbacakkhuko ca bhikkhu taṁ ñatvā attano cīvaratthāya satasahassagghanakampi
  sāṭakaṁ tassa mā gaṇha mā gaṇhāti viravantassāpi gahetvā
  gacchati vaṭṭati. Devatā pana uddissa balikammaṁ karontehi
  rukkhādīsu laggitasāṭake vattabbameva natthi. Tiracchānagatapariggaheti
  tiracchānagatānampi pariggahe anāpatti. Sacepi hi nāgarājā vā
  supaṇṇamāṇavako vā manussarūpena āpaṇaṁ pasāreti tato cassa
  santakaṁ koci bhikkhu purimanayeneva gahetvā gacchati vaṭṭati. Sīho
  vā bayaggho vā migamahisādayo vadhitvā akhādanto jighacchāpīḷito
  āditova na vāretabbo anatthampi hi kareyya. Yadi pana thoke
  khāyite vāretuṁ sakkoti vāretvā gahetuṁ vaṭṭati. Senādayopi
  āmisaṁ gahetvā gacchante pātāpetvā gaṇhituṁ vaṭṭati.
  Paṁsukūlasaññissāti assāmikaṁ idaṁ paṁsukūlanti evaṁ saññissāpi gahaṇe
  anāpatti. Sace pana taṁ sassāmikaṁ hoti āharāpente dātabbaṁ.
  Ummattakassāti pubbe vuttappakārassa ummattakassāpi anāpatti.
  Ādikammikassāti idha dhaniyo ādikammiko tassa anāpatti.
  Avasesānaṁ pana rajakabhaṇḍikādicorānaṁ chabbaggiyādīnaṁ āpattiyevāti.
                  Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 456]
         Samuṭṭhānañca kiriyā atho saññā sacittakaṁ
         lokavajjañca kammañca kusalaṁ vedanāya cāti
         imasmiṁ pana pakiṇṇake idaṁ tisamuṭṭhānaṁ sāhatthikaṁ kāyato
  ca cittato ca samuṭṭhāti āṇattikaṁ vācato ca cittato ca
  samuṭṭhāti sāhatthikāṇattikaṁ kāyato ca vācato ca cittato ca
  samuṭṭhāti kiriyāsamuṭṭhānañca karontoyeva hi etaṁ āpajjati
  na akaronto adinnaṁ ādiyāmīti saññāya abhāvena muccanto
  saññāvimokkhaṁ sacittakaṁ lokavajjaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ akusalacittaṁ
  tuṭṭho vā bhīto vā majjhatto vā taṁ āpajjatīti tivedanikanti
  sabbaṁ paṭhamasikkhāpade vuttanayeneva veditabbaṁ.
      Vinītavatthugāthāsu. Chabbaggiyavatthu anuppaññattiyaṁ vuttameva.
  Dutiyavatthumhi. Cittannāma puthujjanānaṁ rāgādivasena pakatiṁ vijahitvā
  dhāvati sandhāvati vidhāvati. Sace bhagavā kāyavacīdvārabhedaṁ vināpi
  cittuppādamattena āpattiṁ paññāpeyya ko sakkuṇeyya anāpattikaṁ
  attānaṁ kātuṁ. Tenāha bhagavā anāpatti bhikkhu cittuppādeti.
  Cittavasikena pana na bhavitabbaṁ. Paṭisaṅkhānabalena cittaṁ nivāretabbamevāti.
  Āmasanaphandāpanaṭṭhānācāvanavatthūni uttānatthāneva.
  Tato parāni ca theyyacitto bhūmito aggahesīti vatthupariyosānāni.
  Niruttipathavatthusmiṁ. Ādiyīti gaṇhi corosi tvanti parāmasi.
  Itaro pana kena avahaṭanti vutte mayā avahaṭanti
  pucchāsabhāgena paṭiññaṁ adāsi. Yadi hi itarena kena gahitaṁ kena
-------------------------------------------------
[page 457]
  Apanītaṁ kena ṭhapitanti vuttaṁ abhavissa addhā ayampi mayā
  gahitaṁ apanītaṁ ṭhapitanti vā vadeyya. Mukhaṁ nāma bhuñjanatthāya ca
  kathanatthāya kataṁ. Theyyacittaṁ pana vinā avahāro natthi.
  Tenāha bhagavā anāpatti bhikkhu niruttipatheti. Vohāravacanamatte
  anāpattīti attho. Tato paraṁ veṭhanavatthupariyosānaṁ sabbaṁ
  uttānatthameva. Abhinnasarīravatthusmiṁ. Adhivatthoti sāṭakataṇhāya
  tasmiṁyeva sarīre nibbatto. Anādiyantoti tassa vacanaṁ aggaṇhanto
  ādaraṁ vā akaronto. Taṁ sarīraṁ uṭṭhahitvāti peto attano
  ānubhāvena taṁ sarīraṁ uṭṭhāpesi. Tena vuttaṁ taṁ sarīraṁ
  uṭṭhahitvāti. Dvāraṁ thakesīti bhikkhussa susānasamīpeyeva vihāro
  tasmā bhīrukajātiko bhikkhu khippameva tattha pavisitvā dvāraṁ thakesi.
  Tattheva paripatīti dvāre thakite peto sāṭake nirālayo hutvā
  taṁ sarīraṁ pahāya yathākammaṁ gato. Tasmā taṁ sarīraṁ tattheva
  paripati. Patitanti vuttaṁ hoti. Abhinne sarīreti abbhuṇhe
  allasarīre paṁsukūlaṁ na gahetabbaṁ. Gaṇhantassa evarūpā upaddavā
  honti dukkaṭañca āpajjati. Bhinne pana gahetuṁ vaṭṭati.
  Kittāvatā pana bhinnaṁ hoti. Kākakulalasoṇasigālādīhi mukhatuṇḍakena
  vā dāḍhāya vā īsakaṁ phālitamattenāpi. Yassa pana patato
  ghaṁsanena chavimattaṁ chinnaṁ hoti cammaṁ acchinnaṁ etaṁ abhinnameva.
  Camme pana chinne bhinnaṁ. Yassāpi sajīvakāleyeva pabhinnā
  gaṇḍakuṭṭhipiḷakā vā vaṇo vā hoti idampi bhinnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 458]
  Tatiyadivasato pabhūti uddhumātakādibhāvena kuṇapabhāvaṁ upagatampi bhinnameva.
  Sabbena sabbaṁ pana abhinnepi susānagopakehi vā aññehi vā
  manussehi gāhāpetuṁ vaṭṭati no ce aññaṁ labhati satthakena
  vā kenaci vā vaṇaṁ katvā gahetabbaṁ. Visabhāgasarīre pana satiṁ
  upaṭṭhapetvā samaṇasaññaṁ uppādetvā sīse vā hatthapādapiṭṭhiyaṁ
  vā vaṇaṁ katvā gahetuṁ vaṭṭati. Tadanantare vatthusmiṁ. Kusaṁ
  saṅkāmetvā cīvaraṁ aggahesīti pubbe ādiyeyyāti imassa padassa
  atthavaṇṇanāya nāmamattena dassitesu theyyāvahārapasayhāvahāra-
  parikappāvahārapaṭicchannāvahārakusāvahāresu kusāvahārena avaharīti
  attho. Imesaṁ pana avahārānaṁ evaṁ nānattaṁ veditabbaṁ. Yo
  hi koci sassāmikaṁ bhaṇḍaṁ rattibhāge vā divasabhāge vā
  sandhicchedanādīni katvā adissamāno avaharati kūṭamānakūṭa-
  kahāpaṇādīhi vā vañcetvā gaṇhāti tasseva taṁ gaṇhato
  avahāro theyyāvahāroti veditabbo. Yo pana pare pasayha
  balasā 1- abhibhuyya athavā pana santajjetvā bhayaṁ dassetvā tesaṁ
  santakaṁ gaṇhāti panthaghātagāmaghātādīni karontā dāmarikacorā
  viya kodhavasena paragharavilopaṁ karontā attano pattabalito ca
  adhikaṁ balakkārena gaṇhantā rājarājamahāmattādayo viya tassevaṁ
  gaṇhato avahāro pasayhāvahāroti veditabbo. Parikappetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. balasāti balenāti ṭīkāyaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 459]
  Gaṇhato pana avahāro parikappāvahāroti vuccati. So
  bhaṇḍaparikappaokāsaparikappavasena duvidho. Tatrāyaṁ bhaṇḍaparikappo.
  Idhekacco sāṭakatthiko antogabbhaṁ pavisitvā sace sāṭako
  bhavissati gaṇhissāmi sace suttaṁ na gaṇhissāmīti parikappetvā
  andhakāre pasibbakaṁ gaṇhāti. Sāṭako ce tatra hoti uddhāreyeva
  pārājikaṁ. Suttaṁ ce hoti rakkhati. Bahi nīharitvā muñcitvā
  suttanti ñatvā puna āharitvā yathāṭhāne ṭhapeti rakkhatiyeva.
  Suttanti ñatvāpi yaṁ laddhaṁ taṁ gahetabbanti gacchati padavārena
  kāretabbo. Bhūmiyaṁ ṭhapetvā gaṇhāti uddhāre pārājikaṁ.
  Coro coroti sāmikehi pariyuṭṭhito chaḍḍetvā palāyati rakkhati.
  Sāmikā disvā gaṇhanti iccetaṁ kusalaṁ añño ce koci
  gaṇhāti bhaṇḍadeyyaṁ. Atha nivattesu sāmikesu sayameva taṁ
  disvā pagevetaṁ mayā nīhaṭaṁ mama dāni santakanti gaṇhāti
  rakkhati bhaṇḍadeyyaṁ pana hoti. Sace suttaṁ bhavissati gaṇhissāmi
  sace sāṭako na gaṇhissāmi sace sappi bhavissati gaṇhissāmi
  sace telaṁ na gaṇhissāmītiādinā nayena parikappetvā
  gaṇhantassāpi eseva nayo. Mahāpaccariyādīsu pana sāṭakatthikopi
  sāṭakapasibbakameva gahetvā nikkhanto bahi ṭhatvā muñcitvā
  sāṭako ayanti disvā gacchanto paduddhāreneva kāretabboti
  vuttaṁ. Ettha pana sace sāṭako bhavissati gaṇhissāmīti
  parikappitattā parikappo dissati disvā haṭattā parikappāvahāro
-------------------------------------------------
[page 460]
  Na dissati. Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana yaṁ parikappitaṁ taṁ adiṭṭhaṁ
  parikappitabhāve ṭhitaṁyeva uddharantassa avahāro vutto. Tasmā
  tattha parikappāvahāro dissati. Taṁ maññamāno taṁ avaharīti
  pāliyāva sametīti. Tattha yvāyaṁ sace sāṭako bhavissati
  gaṇhissāmītiādinā nayena pavatto parikappo ayaṁ
  bhaṇḍaparikappo nāma. Okāsaparikappo pana evaṁ veditabbo.
  Idhekacco lolabhikkhu parapariveṇaṁ vā kulagharaṁ vā araññe
  kammantasālaṁ vā pavisitvā tattha kathāsallāpena nisinno kiñci
  lobhaneyyaṁ parikkhāraṁ oloketi. Olokento ca pana disvā
  dvārappamukhaheṭṭhāpāsādapariveṇadvārakoṭṭhakarukkhamūlādivasena
  paricchedaṁ katvā sace maṁ etthantare passissanti daṭṭhukāmatāya
  gahetvā vicaranto viya etesaṁyeva dassāmi no ce passissanti
  harissāmīti parikappeti. Tassetaṁ ādāya parikappitaparicchedaṁ
  atikkantamatte pārājikaṁ. Sace upacārasīmaṁ parikappeti tadabhimukhova
  gacchanto kammaṭṭhānādīni manasi karonto vā aññāvihito vā
  asatiyā upacārasīmaṁ atikkamati bhaṇḍadeyyaṁ. Athāpissa taṁ
  ṭhānaṁ pattassa coro vā hatthī vā vāḷamigo vā mahāmegho vā
  uṭṭhahati so ca tamhā upaddavā muccitukamyatāya sahasā taṁ
  ṭhānaṁ atikkamati bhaṇḍadeyyameva. Keci panettha yasmā
  mūleva theyyacittena gahitaṁ tasmā na rakkhati avahāroyevāti
  vadanti. Ayaṁ tāva mahāaṭṭhakathānayo. Mahāpaccariyaṁ pana
-------------------------------------------------
[page 461]
  Sacepi so antoparicchede hatthiṁ vā assaṁ vā abhiruhitvā taṁ
  neva pājeti na pājāpeti paricchede atikkantepi pārājikaṁ
  natthi bhaṇḍadeyyamevāti vuttaṁ. Tatra yvāyaṁ sace maṁ
  etthantare passissanti daṭṭhukāmatāya gahetvā vicaranto viya
  etesaṁyeva dassāmīti pavatto parikappo ayaṁ okāsaparikappo
  nāma. Evamimesaṁ dvinnampi parikappānaṁ vasena parikappetvā
  gaṇhato avahāro parikappāvahāroti veditabbo. Paṭicchādetvā
  pana avaharaṇaṁ paṭicchannāvahāro. So evaṁ veditabbo. Yo
  pana bhikkhu manussānaṁ uyyānādīsu kīḷantānaṁ vā pavisantānaṁ vā
  muñcitvā ṭhapitaṁ alaṅkārabhaṇḍaṁ disvā sace onamitvā gaṇhissāmi
  kiṁ samaṇo gaṇhātīti maṁ jānitvā viheṭheyyunti paṁsunā vā paṇṇena
  vā paṭicchādeti pacchā gaṇhissāmīti tassa ettāvatā uddhāro
  natthīti na tāva avahāro hoti. Yadā pana te manussā antogāmaṁ
  pavisitukāmā taṁ bhaṇḍaṁ vicinantāpi apassitvā idāni andhakāro
  sve jānissāmāti sālayā eva gatā honti athassa taṁ uddharato
  uddhāre pārājikaṁ. Paṭicchannakāleyeva mama santakanti sakasaññāya
  vā gatā dāni te tehi chaḍḍitaṁ bhaṇḍaṁ idanti paṁsukūlasaññāya
  vā gaṇhantassa pana bhaṇḍadeyyaṁ. Tesu dutiyadivase āgantvā
  vicinitvā adisvā dhuranikkhepaṁ katvā gatesupi gahitaṁ bhaṇḍadeyyameva.
  Kasmā. Yasmā tassa payogena tehi na diṭṭhaṁ. Yo pana
  tathārūpaṁ bhaṇḍaṁ disvā yathāṭhāne ṭhitaṁyeva apaṭicchādetvā theyyacitto
-------------------------------------------------
[page 462]
  Pādena akkamitvā kaddame vā vālikāya vā paveseti tassa
  pavesitamatteyeva pārājikaṁ. Kusaṁ saṅkāmetvā avaharaṇaṁ
  kusāvahāroti vuccati. Sopi evaṁ veditabbo. Yo bhikkhu kusaṁ
  pātetvā cīvare bhājiyamāne attano koṭṭhāsassa samīpe ṭhitaṁ
  mahagghataraṁ 1- parassa koṭṭhāsaṁ haritukāmo attano koṭṭhāse patitaṁ
  kusadaṇḍakaṁ parassa koṭṭhāse pātetukāmo uddharati rakkhati
  tāva. Parassa koṭṭhāse pāteti rakkhateva. Yadā pana tasmiṁ
  patite parassa koṭṭhāsato parassa kusadaṇḍakaṁ uddharati uddhaṭamatte
  pārājiko hoti. Sace paṭhamataraṁ parakoṭṭhāsato kusadaṇḍaṁ
  uddharati attano koṭṭhāse pātetukāmatāya uddhāre rakkhati
  pātane rakkhati attano koṭṭhāsato pana 2- attano kusadaṇḍakaṁ
  uddharati uddhāreyeva rakkhati taṁ uddharitvā parakoṭṭhāse
  pātentassa hatthato muttamatte pārājikaṁ. Sace pana dvīsu
  koṭṭhāsesu patitakusadaṇḍako adassanaṁ gameti. Tato avasesabhikkhūsu
  gatesu itaro mayhaṁ bhante kusadaṇḍako pana paññāyatīti.
  Mayhampi āvuso na paññāyatīti. Katamo pana bhante mayhaṁ
  bhāgoti. Ayaṁ tuyhaṁ bhāgoti attano bhāgaṁ dasseti. Tasmiṁ
  vivaditvā vā avivaditvā vā taṁ gaṇhitvā gate itaro tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. imasmiṁ ṭhāne samagghataraṁ vā mahagghataraṁ vā samasamaṁ vā agghenāti sabbesu
  potthakesu dissati. taṁ ālulaṁ hoti atthato āmeḍitañca. kusasaṅkamanañca
  attano appagghena koṭṭhāsena parassa mahagghasseva koṭaṭhāsassa gahaṇatthāya
  katanti dissitaṁ. 2. pisaddo bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 463]
  Bhāgaṁ uddharati uddhāre pārājikaṁ. Sacepi tena ahaṁ mama
  bhāgaṁ tuyhaṁ na demi tvaṁ pana attano bhāgaṁ ñatvā gaṇhāti
  vuttepi nāyaṁ mamāti jānantopi tasseva bhāgaṁ gaṇhāti uddhāre
  pārājikaṁ. Sace pana itaro ayaṁ tuyhaṁ bhāgo ayaṁ mayhaṁ
  bhāgoti kiṁ iminā vivādenāti cintetvā mayhaṁ vā patto
  hotu tumhākaṁ vā yo varo bhāgo taṁ tumhe gaṇhāthāti
  vadati dinnakaṁ nāma gahitaṁ hoti natthettha avahāro. Sace
  so vivādabhīruko bhikkhu yaṁ tuyhaṁ ruccati taṁ gaṇhāti vutto
  attano pattaṁ varabhāgaṁ ṭhapetvā lāmakaṁyeva gahetvā gacchati tato
  itarassa vicitāvasesaṁ gaṇhantassāpi avahāro natthevāti.
                  Kusasaṅkamanavatthukathā niṭṭhitā.
      Aṭṭhakathāsu pana vuttaṁ imasmiṁ ṭhāne kusasaṅkamanavasena
  cīvarabhājanīyameva ekaṁ āgataṁ catunnampi pana paccayānaṁ uppattiñca
  bhājanīyañca nīharitvā dassetabbanti. Evañca vatvā cīvarakkhandhake
  paṭiggaṇhātu me bhante bhagavā siveyyakaṁ dussayugaṁ bhikkhusaṅghassa ca
  gahapaticīvaraṁ anujānātūti idaṁ jīvakavatthuṁ ādiṁ katvā uppannacīvarakathā
  senāsanakkhandhake tena kho pana samayena rājagahaṁ dubbhikkhaṁ hoti
  manussā na sakkonti saṅghabhattaṁ kātuṁ icchanti uddesabhattaṁ
  nimantanaṁ salākabhattaṁ pakkhikaṁ uposathikaṁ pāṭipadikaṁ kātunti idaṁ
  suttamādiṁ katvā piṇḍapātakakā senāsanakkhandhakeyeva tena kho
  pana samayena sattarasavaggiyā bhikkhū aññataraṁ paccantimaṁ vihāraṁ
-------------------------------------------------
[page 464]
  Paṭisaṅkharonti idha mayaṁ vassaṁ vasissāmāti addasaṁsu kho chabbaggiyā
  bhikkhū sattarasavaggiye bhikkhū vihāraṁ paṭisaṅkharonteti idaṁ chabbaggiyavatthuṁ
  ādiṁ katvā āgatasenāsanakathā tadavasāne ca sappiādibhesajjakathā
  vitthārena kathitā. Mayaṁ pana taṁ sabbaṁ āgatāgataṭṭhāneyeva
  kathayissāma. Evaṁ kathite kāraṇaṁ pubbe vuttameva.
      Ito paraṁ jantāgharavatthu uttānatthameva. Pañcasu
  vighāsavatthūsu. Te bhikkhū anupasampanne kappiyaṁ kārāpetvā paribhuñjiṁsu.
  Vighāsaṁ pana gaṇhantena khayitāvasesaṁ chaḍḍitaṁ gahetabbaṁ. Yadi sakkoti
  khādante chaḍḍāpetvā gaṇhituṁ etampi vaṭṭati. Attaguttatthāya
  pana parānudayatāya ca na gahetabbaṁ.
      Odanakhādanīyapūvaucchutimbarusakabhājanīyavatthūsu. Aparassa
  bhāgaṁ dehīti asantaṁ puggalaṁ āha. Amūlakaṁ aggahesīti kevalaṁ
  musāvādaṁ vatvā amūlakaṁ aggahesi. Taṁ na theyyacittena.
  Teneva bhagavā kiñcitto tvanti apucchitvā pācittiyanti
  āha. Na hi aparassa bhāgaṁ dehīti vutte pārājikavatthu paññāyati
  na ca īdise ṭhāne buddhā pucchanti. Yadi cetaṁ pārājikavatthu siyā
  yathā ārāmābhiyuñjane dukkaṭaṁ evaṁ dukkaṭameva bhaveyyāti.
  Ayamettha saṅkhepattho. Ayaṁ pana vitthāro. Yaṁ pana saṅghasseva
  santakaṁ hoti tasmiṁ sammatena vā asammatena vā bhājiyamāne
  aparassa bhāgaṁ dehīti vatvā evaṁ asantaṁ puggalaṁ uddisitvā
  kevalaṁ musāvādena gaṇhato pācittiyaṁ bhaṇḍadeyyaṁpi hoti.
-------------------------------------------------
[page 465]
  Theyyacittena gaṇhato eseva nayo. Yo puggalaṁ anuddisitvā
  aparaṁpi bhāgaṁ dehīti vatvā vā kūṭavassaṁ vā gaṇetvā gaṇhanto
  bhaṇḍagghena kāretabbo. Yaṁ pana gihīnaṁ santakaṁ tesaṁ ghare vā
  ārāme vā saṅghassa bhājīyati tasmiṁ sāmikena vā sāmikena
  imassa dehīti evaṁ āṇattena vā dīyamāne aparaṁpi bhāgaṁ dehīti
  theyyacittena gaṇhatopi neva pārājikaṁ na bhaṇḍadeyyaṁ. Kūṭavassena
  pana gaṇhato bhaṇḍadeyyaṁ. Imassa dehīti evaṁ anāṇattena
  dīyamāne purimanayeneva puggalaṁ uddisitvā gaṇhato pācittiyañca
  bhaṇḍadeyyañca. Theyyacittena aparaṁ koṭṭhāsaṁ dehīti vatvā vā
  kūṭavassagaṇanāya vā gaṇhanto bhaṇḍagghena kāretabbo. Ayaṁ
  pana vinicchayo kurundaṭṭhakathāyaṁ sakkā jānituṁ aññattha dūviññeyyo
  ceva viruddho ca. Amūlakaṁ aggahesīti sāmikesu dentesu
  aggahesi. Anāpatti bhikkhu pārājikassāti sāmikehi dinnaṁ
  aggahesi tenassa anāpatti vuttā. Āpatti sampajānamusāvāde
  pācittiyassāti yo tena sampajānamusāvādo vutto tasmiṁ
  pācittiyaṁ āha. Purato tekaṭulayāguvatthumhi viya. Gahaṇe pana ayaṁ
  vinicchayo. Saṅghassa santakaṁ sammatena vā āṇattehi vā
  ārāmikādīhi dīyamānaṁ gihīnañca santakaṁ sāmikena vā āṇattena
  vā dīyamānaṁ aparassa bhāgaṁ dehīti vatvā gaṇhato bhaṇḍadeyyaṁ.
  Aññena dīyamānaṁ gaṇhanto bhaṇḍagghena kāretabbo. Asammatena
  vā anāṇattena vā dīyamāne aparampi bhāgaṁ dehīti vatvā
-------------------------------------------------
[page 466]
  Vā kūṭavassāni gaṇetvā vā gaṇhanto pattacatukke viya tassa
  uddhāreyeva bhaṇḍagghena kāretabbo. Itarehi dīyamānaṁ evaṁ
  gaṇhato bhaṇḍadeyyaṁ. Sāmikena pana imassa dehīti dāpitaṁ vā
  sayaṁ dinnaṁ vā sudinnanti. Ayamettha sabbaṭṭhakathāvinicchayato sāro.
      Odaniyagharādivatthūsu. Odaniyagharannāma vikkāyikabhattapacanagharaṁ.
  Sūnāgharannāma vikkāyikamaṁsapacanagharaṁ. Pūvagharannāma vikkāyikakhajjakapacanagharaṁ.
  Sesamettha parikkhāravatthūsu pākaṭameva. Pīṭhavatthusmiṁ.
  So bhikkhu parikappetvā etaṁ ṭhānaṁ sampattaṁ gaṇhissāmīti
  saṅkāmeti. Tenassa saṅkamane avahāro natthi. Saṅkāmetvā
  pana parikappitokāsato gahaṇe pārājikaṁ vuttaṁ. Evaṁ haranto ca
  yadi pīṭhake theyyacittaṁ natthi thavikaṁ agghāpetvā kāretabbo.
  Atha pīṭhakepi atthi ubho agghāpetvā kāretabbo. Bhisīādīni
  tīṇi vatthūni pākaṭāneva. Vissāsaggāhādīsu tīsu vatthūsu gahaṇe
  anāpatti āharāpentesu bhaṇḍadeyyaṁ. Piṇḍāya paviṭṭhassa
  paṭiviso antoupacārasīmāya ṭhitasseva gahetuṁ vaṭṭati. Yadi pana
  dāyakā bahiupacāraṭṭhānampi bhante gaṇhātha āgantvā
  paribhuñjissantīti vadanti evaṁ antogāmaṭṭhānampi gahetuṁ vaṭṭati.
  Sesamettha uttānatthameva.
      Sattasu ambacorādīsu vatthūsu. Paṁsukūlasaññāya gahaṇe
  anāpatti āharāpentesu bhaṇḍadeyyaṁ. Theyyacittena paribhoge
  pārājikaṁ. Tatrāyaṁ vinicchayo. Sāmikāpi sālayā corāpi
-------------------------------------------------
[page 467]
  Sālayā paṁsukūlasaññāya khādantassa bhaṇḍadeyyaṁ. Theyyacittena
  gaṇhato uddhāreyeva avahāro bhaṇḍaṁ agghāpetvā kāretabbo.
  Sāmikā sālayā corā nirālayā eseva nayo. Sāmikā nirālayā
  corā sālayā puna gaṇhissāmāti kismiñcideva gahanaṭṭhāne
  khipitvā gatā eseva nayo. Ubho nirālayā paṁsukūlasaññāya
  khādato anāpatti. Theyyacittena dukkaṭaṁ. Saṅghassa ambādīsu
  pana. Saṅghārāme jātaṁ vā hotu ānetvā dinnaṁ vā
  pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ avaharantassa
  pārājikaṁ. Paccante corūpaddavena gāmesu vuṭṭhahantesu bhikkhū
  vihāre chaḍḍetvā puna āvasante janapade āgamissāmāti
  saussāhāva gacchanti. Bhikkhū tādisaṁ vihāraṁ patvā
  ambapakkādīni chaḍḍitakānīti paṁsukūlasaññāya paribhuñjanti anāpatti.
  Theyyacittena paribhuñjato avahāro hoti bhaṇḍaṁ agghāpetvā
  kāretabbo. Mahāpaccariyaṁ pana saṅkhepaṭṭhakathāyañca avisesena
  vuttaṁ chaḍḍitavihāre phalāphalaṁ theyyacittena paribhuñjato na pārājikaṁ
  kasmā āgatāgatānaṁ santakattāti. Gaṇasantake pana puggalike
  ca saussāhamattameva pamāṇaṁ. Sace pana tato ambapakkādiṁ
  kulasaṅgaṇhaṇatthāya deti kuladūsakadukkaṭaṁ. Theyyacittena dento
  agghena kāretabbo. Saṅghikepi eseva nayo. Senāsanatthāya
  niyamitaṁ kulasaṅgaṇhaṇatthāya dadato dukkaṭaṁ issaravatāya thullaccayaṁ
  theyyacittena pārājikaṁ. No ce vatthu pahoti agghena
-------------------------------------------------
[page 468]
  Kāretabbo. Bahiupacārasīmāyaṁ nisīditvā issaravatāya paribhuñjato
  gīvā. Gaṇḍiṁ paharitvā kālaṁ ghosetvā mayhaṁ pāpuṇātīti
  khāditaṁ sukhāditaṁ. Gaṇḍiṁ apaharitvā kālameva ghosetvā gaṇḍimeva
  paharitvā kālaṁ aghosetvā gaṇḍimpi apaharitvā kālampi
  aghosetvā aññesaṁ natthibhāvaṁ ñatvā mayhaṁ pāpuṇātīti
  khāditaṁpi sukhāditameva.
      Pupphārāmavatthudvayaṁ pākaṭameva. Vuttavādikavatthuttaye.
  Vutto vajjemīti tayā vutto hutvā tava vacanena vadāmīti
  attho. Anāpatti bhikkhu pārājikassāti sāmikehi dinnā
  anāpatti. Na ca bhikkhave vutto vajjemīti vattabboti ahaṁ
  tayā vutto hutvā tava vacanena vadāmīti evaṁ añño bhikkhu
  aññena bhikkhunā na vattabboti attho. Paricchedaṁ pana katvā
  idaṁ nāma tava vacanena gaṇhissāmīti vattuṁ vaṭṭati. Vutto
  vajjehīti mayā vutto hutvā mama vacanena vadehīti attho.
  Sesaṁ vuttanayameva. Imesupi dvīsu vatthūsu paricchedaṁ katvā vattuṁ
  vaṭṭati. Ettāvatā hi upārambhā mutto hotīti. Maṇivatthuttayassa
  majjhime vatthusmiṁ. Nāhaṁ akallakoti nāhaṁ gilānoti attho.
  Sesaṁ pākaṭameva.
      Sūkaravatthudvaye. Kiñcāpi paṭhamassa bhikkhuno chātajjhattaṁ
  disvā kāruññena mocitattā anāpatti sāmikesu pana
  asampaṭicchantesu bhaṇḍadeyyaṁ. Tāvamahanto vā matasūkaro āharitvā
-------------------------------------------------
[page 469]
  Dātabbo. Tadagghanakaṁ vā bhaṇḍaṁ. Sace pāsasāmike kuhiñcipi
  na passati pāsasāmantā tadagghanakaṁ 1- kāsāvaṁ vā thālakaṁ vā
  yathā te āgatā passanti īdise ṭhāne ṭhapetvā gantabbaṁ.
  Theyyacittena pana mocentassa pārājikameva. Ettha ca koci sūkaro
  pāsaṁ pādena kaḍḍhitvā chinnamatte pāse ṭhānācāvanadhammena
  ṭhānena ṭhito hoti caṇḍasotabaddhanāvā viya. Koci attano
  dhammatāya ṭhito. Koci nipanno. Koci kūṭapāsena baddho hoti.
  Kūṭapāso nāma yassa ante dhanukaṁ vā aṅkusako vā añño vā
  koci daṇḍako baddho hoti yo tattha tattha rukkhādīsu laggitvā
  sūkarassa gamanaṁ nivāreti. Tatra pāsaṁ kaḍḍhitvā ṭhitassa ekameva
  ṭhānaṁ pāsabandhanaṁ. So hi pāse muttamatte vā chinnamatte vā
  palāyati. Attano dhammatāya ṭhitassa bandhanañca cattāro ca
  pādāti pañcaṭṭhānāni. Nipannassa bandhanañca sayanañcāti dve
  ṭhānāni. Kūṭapāsabaddhassa yattha yattha gacchati taṁ tadeva ṭhānaṁ.
  Tasmā taṁ tato tato mocentā dasapi vīsatipi satampi bhikkhū
  pārājikaṁ āpajjanti tattha tattha āgataṁ disvā ekameva dāsaṁ
  palāpentā viya. Purimānaṁ pana tiṇṇaṁ catuppadakathāyaṁ
  vuttanayena phaṇḍāpanaṭṭhānācāvanāni veditabbāni. Sunakhadaṭṭhasūkaraṁ
  visajjāpentassapi kāruññādhippāyena bhaṇḍadeyyaṁ theyyacittena
  pārājikaṁ. Pāsaṭṭhānaṁ pana sunakhasamīpaṁ vā asampattaṁ paṭipathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ katthaci sāṭakaṁ vāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 470]
  Gantvā paṭhamameva palāpentassa avahāro natthi. Yopi
  baddhasūkarassa ghāsañca pānīyañca datvā balaṁ gāhāpetvā ukkuṭṭhiṁ karoti
  utrāsto palāyissatīti so ce palāyati pārājikaṁ. Pāsaṁ
  dubbalaṁ katvā ukkuṭṭhisaddena palāpentassāpi eseva nayo.
  Yo pana ghāsañca pānīyañca datvā gacchati balaṁ gahetvā
  palāyissatīti so ce palāyati bhaṇḍadeyyaṁ. Pāsaṁ dubbalaṁ
  katvā gacchantassāpi eseva nayo. Pāsasantike satthaṁ vā
  aggiṁ vā ṭhapeti chinne vā daḍḍhe vā palāyissatīti. Sūkaro
  pāsaṁ cālento chinne vā daḍḍhe vā palāyati bhaṇḍadeyyameva.
  Pāsaṁ yaṭṭhiyā saha pāteti pacchā sūkaro taṁ maddanto gacchati
  bhaṇḍadeyyaṁ. Sūkaro adduhalapāsāṇehi akkanto hoti. Taṁ
  palāpetukāmassa adduhalaṁ kāruññena ukkhipato bhaṇḍadeyyaṁ
  theyyacittena pārājikaṁ. Sace ukkhittamatte agantvā pacchā
  gacchati bhaṇḍadeyyameva. Ukkhipitvā ṭhapitaṁ adduhalaṁ pāteti
  pacchā sūkaro taṁ maddanto gacchati bhaṇḍadeyyaṁ. Opāte
  patitaṁ sūkarampi kāruññena uddharato bhaṇḍadeyyaṁ theyyacittena
  pārājikaṁ. Opātaṁ pūretvā nāseti pacchā sūkaro taṁ maddanto
  gacchati bhaṇḍadeyyaṁ. Sūlena viddhaṁ kāruññena uddharati
  bhaṇḍadeyyaṁ theyyacittena pārājikaṁ. Sūlaṁ uddharitvā chaḍḍeti
  bhaṇḍadeyyaṁ. Vihārabhūmiyaṁ pana pāse vā adduhalaṁ vā oḍentā
  vāretabbā migarūpānaṁ paṭissaraṇaṭṭhānametaṁ mā idha evaṁ karothāti.
-------------------------------------------------
[page 471]
  Sace harāpetha bhanteti vadanti harāpetuṁ vaṭṭati. Atha sayaṁ
  haranti sundarameva. Atha neva haranti na harāpetuṁ denti
  rakkhaṁ yācitvā harāpetuṁ vaṭṭati. Manussā sassarakkhaṇakāle
  khettesu pāse ca adduhalādīni ca karonti maṁsaṁ khādantā
  sassāni rakkhissāmāti. Vītivatte sassakāle tesu anālayesu
  pakkantesu tattha baddhaṁ vā patitaṁ vā mocetuṁ vaṭṭati. Migavatthudvayepi
  sūkaravatthūsu vuttasadisoyeva vinicchayo. Macchavatthudvayepi eseva
  nayo. Ayaṁ pana viseso. Kuminamukhaṁ vivaritvā pacchā puṭakaṁ
  muñcitvā vā passe chiddaṁ katvā vā kuminato macche pothetvā
  palāpentassa pārājikaṁ. Bhattasitthāni dassetvāeva palāpentassāpi
  pārājikaṁ. Saha kuminena uddharato pārājikaṁ. Kevalaṁ kuminamukhaṁ
  vivarati pacchā puṭakaṁ muñcati chiddaṁ vā karoti macchā pana
  attano dhammatāya palāyanti bhaṇḍadeyyaṁ. Evaṁ katvā
  bhattasitthāni dasseti macchā gocaratthāya nikkhamitvā palāyanti
  bhaṇḍadeyyameva. Mukhaṁ vivaritvā pacchā puṭakaṁ amuñcitvā passe
  chiddaṁ akatvā kevalaṁ bhattasitthāni dasseti macchā pana chātajjhattā
  sīsena paharitvā okāsaṁ katvā gocaratthāya nikkhamitvā palāyanti
  bhaṇḍadeyyameva. Tucchakuminassa mukhaṁ vā vivarati pacchā puṭakaṁ vā
  muñcati chindaṁ vā karoti āgatāgatā macchā dvārappattā
  puṭakachiddehi palāyanti bhaṇḍadeyyameva. Tucchakuminaṁ gahetvā
  gumbe khipati bhaṇḍadeyyamevāti.
-------------------------------------------------
[page 472]
      Yāne bhaṇḍaṁ pīṭhe thavikāya sadisaṁ. Maṁsapesīvatthumhi.
  Sace ākāse gaṇhāti gahitaṭṭhānameva ṭhānaṁ. Taṁ chahākārehi
  paricchinditvā ṭhānā cāvanaṁ veditabbaṁ. Sesamettha dārugopālaka-
  rajakasāṭakavatthūsu ca ambacorakādivatthunayena vinicchinitabbaṁ.
  Kumbhīvatthusmiṁ. Yo sappitelādīni apādagghanakāni gahetvā na puna
  evaṁ karissāmīti saṁvare ṭhatvā dutiyadivasādīsupi puna citte uppanne
  evameva dhuranikkhepaṁ katvā paribhuñjanto sabbampi taṁ paribhuñjati
  nevatthi pārājikaṁ dukkaṭaṁ vā thullaccayaṁ vā āpajjati
  bhaṇḍadeyyaṁ pana hoti. Ayampi bhikkhu evameva akāsi. Tena vuttaṁ
  anāpatti bhikkhu pārājikassāti. Dhuranikkhepaṁ pana akatvā divase
  divase paribhuñjissāmīti taṁ thokaṁ thokampi paribhuñjato yasmiṁ divase
  pādagghanakaṁ pūrati tasmiṁ pārājikaṁ. Saṁvidhāvahāravatthūni saṁvidhāvahāre
  muṭṭhivatthūni odaniyagharādivatthūsu dve vighāsavatthūni ambacorādivatthūsu
  vuttavinicchayanayena veditabbāni. Dve tiṇavatthūni uttānatthāneva.
      Ambabhājāpanādivatthūsu. Te bhikkhū ekaṁ gāmakāvāsaṁ
  paricchinnabhikkhukaṁ agamaṁsu. Tattheva bhikkhū phalāphalaṁ paribhuñjamānāpi
  tesu āgatesu therānaṁ phalāni dethāti kappiyakārake na avocuṁ.
  Atha te bhikkhū kiṁ saṅghikaṁ amhākaṁ na pāpuṇātīti gaṇḍiṁ
  paharitvā bhājāpetvā tesampi vassaggena bhāgaṁ datvā attanāpi
  paribhuñjiṁsu. Tena tesaṁ bhagavā anāpatti bhikkhave paribhogatthāyāti
  āha. Tasmā idāni yattha āvāsikā āgantukānaṁ na denti
-------------------------------------------------
[page 473]
  Phalavāre ca sampatte aññesaṁ abhāvaṁ disvā corikāya attanāva
  khādanti tattha āgantukehi gaṇḍiṁ paharitvā bhājetvā paribhuñjituṁ
  vaṭṭati. Yattha pana āvāsikā rukkhe rakkhitvā phalavāre sampatte
  bhājetvā khādanti catūsu paccayesu sammā upanenti anissarā
  tattha āgantukā. Yepi rukkhā cīvaratthāya niyametvā dinnā
  tesupi āgantukā anissarā. Eseva nayo sesapaccayatthāya
  niyametvā dinnesupi. Ye pana tathā aniyamitā āvāsikā ca
  ne rakkhitvā gopitvā corikāya paribhuñjanti na tesu āvāsikānaṁ
  katikāya ṭhātabbaṁ. Ye phalaparibhogatthāya dinnā āvāsikā ca
  ne rakkhitvā gopitvā sammā upanenti tesuyeva tesaṁ katikāya
  ṭhātabbaṁ. Mahāpaccariyaṁ pana vuttaṁ catunnaṁ paccayānaṁ niyametvā
  dinnaṁ theyyacittena paribhuñjanto bhaṇḍaṁ agghāpetvā kāretabbo
  paribhogavasena bhājetvā paribhuñjantassa bhaṇḍadeyyaṁ yaṁ panettha
  senāsanatthāya niyamitaṁ taṁ paribhogavasena bhājetvā paribhuñjantassa
  thullaccayañca bhaṇḍadeyyañcāti. Uddissa cīvaratthāya dinnaṁ cīvareyeva
  upanetabbaṁ. Sace dubbhikkhaṁ hoti bhikkhū piṇḍapātena kilamanti
  cīvaraṁ pana suladdhaṁ saṅghasuṭṭhutāya apalokanakammaṁ katvā piṇḍapāte
  upanetuṁ vaṭṭati. Senāsanena gilānapaccayena vā kilamantesu
  saṅghasuṭṭhutāya apalokanakammaṁ katvā tadatthāyapi upanetuṁ vaṭṭati.
  Uddissa piṇḍapātatthāya gilānapaccayatthāya ca dinnepi eseva
  nayo. Uddissa senāsanatthāya dinnaṁ pana garubhaṇḍaṁ hoti taṁ
-------------------------------------------------
[page 474]
  Rakkhitvā gopetvā tadatthameva upanetabbaṁ. Sace pana dubbhikkhaṁ
  hoti bhikkhū piṇḍapātena na yāpenti ettha rājarogacorabhayādīhi
  aññattha gacchantānaṁ vihārā palujjanti tālanāḷikerādike vināsenti
  senāsanapaccayaṁ pana nissāya yāpetuṁ sakkā hoti evarūpe kāle
  senāsanaṁ vissajjetvāpi senāsanajagganatthāya paribhogo bhagavatā
  anuññāto. Tasmā ekaṁ vā dve vā varasenāsanāni ṭhapetvā
  itarāni lāmakakoṭiyā piṇḍapātatthāya vissajjetuṁ vaṭṭati.
  Mūlavatthucchedaṁ pana katvā na upanetabbaṁ. Yo pana ārāmo
  catuppaccayatthāya niyametvā dinno tattha apalokanakammaṁ na
  kātabbaṁ. Yena pana paccayena ūnaṁ tadatthaṁ upanetuṁ vaṭṭati.
  Ārāmo jaggitabbo vettanaṁ datvāpi jaggāpetuṁ vaṭṭati. Ye
  pana vettanaṁ labhitvā ārāmeyeva gehaṁ katvā vasantā rakkhanti
  te ce āgatānaṁ bhikkhūnaṁ nāḷikeraṁ vā tālapakkaṁ vā denti yaṁ
  tesaṁ saṅghena anuññātaṁ hoti divase divase ettakannāma
  khādathāti tadeva te dātuṁ labhanti. Tato uttariṁ tesaṁ dadantānampi
  gahetuṁ na vaṭṭati. Yo panārāmaṁ keṇiyā gahetvā saṅghassa
  catuppaccayatthāya kappiyabhaṇḍameva deti ayaṁ bahukampi dātuṁ
  labhati. Cetiyassa padīpatthāya vā khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇatthāya vā
  dinno ārāmopi jaggitabbo vettanaṁ datvāpi jaggāpetabbo.
  Vettanañca panettha cetiyasantakampi saṅghasantakampi dātuṁ vaṭṭati.
  Etampi ārāmaṁ vettanena tattheva vasitvā rakkhantānañca keṇiyā
-------------------------------------------------
[page 475]
  Gahetvā kappiyabhaṇḍadāyakānañca tattha jātakaphaladānaṁ vuttanayeneva
  veditabbaṁ. Ambapālakādivatthūsu. Anāpatti bhikkhave gopakassa
  dāneti ettha kataraṁ gopakassa dānaṁ vaṭṭati kataraṁ na vaṭṭati.
  Mahāsumatthero tāva āha yaṁ gopakassa paricchinditvā dinnaṁ
  hoti ettakaṁ divase divase gaṇhāti tadeva vaṭṭati tato
  uttariṁ na vaṭṭatīti. Mahāpadumatthero panāha kiṁ gopakānaṁ
  paṇṇaṁ āropetvā nimittasaññaṁ vā katvā dinnaṁ atthi tesaṁ
  hatthe visaṭṭhakassa ete issarā tasmā yante denti taṁ
  bahukampi vaṭṭatīti. Kurundaṭṭhakathāyaṁ pana vuttaṁ manussānaṁ
  ārāmaṁ vā aññaṁ vā phalāphalaṁ dārakā rakkhanti tehi dinnaṁ
  vaṭṭati āharāpetvā pana na gahetabbaṁ saṅghike cetiyasantake
  ca keṇiyā gahetvā rakkhantasseva dānaṁ vaṭṭati vettanena
  rakkhantassa attano bhāgamattaṁ vaṭṭatīti. Mahāpaccariyaṁ yaṁ
  gihīnaṁ ārāmarakkhakā bhikkhūnaṁ denti etaṁ vaṭṭati bhikkhusaṅghassa
  ārāmagopakā yaṁ attano bhatiyā khaṇḍetvā denti etaṁ
  vaṭṭati yopi upaḍḍhārāmaṁ vā kecideva rukkhe vā bhatiṁ labhitvā
  rakkhati tassāpi attano sampattarakkhatoyeva dātuṁ vaṭṭati
  keṇiyā gahetvā rakkhantassa pana sabbampi vaṭṭatīti vuttaṁ.
  Etaṁ pana sabbaṁ byañjanato nānaṁ atthato ekameva tasmā
  adhippāyaṁ ñatvā gahetabbaṁ.
      Dāruvatthumhi. Tāvakāliko ahaṁ bhagavāti tāvakālikacitto
-------------------------------------------------
[page 476]
  Ahaṁ bhagavāti vattukāmena vuttaṁ. Tāvakālikacittoti puna
  āharitvā dassāmīti evaṁ citto ahanti vuttaṁ hoti. Bhagavā
  tāvakālike anāpattīti āha. Ayaṁ panettha pālimuttakavinicchayo.
  Sace saṅgho saṅghikaṁ kammaṁ kāreti uposathāgāraṁ vā bhojanasālaṁ
  vā tato āpucchitvā tāvakālikaṁ haritabbaṁ. Yo pana saṅghiko
  dabbasambhāro agutto deve vassante temeti ātapena sukkhati
  taṁ sabbampi āharitvā attano āvāsaṁ kātuṁ vaṭṭati. Saṅgho
  āharāpento aññena vā dabbasambhārena mūlena vā
  saññāpetabbo. Na sakkā ce hoti saññāpetuṁ saṅghikena bhante
  kataṁ saṅghaparibhogena valañjethāti vattabbaṁ. Senāsanassa pana
  ayameva bhikkhu issaroti. Sacepi pāsāṇatthambho vā rukkhatthambho
  vā kavāṭaṁ vā vātapānaṁ vā nappahoti saṅghikaṁ tāvakālikaṁ
  āharitvā pākatikaṁ kātuṁ vaṭṭati. Eseva nayo aññesupi
  dabbasambhāresu.
      Udakavatthusmiṁ. Yadā udakaṁ dullabhaṁ hoti yojanatopi
  aḍḍhayojanatopi āharīyati evarūpe pariggahitaudake avahāro.
  Yatopi āharīmato vā pokkharaṇīādīsu ṭhitato vā kevalaṁ yāgubhattaṁ
  sampādenti pānīyaparibhogañca karonti na aññaṁ mahāparibhogaṁ
  tampi theyyacittena gaṇhato avahāro. Yato pana ekaṁ vā
  dve vā ghaṭe gahetvā āsanaṁ dhovituṁ bodhirukkhe siñcituṁ udakapūjaṁ
  kātuṁ rajanaṁ pacituṁ labhati. Tattha saṅghassa katikāvaseneva
-------------------------------------------------
[page 477]
  Paṭipajjitabbaṁ. Atirekaṁ gaṇhanto mattikādīni vā theyyacittena
  pakkhipanto bhaṇḍaṁ agghāpetvā kāretabbo. Sace āvāsikā
  katikavattaṁ daḷhaṁ karonti aññesaṁ bhaṇḍakaṁ dhovituṁ vā rajituṁ vā
  na denti attanā pana aññesaṁ apassantānaṁ gahetvā sabbaṁ
  karonti tesaṁ katikāya na ṭhātabbaṁ. Yattakaṁ te dhovanti tattakaṁ
  dhovitabbaṁ. Sace saṅghassa dve tisso pokkharaṇiyo udakasoṇḍiyo
  vā honti katikā ca katā ettha nahāyitabbaṁ ito pānīyaṁ
  gahetabbaṁ idha sabbaparibhogo kātabboti katikavatteneva sabbaṁ
  kātabbaṁ. Yattha katikā natthi tattha sabbaparibhogo vaṭṭatīti.
  Mattikāvatthusmiṁ. Yattha mattikā dullabhā hoti nānappakārā vā
  vaṇṇamattikā āharitvā ṭhapitā tattha thokāpi pañcamāsakaṁ
  agghati tasmā pārājikaṁ. Saṅghike pana kamme cetiyakamme ca
  niṭṭhite saṅghaṁ āpucchitvā vā tāvakālikaṁ vā gahetuṁ vaṭṭati.
  Sudhāyapi cittakammavaṇṇesupi eseva nayo. Tiṇavatthūsu.
  Jhāpitatiṇe ṭhānā cāvanassa abhāvena dukkaṭaṁ bhaṇḍadeyyaṁ pana
  hoti. Saṅgho tiṇavatthuṁ jaggitvā saṅghikaṁ āvāsaṁ chādeti.
  Puna kadāci jaggituṁ na sakkoti. Athañño eko bhikkhu vattasīsena
  jaggati. Saṅghassevetaṁ. No ce jaggati saṅgheneko bhikkhu
  vattabbo jaggitvā dehīti. So ce bhāgaṁ icchati bhāgaṁ
  datvāpi jaggāpetabbaṁ. Sace bhāgaṁ vaḍḍheti dātabbameva.
  Vaḍḍhetiyeva gaccha jaggitvā sabbaṁ gahetvā attano senāsanaṁ
-------------------------------------------------
[page 478]
  Chādehīti vattabbo. Kasmā. Naṭṭhe attho natthi. Dadantehi
  pana savatthukaṁ na dātabbaṁ garubhaṇḍaṁ hoti. Tiṇamattaṁ pana
  dātabbaṁ. Tasmiṁ ce jaggitvā attano senāsanaṁ chādente puna
  saṅgho jaggituṁ pahoti tvaṁ mā jaggi saṅgho jaggissatīti
  vattabbo.
      Mañcādīni satta vatthūni pākaṭāneva. Pāliyā pana anāgatampi
  pāsāṇatthambhaṁ vā rukkhatthambhaṁ vā aññaṁ vā kiñci pādagghanakaṁ
  harantassa pārājikameva. Padhānagharādīsu. Chaḍḍitapatitānaṁ
  pariveṇādīnaṁ kuḍḍampi pākārampi bhinditvā iṭṭhakādīni
  avaharantassāpi eseva nayo. Kasmā. Saṅghikannāma kadāci ajjhāvasanti
  kadāci na ajjhāvasanti. Paccante corabhayena janapade vuṭṭhahante
  chaḍḍitavihārādīsu kañci parikkhāraṁ harantassāpi eseva nayo. Ye
  pana tato tāvakālikaṁ haranti puna āvāsitesu ca vihāresu bhikkhū
  āharāpenti dātabbaṁ. Sacepi tato āharitvā senāsanaṁ kataṁ
  hoti taṁ vā tadagghanakaṁ vā dātabbameva. Puna āvasissāmāti
  ālayaṁ acchinditvā vuṭṭhitesu janapadesu gaṇasantakaṁ vā puggalikaṁ
  vā gahitaṁ hoti. Te ce anujānanti paṭikammena kiccaṁ natthi.
  Saṅghikaṁ pana garubhaṇḍaṁ tasmā paṭikammaṁ kattabbameva.
  Vihāraparibhogavatthu uttānatthameva. Anujānāmi bhikkhave tāvakālikaṁ
  haritunti ettha yo bhikkhu saṅghikaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā tāvakālikaṁ
  haritvā attano phāsukaṭṭhānesu ekampi dvepi māse saṅghaparibhogena
-------------------------------------------------
[page 479]
  Paribhuñjati āgatānaṁ buḍḍhatarānaṁ deti na paṭibāhati tassa tasmiṁ
  naṭṭhepi jiṇṇepi theyyāya avahaṭepi gīvā na hoti. Vasitvā pana
  gacchantena yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ. Yo pana puggalikaparibhogena
  paribhuñjati āgatāgatānaṁ buḍḍhatarānaṁ na deti tassa gīvā hoti.
  Aññampana āvāsaṁ haritvā paribhuñjantena sace tattha buḍḍhataro
  āgantvā vuṭṭhāpeti mayā idaṁ asukāvāsato nāma āhaṭaṁ
  gacchāmi taṁ pākatikaṁ karomīti vattabbaṁ. Sace so bhikkhu ahaṁ
  pākatikaṁ karissāmīti vadati tassa bhāraṁ katvāpi gantuṁ vaṭṭatīti
  saṅkhepaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
      Campāvatthumhi. Tekatulāti tilataṇḍulamuggehi vā
  tilataṇḍulamāsehi vā tilataṇḍulakulatthehi vā tilataṇḍulehi saddhiṁ
  yaṅkiñci etaṁ aparannaṁ pakkhipitvā tīhi katā. Etaṁ kira imehi
  tīhi catubbhāgaudakasambhinne khīre sappimadhusakkarādīhi yojetvā
  karonti. Rājagahavatthumhi. Madhugoḷakoti atirasapūvo vuccati
  madhusīsakantipi vadanti. Sesamettha vatthudvayepi odanabhājanīyavatthusmiṁ
  vuttanayena veditabbaṁ. Ajjukavatthusmiṁ. Etadavocāti
  gilāno hutvā avoca. Āyasmā upāli āyasmato ajjukassa
  pakkhoti na agatigamanavasena pakkho apica kho anāpattisaññitāya
  lajjianuggahena vinayānuggahena ca thero pakkhoti veditabbo.
  Sesamettha uttānatthameva. Bārāṇasīvatthumhi. Corehi uppaddutantiṁ
  corehi viluttaṁ. Iddhiyā ānetvā pāsāde ṭhapesīti thero
-------------------------------------------------
[page 480]
  Kira taṁ kulaṁ sokasallasamappitaṁ āvaṭṭantaṁ vivaṭṭantaṁ disvā tassa
  kulassa anukampāya pasādānurakkhaṇatthāya dhammānuggahena attano
  iddhiyā tesaṁyeva pāsādaṁ dārakānaṁ samīpe hotūti adhiṭṭhāsi.
  Dārakā amhākaṁ pāsādoti sañjānitvā abhiruhiṁsu. Tato
  thero iddhiṁ paṭisaṁhari. Pāsādopi sakaṭṭhāneyeva aṭṭhāsi.
  Vohāravasena pana vuttaṁ te dārake iddhiyā ānetvā pāsāde
  ṭhapesīti. Iddhivisayeti īdisāya adhiṭṭhāniddhiyā anāpatti.
  Vikubbanaiddhi pana na vaṭṭatīti. Avasāne vatthudvayaṁ uttānatthamevāti.
      Samantapāsādikāya vinayasaṁvaṇṇanāya dutiyapārājikavaṇṇanā
  niṭṭhitā.
  Tatrāyaṁ anusāsanī
        dutiyaṁ adutiyena yaṁ jinena pakāsitaṁ
        parājitakilesena pārājikamidaṁ idha
        sikkhāpadaṁ samantena aññaṁ kiñci na vijjati
        anekanayavokiṇṇaṁ gambhīratthavinicchayaṁ.
        Tasmā vatthumhi otiṇṇe bhikkhunā vinayaññunā
        vinayānuggahenettha karontena vinicchayaṁ
        pāliṁ aṭṭhakathañceva sādhippāyamasesato
        ogayha appamattena karaṇīyo vinicchayo.
        Āpattidassanussāho na kattabbo kudācanaṁ
-------------------------------------------------
[page 481]
         Passissāmi anāpatti miti kayirātha mānasaṁ
         passitvāpi ca āpattiṁ avatvāva punappunaṁ
         vīmaṁsitvātha viññūhi saṁsanditvā ca taṁ vade.
         Kappiyepi ca vatthusmiṁ cittassa lahuvuttino
         vasena sāmaññaguṇā cavantīdha puthujjanā.
         Tasmā paraparikkhāraṁ āsīvisamivoragaṁ
         aggiṁ viya ca sampassaṁ āmaseyya vicakkhaṇoti.
                    ------------
-------------------------------------------------
[page 482]
                  Tatiyapārājikavaṇṇanā
         tatiyantīhi suddhena yaṁ buddhena vibhāvitaṁ
         pārājikantassidāni patto saṁvaṇṇanākkamo
         yasmā tasmā suviññeyyaṁ yaṁ pubbe ca pakāsitaṁ
         taṁ vajjayitvā assāpi hoti saṁvaṇṇanā ayanti.
      Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
  kūṭāgārasālāyanti vesāliyanti evaṁnāmake itthīliṅgavasena
  pavattavohāre nagare. Tañhi nagaraṁ tikkhattuṁ pākāraparikkhepavaḍḍhanena
  visālībhūtattā vesālīti vuccati. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro
  panassa anupubbīkathaṁ icchantehi paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
  ratanasuttavaṇṇanāto gahetabbo. Idampi ca nagaraṁ sabbaññutappatteyeva
  sammāsambuddhe sabbākāravepullattaṁ pattanti veditabbaṁ.
  Evaṁ gocaragāmaṁ dassetvā nivāsanaṭṭhānamāha mahāvane
  kūṭāgārasālāyanti. Tattha mahāvanaṁ nāma sayaṁ jātamaropimaṁ saparicchedaṁ
  mahantaṁ vanaṁ. Kapilavatthusāmantā pana mahāvanaṁ himavantena saha
  ekābaddhaṁ aparicchedaṁ hutvā mahāsamuddaṁ āhacca ṭhitaṁ. Idaṁ
  tādisaṁ na hoti saparicchedaṁ mahantaṁ vananti mahāvanaṁ. Kūṭāgārasālā
  pana mahāvanaṁ nissāya kate ārāme kūṭāgāraṁ anto katvā
  haṁsavaṭṭakacchadanena katā sabbākārasampannā buddhassa bhagavato
-------------------------------------------------
[page 483]
  Gandhakuṭī veditabbā. Anekapariyāyena asubhakathaṁ kathetīti anekehi
  kāraṇehi asubhākārasandassanappavattaṁ kāyavicchandanīyakathaṁ katheti.
  Seyyathīdaṁ. Atthi imasmiṁ kāye kesā lomā .pe. Muttanti.
  Kiṁ vuttaṁ hoti. Bhikkhave imasmiṁ byāmamatte kalevare sabbādarenapi
  vicinanto na koci kiñci muttaṁ vā maṇiṁ vā veḍuriyaṁ vā agaruṁ
  vā candanaṁ vā kukkumaṁ vā kappuraṁ vā vāsacuṇṇādīnaṁ vā
  anumattampi 1- sucibhāvaṁ passati athakho paramaduggandhaṁ jegucchamassirikadassanaṁ
  kesalomādinānappakāramasuciṁyeva passati tasmā na ettha
  chando vā rāgo vā karaṇīyo yepi hi uttamaṅge sirasmiṁ
  jātā kesā nāma tepi asubhāyeva asucino ca paṭikūlā ca
  so ca nesaṁ asubhāsucipaṭikūlabhāvo vaṇṇatopi saṇṭhānatopi
  gandhatopi āsayatopi okāsatopīti pañcahi kāraṇehi veditabbo
  evaṁ lomādīnanti. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro pana visuddhimagge
  vuttanayena veditabbo. Iti bhagavā ekamekasmiṁ 2- koṭṭhāse
  pañcapañcappabhedena anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti. Asubhāya
  vaṇṇaṁ bhāsatīti uddhumātakādivasena asubhamātikaṁ nikkhipitvā
  padabhājanīyena taṁ vibhajanto vaṇṇento saṁvaṇṇento asubhāya
  vaṇṇaṁ bhāsati. Asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsatīti yā ayaṁ
  kesādīsu vā uddhumātakādīsu vā ajjhattabahiddhāvatthūsu vā asubhākāraṁ
  gahetvā pavattassa cittassa bhāvanā vaḍḍhanā phātikammaṁ tassā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṇumattampi. 2. ekekasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 484]
  Asubhabhāvanāya ānisaṁsaṁ dassento vaṇṇaṁ bhāsati guṇaṁ parikitteti.
  Seyyathīdaṁ. Asubhabhāvanābhiyutto bhikkhave bhikkhu kesādīsu vā
  vatthūsu uddhumātakādīsu vā vatthūsu pañcaṅgavippahīnaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ
  tividhakalyāṇaṁ dasalakkhaṇasampannañca paṭhamaṁ jhānaṁ paṭilabhati so
  taṁ paṭhamajjhānasaṅkhātaṁ cittamañjusaṁ nissāya vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  uttamatthaṁ arahattaṁ pāpuṇātīti.
      Tatrīmāni paṭhamassa jhānassa dasalakkhaṇāni pāripanthikato
  cittavisuddhi majjhimassa samādhinimittassa paṭipatti tattha
  cittappakkhandanaṁ visuddhassa cittassa ajjhupekkhaṇaṁ samathapaṭipannassa
  ajjhupekkhaṇaṁ ekaggūpaṭṭhānassa ajjhupekkhaṇaṁ tattha jātānaṁ
  dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā indriyānaṁ ekarasaṭṭhena
  tadanurūpagaviriyavāhanaṭṭhena āsevanaṭṭhena sampahaṁsanāti. Tatrāyaṁ
  pāli paṭhamassa jhānassa ko ādi kiṁ majjhe kiṁ pariyosānaṁ.
  Paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi upekkhānubrūhanā majjhe
  sampahaṁsanā pariyosānaṁ. Paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi
  ādissa katilakkhaṇāni. Ādissa tīṇi lakkhaṇāni. Yo tassa
  paripantho 1- tato cittaṁ visujjhati visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ
  samādhinimittaṁ paṭipajjati paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati.
  Yañca paripanthato cittaṁ visujjhati yañca visuddhattā cittaṁ
  majjhimaṁ samādhinimittaṁ paṭipajjati yañca paṭipannattā tattha cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paripaṇṭhoti purāṇappakaraṇesu dissati.
-------------------------------------------------
[page 485]
  Pakkhandati paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi ādissa
  imāni tīṇi lakkhaṇāni. Tena vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ
  ādikalyāṇañceva hoti tilakkhaṇasampannañcāti. Paṭhamassa jhānassa
  upekkhānubrūhanā majjhe majjhassa katilakkhaṇāni. Majjhassa tīṇi
  lakkhaṇāni. Visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati
  ekaggūpaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati. Yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati
  yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati yañca ekaggūpaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati
  paṭhamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe majjhassa imāni tīṇi
  lakkhaṇāni. Tena vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ majjhekalyāṇañceva hoti
  tilakkhaṇasampannañcāti. Paṭhamassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ
  pariyosānassa katilakkhaṇāni. Pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni.
  Tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā indriyānaṁ
  ekarasaṭaṭhena sampahaṁsanā tadanurūpagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā
  āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā. Paṭhamassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ
  pariyosānassa imāni cattāri lakkhaṇāni. Tena vuccati paṭhamaṁ
  jhānaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti catullakkhaṇasampannañcāti.
  Evaṁ tividhattagataṁ cittaṁ tividhakalyāṇakaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ vitakkasampannañceva
  hoti vicārapītisukhasampannañca cittassa adhiṭṭhānasampannañca
  saddhāsampannañca viriyasatisamādhipaññāsampannañcāti.
      Ādissa ādissa asubhasamāpattiyā vaṇṇaṁ bhāsatīti evampi
  itthampīti punappunaṁ vavaṭṭhānaṁ katvā ādisanato asubhasamāpattiyā
-------------------------------------------------
[page 486]
  Vaṇṇaṁ bhāsati ānisaṁsaṁ katheti guṇaṁ parikitteti. Seyyathīdaṁ.
  Asubhasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato
  methunadhammasamāpattiyā cittaṁ paṭilīyati paṭikuṭṭati paṭivaṭṭati na
  sampasārīyati upekkhā vā paṭikulyatā vā saṇṭhāti seyyathāpi
  bhikkhave kukkuṭapattaṁ vā nahārudaddalaṁ 1- vā aggimhi pakkhittaṁ
  paṭilīyati paṭikuṭṭati paṭivaṭṭati na sampasārīyati evameva kho bhikkhave
  asubhasaññāparicitena bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato methunadhammasamāpattiyā
  cittaṁ paṭilīyati paṭikuṭṭati paṭivaṭṭati na sampasārīyatīti.
      Icchāmahaṁ bhikkhave aḍḍhamāsaṁ paṭisalliyitunti ahaṁ bhikkhave
  ekaṁ aḍḍhamāsaṁ paṭisalliyituṁ niliyituṁ ekova hutvā viharituṁ
  icchāmīti attho. Namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena
  piṇḍapātanīhārakenāti yo attanā payuttavācaṁ akatvā mamatthāya
  saddhesu kulesu paṭiyattaṁ piṇḍapātaṁ nīharitvā mayhaṁ upanāmeti
  taṁ piṇḍapātanīhārakaṁ ekaṁ bhikkhuṁ ṭhapetvā namhi aññena kenaci
  bhikkhunā vā gahaṭṭhena vā upasaṅkamitabboti. Kasmā pana
  evamāhāti. Atīte kira pañcasatā migaluddhakā mahatīti daṇḍavāgurāhi
  araññaṁ parikkhipitvā haṭṭhatuṭṭhā ekatoyeva yāvajīvaṁ
  migapakkhighātakammena jīvitaṁ kappetvā niraye uppannā. Te tattha
  pacitvā pubbe katena kenacideva kusalakammena manussesu uppannā
  kalyāṇūpanissayavasena sabbepi bhagavato santike pabbajjañca
  upasampadañca labhiṁsu. Tesaṁ tato mūlākusalakammato avipakkavipākā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/48. pāliyampana nhārudaddulanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 487]
  Aparāparacetanā tasmiṁ aḍḍhamāsabbhantare attūpakkamena ca
  parūpakkamena ca jīvitūpacchedāya okāsaṁ akāsi. Taṁ bhagavā addasa.
  Kammavipāko nāma na sakkā kenaci paṭibāhituṁ. Tesu ca
  bhikkhūsu puthujjanāpi atthi sotāpannasakadāgāmianāgāmikhīṇāsavāpi.
  Tattha khīṇāsavā apaṭisandhikā itare ariyasāvakā niyatagatikā
  sugatiparāyanā puthujjanānaṁ gati aniyatā. Atha bhagavā cintesi
  ime attabhāve chandarāgena maraṇabhayabhītā na sakkissanti gatiṁ
  visodhetuṁ handa nesaṁ chandarāgappahānāya asubhakathaṁ kathemi taṁ
  sutvā attabhāve vigatacchandarāgatāya gativisodhanaṁ katvā sagge
  paṭisandhiṁ gaṇhissanti evaṁ nesaṁ mama santike pabbajjā sātthikā
  bhavissatīti. Tato nesaṁ anuggahāya asubhakathaṁ kathesi kammaṭṭhānasīsena no
  maraṇavaṇṇasaṁvaṇṇanādhippāyena. Kathetvā ca panassa etadahosi
  sace maṁ imaṁ aḍḍhamāsaṁ bhikkhū passissanti ajja eko bhikkhu
  mato ajja dve .pe. Ajja dasāti āgantvā ārocessanti
  ayañca kammavipāko na sakkā mayā vā aññena vā paṭibāhituṁ
  svāhantaṁ sutvāpi kiṁ karissāmi kimme anatthakena anayabyasanena
  sutena handāhaṁ bhikkhūnaṁ adassanaṁ upagacchāmīti tasmā evamāha
  icchāmahaṁ bhikkhave aḍḍhamāsaṁ paṭisalliyituṁ namhi kenaci
  upasaṅkamitabbo aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenāti. Apare
  panāhu parūpavādavivajjanatthaṁ evaṁ vatvā paṭisallīnoti. Pare
  kira bhagavantaṁ upavadissanti ayaṁ sabbaññū ahaṁ
-------------------------------------------------
[page 488]
  Saddhammappavaracakkavattīti paṭijānamāno attanopi sāvake aññamaññaṁ
  ghātente nivāretuṁ na sakkoti kimaññaṁ sakkissatīti tattha paṇḍitā
  vakkhanti bhagavā paṭisallānamanuyutto nayimaṁ pavuttiṁ jānāti kocissa
  ārocayitāpi natthi sace jāneyya addhā nivāreyyāti. Idaṁ pana
  icchāmattaṁ paṭhamamevettha kāraṇaṁ. Nāssudhāti ettha assudhāti
  padapūraṇamatte avadhāraṇatthe vā nipāto neva koci bhagavantaṁ
  upasaṅkamatīti.
      Anekehi vaṇṇasaṇṭhānādīhi kāraṇehi vokāro assāti
  anekākāravokāro. Anekākāravokiṇṇo anekakāraṇasammissoti
  vuttaṁ hoti. Ko so. Asubhabhāvanānuyogo. Taṁ anekākāravokāraṁ
  asubhabhāvanānuyogaṁ. Anuyuttā viharantīti yuttā payuttā
  viharanti. Aṭṭiyantīti tena kāyena aṭṭā dukkhitā honti.
  Harāyantīti lajjanti. Jigucchantīti sañjātajigucchā honti.
  Daharoti taruṇo. Yuvāti yobbanena samannāgato.
  Maṇḍanakajātiyoti maṇḍanapakatiko. Sīsaṁ nahātoti sīsena saddhiṁ
  nahāto. Daharo yuvāti ettha daharavacanena paṭhamayobbanabhāvaṁ
  dasseti. Paṭhamayobbane hi sattā visesena maṇḍanakajātiyā
  honti. Sīsaṁ nahātoti iminā maṇḍanānuyogakālaṁ. Yuvāpi hi
  kiñci kammaṁ katvā saṅkiliṭṭhasarīro na maṇḍanānuyutto hoti.
  Sīsaṁ nahāto pana so maṇḍanamevānuyuñjati ahikuṇapādīni daṭṭhumpi
  na icchati. So tasmiṁ khaṇe ahikuṇapena vā kukkurakuṇapena vā
-------------------------------------------------
[page 489]
  Manussakuṇapena vā kaṇṭhe ālaggena kenacideva paccatthikena
  ānetvā kaṇṭhe baddhena paṭimukkena yathā aṭṭiyeyya harāyeyya
  jiguccheyya evameva te bhikkhū sakena kāyena aṭṭiyantā harāyantā
  jigucchantā so viya puriso taṁ kuṇapaṁ vigatacchandarāgatāya
  attano kāyaṁ pariccajitukāmā hutvā satthaṁ ādāya attanāpi
  attānaṁ jīvitā voropenti tvaṁ maṁ jīvitā voropehi ahaṁ
  tanti evaṁ aññamaññampi jīvitā voropenti. Migalaṇḍikampi
  samaṇakuttakanti migalaṇḍikoti tassa nāmaṁ. Samaṇakuttakoti
  samaṇavesadhārako. So kira sikhāmattaṁ ṭhapetvā sīsaṁ muṇḍetvā
  ekaṁ kāsāvaṁ nivāsetvā ekaṁ aṁse katvā vihāraṁyeva upanissāya
  vighāsādabhāvena jīvati. Tampi migalaṇḍikaṁ samaṇakuttakaṁ upasaṅkamitvā
  evaṁ vadanti. Sādhūti āyācanatthe nipāto. Noti
  upayogabahuvacanaṁ. Sādhu āvuso amhe jīvitā voropehīti vuttaṁ
  hoti. Ettha ca ariyā neva pāṇātipātaṁ kariṁsu na samādapesuṁ
  na samanuññāpesuṁ 1-. Puthujjanā pana sabbamakaṁsu.
      Lohitakanti lohitamakkhitaṁ. Yena vaggumudāti vaggumatā
  lokassa puññasammatā nadī. Sopi kira taṁ pāpaṁ tattha
  pavāhessāmīti saññāya gato. Ahudeva kukkuccanti tesu kira
  bhikkhūsu kenaci kāyavikāro vā vacīvikāro vā na kato sabbe
  satā sampajānā dakkhiṇena passena nipajjiṁsu. Taṁ anussarato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. na samanujāniṁsu.
-------------------------------------------------
[page 490]
  Tassa kukkuccaṁ ahosiyeva. Nadiyā ānubhāvena appamattakampi
  pāpaṁ pahīnannāma natthi. Ahu vipaṭisāroti tasseva kukkuccassa
  sabhāvaniyamanatthametaṁ vuttaṁ. Vipaṭisārakukkuccaṁ ahosi na
  vinayakukkuccanti. Alābhā vata metiādi kukkuccassa
  pavattiākāradassanatthaṁ vuttaṁ. Tattha alābhā vata meti āyatiṁ dāni
  mama hitasukhalābhā nāma natthīti anutthunāti. Na vata me lābhāti
  iminā pana tamevatthaṁ daḷhaṁ karoti. Ayaṁ hettha adhippāyo
  sacepi koci lābho teti vadeyya taṁ micchā nattheva me
  lābhāti. Dulladdhaṁ vata meti kusalānubhāvena laddhampi idaṁ
  manussattaṁ dulladdhaṁ vata me. Na vata me suladdhanti iminā pana
  tameva atthaṁ daḷhaṁ karoti. Ayaṁ hettha adhippāyo sacepi
  koci suladdhanteti vadeyya taṁ micchā na vata me suladdhanti.
  Apuññaṁ pasutanti apuññaṁ upacitaṁ janitaṁ vā. Kasmā iti
  ce. Yvāhaṁ bhikkhū .pe. Voropesinti. Tassattho yo
  ahaṁ sīlavante tāya eva sīlavantatāya kalyāṇadhamme uttamadhamme
  seṭṭhadhamme bhikkhū jīvitā voropesinti. Aññatarā mārakāyikāti
  nāmavasena apākaṭā ekā bhummadevatā micchādiṭṭhikā mārapakkhikā
  mārassa anuvattikā evaṁ ayaṁ māradheyyaṁ māravisayaṁ nātikkamissatīti
  cintetvā sabbābharaṇavibhūsitā hutvā attano ānubhāvaṁ dassayamānā
  abhijjamāne udake paṭhavītale caṅkamamānā viya āgantvā migalaṇḍikaṁ
  samaṇakuttakaṁ etadavoca. Sādhu sādhūti sampahaṁsanatthe nipāto.
-------------------------------------------------
[page 491]
  Tasmā evañcettha dvivacanaṁ 1-. Atiṇṇe tāresīti saṁsārato
  atiṇṇe iminā jīvitāvoropanena tāresi parimocesīti. Ayaṁ kira
  etissā devatāya bālāya dummedhāya laddhi ye na matā te
  saṁsārato na muttā ye matā te muttāti. Tasmā
  saṁsāramocakamilakkhu 2- viya evaṁladdhikā hutvā tampi tattha
  niyojentī evamāha. Athakho migalaṇḍiko samaṇakuttako tāvabhusaṁ
  uppannavipaṭisāropi taṁ devatāya ānubhāvaṁ disvā ayaṁ devatā
  evamāha addhā iminā atthena evameva bhavitabbanti niṭṭhaṁ gantvā
  lābhā kira metiādīni parikittayanto vihārena vihāraṁ pariveṇena
  pariveṇaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeti taṁtaṁ vihārañca pariveṇañca
  upasaṅkamitvā dvāraṁ vivaritvā anto pavisitvā bhikkhū evaṁ
  vadeti ko atiṇṇo kantāremīti. Hotiyeva bhayanti maraṇaṁ
  paṭicca cittutrāso hoti. Chambhitattanti hadayamaṁsaṁ ādiṁ katvā
  sarīracalanaṁ hoti. Atibhayena thaddhasarīrattantipi eke. Thambhitattaṁ
  hi chambhitattanti vuccati. Lomahaṁsoti uddhaṁṭhitalomatā.
  Khīṇāsavā pana sattasuññatāya sudiṭṭhattā maraṇakasattameva na
  passanti. Tasmā tesaṁ sabbampetaṁ nāhosīti veditabbaṁ.
  Ekampi dvepi .pe. Saṭṭhiṁpi bhikkhū ekāheneva jīvitā voropesīti
  evaṁ gaṇanavasena sabbānipi tāni pañca bhikkhusatāni jīvitā voropesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āmeḍitavacanaṁ. 2 milakkho.
-------------------------------------------------
[page 492]
      Paṭisallānā vuṭṭhitoti tesaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ
  jīvitakkhayappattibhāvaṁ ñatvā tato ekībhāvato vuṭṭhito jānantopi
  ajānanto viya kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi.
  Kinnukho ānanda tanubhūto viya bhikkhusaṅghoti ānanda ito pubbe
  bahū bhikkhū ekato upaṭṭhānaṁ āgacchanti uddesaṁ paripucchaṁ
  gaṇhanti sajjhāyanti ekappajjoto viya ārāmo dissati
  idāni pana aḍḍhamāsamattassa accayena tanubhūto viya tanuko
  mando appako viralo viya jāto bhikkhusaṅgho kinnukho kāraṇaṁ
  kiṁ disāsu pakkantā bhikkhūti. Athāyasmā ānando kammavipākena
  tesaṁ jīvitakkhayappattiṁ asallakkhento asubhakammaṭṭhānānuyogapaccayā
  pana sallakkhento tathāhi pana bhante bhagavātiādiṁ vatvā
  bhikkhūnaṁ arahattappattiyā aññaṁ kammaṭṭhānaṁ yācanto sādhu
  bhante bhagavātiādimāha. Tassattho sādhu bhante bhagavā
  aññaṁ kāraṇaṁ ācikkhatu yena bhikkhusaṅgho arahatte patiṭṭhaheyya 1-.
  Mahāsamuddaorohaṇatiṭṭhāni viya hi aññānipi dasānussatidasa-
  kasiṇacatuddhātuvavaṭṭhānabrahmavihārāanāpānassatippabhedāni bahūni
  nibbānorohaṇakammaṭṭhānāni santi tesu bhagavā bhikkhū samassāsetvā
  aññataraṁ kammaṭṭhānaṁ ācikkhatūti adhippāyo. Atha bhagavā
  tathā kātukāmo theraṁ uyyojento tenahi ānandātiādimāha.
  Tattha vesāliṁ upanissāyāti vesāliṁ upanissāya samantā gāvutepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idha itisaddo icchitabbo.
-------------------------------------------------
[page 493]
  Aḍḍhayojanepi yāvatikā viharanti te sabbe sannipātehīti
  attho. Sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātetvāti attanā
  gantuṁ yuttaṭṭhānaṁ sayaṁ gantvā aññattha daharabhikkhuṁ pahiṇitvā
  muhutteneva anavasese bhikkhū upaṭṭhānasālāyaṁ samūhaṁ katvā.
  Yassīdāni bhante bhagavā kālaṁ maññatīti ettha ayamadhippāyo
  bhagavā bhikkhusaṅgho sannipatito esa kālo bhikkhūnaṁ dhammakathaṁ kātuṁ
  anusāsaniṁ dātuṁ idāni yassa tumhe kālaṁ jānātha taṁ kattabbanti.
      Athakho bhagavā .pe. Bhikkhū āmantesi ayampi kho
  bhikkhaveti āmantetvā ca pana bhikkhūnaṁ arahattappattiyā pubbe
  ācikkhitāsubhakammaṭṭhānato aññaṁ pariyāyaṁ ācikkhanto
  ānāpānassatisamādhīti āha. Idāni yasmā bhagavatā bhikkhūnaṁ
  santappaṇītakammaṭṭhānadassanatthameva ayaṁ pāli vuttā tasmā
  aparihāpetvā atthayojanākkamaṁ ettha vaṇṇanaṁ karissāmi. Tatra
  ayampi kho bhikkhaveti imassa tāva padassa ayaṁ yojanā
  bhikkhave na kevalaṁ asubhabhāvanāyeva kilesappahānāya saṁvattati
  apica ayampi kho ānāpānassatisamādhi .pe. Vūpasametīti.
  Ayaṁ panettha atthavaṇṇanā. Ānāpānassatīti
  assāsappassāsapariggāhikā sati. Vuttaṁ hetaṁ paṭisambhidāyaṁ ānanti
  assāso no passāso pānanti passāso no assāso
  assāsavasena upaṭṭhānaṁ sati passāsavasena upaṭṭhānaṁ sati yo
  assasati tassa upaṭṭhāti yo passasati tassa upaṭṭhātīti.
-------------------------------------------------
[page 494]
  Samādhīti tāya ānāpānapariggāhikāya satiyā saddhiṁ uppannā
  cittekaggatā. Samādhisīsena cāyaṁ desanā na satisīsena.
  Tasmā ānāpānassatiyā yutto samādhi ānāpānassatiyaṁ vā
  samādhi ānāpānassatisamādhīti evamettha attho veditabbo.
  Bhāvitoti uppādito vaḍḍhito vā. Bahulīkatoti punappunaṁ
  kato. Santo ceva paṇīto cāti santo ceva paṇīto
  ceva. Ubhayattha evasaddena niyamo veditabbo. Kiṁ vuttaṁ
  hoti. Ayaṁ hi yathā asubhakammaṭṭhānaṁ kevalaṁ paṭivedhavasena
  santañca paṇītañca oḷārikārammaṇattā pana paṭikūlārammaṇattā
  ca ārammaṇavasena neva santaṁ na paṇītaṁ na evaṁ kenaci
  pariyāyena asanto vā appaṇīto vā apica kho ārammaṇasantatāyapi
  santo vūpasanto nibbuto paṭivedhasaṅkhātāṅgasantatāyapi
  ārammaṇappaṇītatāyapi paṇīto atittikaro aṅgappaṇītatāyapīti.
  Tena vuttaṁ santo ceva paṇīto cāti. Asecanako ca sukho
  ca vihāroti ettha pana nāssa secananti asecanako anāsittako
  abbokiṇṇo peṭākko āveṇiko. Natthi cettha parikammena
  vā upacārena vā santatā. Ādimanasikārato pabhūti attano
  sabhāveneva santo ca paṇīto cāti attho. Keci pana asecanakoti
  anāsittako ojavanto sabhāveneva madhuroti vadanti. Evamayaṁ
  asecanako ca appitappitakkhaṇe kāyikacetasikasukhapaṭilābhāya saṁvattanato
  sukho ca vihāroti veditabbo. Uppannuppanneti avikkhambhite
-------------------------------------------------
[page 495]
  Avikkhambhite. Pāpaketi lāmake. Akusale dhammeti
  akosallasambhūte dhamme. Ṭhānaso antaradhāpetīti khaṇeneva antaradhāpeti
  vikkhambheti. Vūpasametīti suṭṭhu upasameti. Nibbedhabhāgiyattā
  vā anupubbena ariyamaggavuḍḍhippatto samucchindati paṭippassambhetīti
  attho. Seyyathāpīti opammanidassanametaṁ. Gimhānaṁ pacchime
  māseti āsāḷhamāse. Ūhatarajojallanti aḍḍhamāse
  vātātapasukkhāya gomahisādipādappahārasambhinnāya paṭhaviyā uddhaṁ hataṁ
  ūhataṁ ākāse samuṭṭhitaṁ rajañca reṇuñca. Mahāakālameghoti sabbaṁ
  nabhaṁ ajjhottharitvā uṭṭhito āsāḷhajuṇhapakkhe sakalaṁ
  aḍḍhamāsavassanakamegho. So hi asampatte vassakāle uppannattā
  akālameghoti idha adhippeto. Ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametīti
  khaṇeneva adassanaṁ neti paṭhaviyaṁ sannisīdāpeti. Evameva khoti
  opammasampaṭipādanametaṁ. Tato paraṁ vuttanayameva. Idāni kathaṁ
  bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhīti ettha. Kathanti
  ānāpānassatisamādhibhāvanaṁ nānappakārato vitthāretumyatāpucchā.
  Bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhīti nānappakārato
  vitthāretukāmyatāya puṭṭhadhammanidassanaṁ. Esa nayo dutiyapadepi.
  Ayampanettha saṅkhepattho bhikkhave kena pakārena kenākārena kena
  vidhinā bhāvito ānāpānassatisamādhi kena pakārena bahulīkato santo
  ceva .pe. Vūpasametīti. Idāni tamatthaṁ vitthārento idha
  bhikkhavetiādimāha. Tattha idha bhikkhave bhikkhūti bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 496]
  Imasmiṁ sāsane bhikkhu. Ayaṁ hettha idhasaddo sabbappakāra-
  ānāpānassatisamādhinibbattakassa puggalassa nissayabhūtasāsanaparidīpano
  aññasāsanassa tathābhāvapaṭisedhano ca. Vuttaṁ hetaṁ idheva
  bhikkhave samaṇo .pe. Suññā parappavādā samaṇebhi aññehīti.
  Tena vuttaṁ imasmiṁ sāsane bhikkhūti. Araññagato vā .pe.
  Suññāgāragato vāti idamassa ānāpānassatisamādhibhāvanānurūpa-
  senāsanapariggahaparidīpanaṁ. Imassa hi bhikkhuno dīgharattaṁ rūpādīsu
  ārammaṇesu anuvisaṭaṁ cittaṁ ānāpānassatisamādhiārammaṇaṁ abhiruhituṁ
  na icchati kūṭagoṇayuttaratho viya uppathameva dhāvati. Tasmā
  seyyathāpi nāma gopo kūṭadhenuyā sabbaṁ khīrampivitvā vaḍḍhitaṁ
  kūṭavacchaṁ dametukāmo dhenuto apanetvā ekamante mahantaṁ thambhaṁ
  nikhanitvā tattha yottena bandheyya athassa so vaccho itocītoca
  vipphanditvā palāyituṁ asakkonto tameva thambhaṁ upanisīdeyya vā
  upanipajjeyya vā evameva imināpi bhikkhunā dīgharattaṁ
  rūpādiārammaṇarasapānavaḍḍhitaṁ 1- duṭṭhacittaṁ dametukāmena rūpādiārammaṇato
  apanetvā araññaṁ vā .pe. Suññāgāraṁ vā pavesetvā tattha
  assāsappassāsatthambhe satiyottena bandhitabbaṁ. Evamassa taṁ
  cittaṁ itocītoca vipphanditvāpi pubbe āciṇṇārammaṇaṁ alabhamānaṁ
  satiyottaṁ chinditvā palāyituṁ asakkontaṁ tameva ārammaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yebhuyyena rūpārammaṇādirasapānavaḍḍhitaṁ. tañca rūpādiārammaṇatoti vakkhamānapadena
  na sameti.
-------------------------------------------------
[page 497]
  Upacārappanāvasena upanisīdati ceva upanipajjati ca. Tenāhu
  porāṇā
         yathā thambhe nibandheyya vacchaṁ dammaṁ 1- naro idha
         bandheyyevaṁ sakaṁ cittaṁ satiyārammaṇe daḷhanti.
  Evamassa taṁ senāsanaṁ bhāvanānurūpaṁ hoti. Tena vuttaṁ idamassa
  ānāpānassatisamādhibhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpananti. Athavā
  yasmā idaṁ kammaṭṭhānappabhede muddhabhūtaṁ sabbaññubuddhapaccekabuddhasāvakānaṁ
  visesādhigama diṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhānaṁ ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ
  itthīpurisahatthiassādisaddasamākulaṁ gāmantaṁ apariccajitvā
  na sukaraṁ sampādetuṁ saddakaṇṭakattā jhānassa agāmake
  pana araññe sukaraṁ yogāvacarena idaṁ kammaṭṭhānaṁ pariggahetvā
  ānāpānacatutthajjhānaṁ nibbattetvā tadeva pādakaṁ katvā saṅkhāre
  sammasitvā aggaphalaṁ arahattaṁ sampāpuṇituṁ tasmāssa anurūpasenāsanaṁ
  dassento bhagavā araññagato vātiādimāha. Vatthuvijjācariyo
  viya hi bhagavā so yathā vatthuvijjācariyo nagarabhūmiṁ passitvā
  suṭṭhu upaparikkhitvā ettha nagaraṁ māpethāti upadissati sotthināva
  nagare niṭṭhite rājakulato mahāsakkāraṁ labhati evameva yogāvacarassa
  anurūpasenāsanaṁ upaparikkhitvā ettha kammaṭṭhānaṁ anuyuñjitabbanti
  upadissati tato tattha kammaṭṭhānamanuyuttena yoginā kamena
  arahatte patte sammāsambuddho vata so bhagavāti mahantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. damaṁ.
-------------------------------------------------
[page 498]
  Sakkāraṁ labhati. Ayaṁ pana bhikkhu dīpisadisoti vuccati. Yathā
  hi mahādīpirājā araññe tiṇagahanaṁ vā vanagahanaṁ vā pabbatagahanaṁ
  vā nissāya niliyitvā vanamahisagokaṇṇasūkarādayo mige gaṇhāti
  evamevāyaṁ araññādīsu kammaṭṭhānaṁ anuyuñjanto bhikkhu yathākkamena
  sotāpattisakadāgāmianāgāmiarahattamagge ceva ariyaphalañca
  gaṇhātīti veditabbo. Tenāhu porāṇā
        yathāpi dīpiko nāma niliyitvā 1- gaṇhatī mige
        tathevāyaṁ buddhaputto yuttayogo vipassako
        araññaṁ pavisitvāna gaṇhāti phalamuttamanti.
  Tenassa parakkamajavayoggabhūmiṁ araññasenāsanaṁ dassento bhagavā
  araññagato vātiādimāha. Tattha araññagato vāti araññaṁ
  nāma nikkhamitvā bahiindakhīlā sabbametaṁ araññanti ca
  araññikaṁ nāma senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ pacchimanti ca evaṁ
  vuttalakkhaṇesu araññesu yaṅkiñci pavivekasukhamaraññaṁ gato.
  Rukkhamūlagato vāti rukkhasamīpaṁ gato. Suññāgāragato vāti
  suññaṁ vivittokāsaṁ gato. Ettha ca ṭhapetvā araññañca
  rukkhamūlañca avasesasattavidhasenāsanaṁ gatopi suññāgāragatoti vattuṁ
  vaṭṭati. Evamassa ututtayānukulaṁ dhātucariyānukulañca
  ānāpānassatibhāvanānurūpaṁ senāsanaṁ upadisitvā alīnānuddhaccapakkhikaṁ
  santamiriyāpathaṁ upadisanto nisīdatīti āha. Athassa nisajjāya
  daḷhabhāvaṁ assāsappassāsānaṁ pavattanasukhataṁ ārammaṇapariggahūpāyañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nilīyitvātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 499]
  Dassento pallaṅkaṁ ābhujitvātiādimāha. Tattha pallaṅkanti
  samantato ūrubaddhāsanaṁ. Ābhujitvāti ābandhitvā. Ujuṁ kāyaṁ
  paṇidhāyāti uparimaṁ sarīraṁ ujukaṁ ṭhapetvā aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭake
  koṭiyā koṭiṁ paṭipādetvā. Evaṁ hi nisinnassa cammamaṁsanahārūni
  na paṇamanti. Athassa yā tesaṁ paṇamanapaccayāeva khaṇe
  khaṇe vedanā uppajjeyyuṁ tā na uppajjanti. Tāsu
  anuppajjamānāsu cittaṁ ekaggaṁ hoti kammaṭṭhānaṁ na paripatati
  vuḍḍhiṁ phātiṁ upagacchati. Parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti
  kammaṭṭhānābhimukhaṁ satiṁ ṭhapayitvā. Athavā parīti pariggahaṭṭho
  mukhanti niyyānaṭṭho satīti upaṭṭhānaṭṭho tena vuccati parimukhaṁ
  satinti evaṁ paṭisambhidāyaṁ vuttanayeneva cettha attho daṭṭhabbo.
  Tatrāyaṁ saṅkhepo pariggahitaniyyānaṁ satiṁ katvāti.
      So satova assasatīti so bhikkhu evaṁ nisīditvā evañca
  satiṁ upaṭṭhapetvā taṁ satiṁ avijahanto satoeva assasati sato
  passasati. Satokārī hotīti vuttaṁ hoti. Idāni yehākārehi
  satokārī hoti te dassento dīghaṁ vā assasantotiādimāha.
  Vuttaṁ hetaṁ paṭisambhidāyaṁ so satova assasati
  sato passasatīti etasseva vibhaṅge battiṁsāya ākārehi
  satokārī hoti dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ
  pajānato sati upaṭṭhitā hoti tāya satiyā tena ñāṇena
  satokārī hoti dīghaṁ passāsavasena .pe. Paṭinissaggānupassī
-------------------------------------------------
[page 500]
  Assāsavasena paṭinissaggānupassī passāsavasena cittassa ekaggataṁ
  avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti tāya satiyā tena
  ñāṇena satokārī hotīti. Tattha dīghaṁ vā assasantoti
  dīghaṁ vā assāsaṁ pavattento. Assāsoti bahi nikkhamanavāto
  passāsoti anto pavisanavātoti vinayaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
  Suttantaṭṭhakathāsu pana upapaṭipāṭiyā āgataṁ. Tattha sabbesampi
  gabbhaseyyakānaṁ mātukucchito nikkhamanakāle paṭhamaṁ gabbhantaravāto
  bahi nikkhamati pacchā bāhiravāto sukhumaṁ rajaṁ gahetvā abbhantaraṁ
  pavisanto tāluṁ āhacca nibbāyati. Evantāva assāsappassāsā
  veditabbā. Yā pana tesaṁ dīgharassatā sā addhānavasena
  veditabbā. Yathā hi okāsaddhānaṁ pharitvā ṭhitaṁ udakaṁ
  vā vālikā vā dīghamudakaṁ dīghā vālikā rassamudakaṁ rassā
  vālikāti vuccati evaṁ cuṇṇavicuṇṇāpi assāsappassāsā
  hatthisarīre ahisarīre ca tesaṁ attabhāvasaṅkhātaṁ dīghaṁ addhānaṁ saṇikaṁ
  pūretvā saṇikameva nikkhamanti tasmā dīghāti vuccanti. Sunakhasasādīnaṁ
  attabhāvasaṅkhātaṁ rassaṁ addhānaṁ sīghaṁ pūretvā sīghameva nikkhamanti
  tasmā rassāti vuccanti. Manussesu pana keci hatthiahiādayo
  viya kāladdhānavasena dīghaṁ assasanti ca passasanti ca keci
  sunakhasasādayo viya rassaṁ tasmā tesaṁ kālavasena dīghamaddhānaṁ nikkhamantā
  ca pavisantā ca te dīghā ittaramaddhānaṁ nikkhamantā ca pavisantā
  ca rassāti veditabbā. Tatrāyaṁ bhikkhu navahākārehi dīghaṁ assasanto
-------------------------------------------------
[page 501]
  Ca passasanto ca dīghaṁ assasāmi passasāmīti pajānāti. Evaṁ
  pajānato cassa ekenākārena kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā
  sampajjatīti veditabbā. Yathāha paṭisambhidāyaṁ. Kathaṁ dīghaṁ
  assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti .pe. Rassaṁ passasanto rassaṁ
  passasāmīti pajānāti. Dīghaṁ assāsaṁ addhānasaṅkhāte assasati
  dīghaṁ passāsaṁ addhānasaṅkhāte passasati dīghaṁ assāsappassāsaṁ
  addhānasaṅkhāte assasatipi passasatipi dīghaṁ assāsappassāsaṁ
  addhānasaṅkhāte assasatopi passasatopi chando uppajjati. Chandavasena
  tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsaṁ addhānasaṅkhāte assasati chandavasena
  tato sukhumataraṁ dīghaṁ passāsaṁ addhānasaṅkhāte passasati chandavasena
  tato sukhumataraṁ assāsappassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatipi passasatipi
  chandavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsappassāsaṁ addhānasaṅkhāte
  assasatopi passasatopi pāmujjaṁ uppajjati. Pāmujjavasena tato
  sukhumataraṁ dīghaṁ assāsaṁ addhānasaṅkhāte assasati pāmujjavasena
  tato sukhumataraṁ dīghaṁ passāsaṁ .pe. Dīghaṁ assāsappassāsaṁ
  addhānasaṅkhāte assasatipi passasatipi pāmujjavasena tato sukhumataraṁ
  dīghaṁ assāsappassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatopi passasatopi
  dīghaṁ assāsappassāsā cittaṁ vivaṭṭati upekkhā saṇṭhāti.
  Imehi navahākārehi dīghaṁ assāsappassāsā kāyo upaṭṭhānaṁ sati
  anupassanā ñāṇaṁ kāyo upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānañceva
  sati ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassatīti tena
-------------------------------------------------
[page 502]
  Vuccati kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti. Eseva nayo
  rassapadepi. Ayaṁ pana viseso. Yathā ettha dīghaṁ assāsaṁ
  addhānasaṅkhāteti vuttaṁ evaṁ idha rassaṁ assāsaṁ ittarasaṅkhāte
  assasatīti āgataṁ. Tasmā tassa vasena yāva tena vuccati kāye
  kāyānupassanāsatipaṭṭhānābhāvanāti tāva yojetabbaṁ. Evamayaṁ
  addhānavasena ittaravasena ca imehi navahi ākārehi assāsappassāse
  pajānanto dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti .pe.
  Rassaṁ vā passasanto rassaṁ passasāmīti pajānātīti veditabbo.
  Evaṁ pajānato cassa
        dīgho rasso ca assāso passāsopi ca tādiso
        cattāro vaṇṇā vattanti nāsikaggeva bhikkhunoti.
      Sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti .pe. Passasissāmīti
  sikkhatīti sakalassa assāsakāyassa ādimajjhapariyosānaṁ viditaṁ karonto
  pākaṭaṁ karonto assasissāmīti sikkhati sakalassa passāsakāyassa
  ādimajjhapariyosānaṁ viditaṁ karonto pākaṭaṁ karonto
  passasissāmīti sikkhati. Evaṁ viditaṁ karonto pākaṭaṁ karonto
  ñāṇasampayuttacittena assasati ceva passasati ca tasmā assasissāmi
  passasissāmīti sikkhatīti vuccati. Ekassa hi bhikkhuno cuṇṇavigate 1-
  assāsakāye vā passāsakāye vā ādi pākaṭo hoti na
  majjhapariyosānaṁ so ādimeva pariggahetuṁ sakkoti majjhapariyosāne
  kilamati. Ekassa majjhaṁ pākaṭaṁ hoti na ādipariyosānaṁ so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visuddhimagge pana cuṇṇavisaṭeti dissati.
-------------------------------------------------
[page 503]
  Majjhameva pariggahetuṁ sakkoti ādipariyosāne kilamati. Ekassa
  pariyosānaṁ pākaṭaṁ hoti na ādimajjhaṁ so pariyosānameva
  pariggahetuṁ sakkoti ādimajjhe kilamati. Ekassa sabbampi
  pākaṭaṁ hoti so sabbampi pariggahetuṁ sakkoti na katthaci
  kilamati. Tādisena bhavitabbanti dassento āha sabbakāyapaṭisaṁvedī
  assasissāmīti .pe. Passasissāmīti sikkhatīti. Tattha sikkhatīti
  evaṁ ghaṭati vāyamati. Yo vā tathābhūtassa saṁvaro ayamettha
  adhisīlasikkhā yo tathābhūtassa samādhi ayaṁ adhicittasikkhā yā
  tathābhūtassa paññā ayaṁ adhipaññāsikkhāti imā tisso sikkhāyo
  tasmiṁ ārammaṇe tāya satiyā tena manasikārena sikkhati āsevati
  bhāveti bahulīkarotīti evamettha attho daṭṭhabbo. Tattha
  yasmā purimanayena kevalaṁ assasitabbaṁ passasitabbameva ca na
  aññaṁ kiñci kātabbaṁ ito paṭṭhāya pana ñāṇuppādanādīsu
  yogo karaṇīyo tasmā tattha assasāmīti pajānāti passasāmīti
  pajānātītveva vattamānakālavasena pāliṁ vatvā ito paṭṭhāya kattabbassa
  ñāṇuppādanādino ākārassa dassanatthaṁ sabbakāyapaṭisaṁvedī
  assasissāmīti sikkhatītiādinā nayena anāgatavacanavasena pāli
  āropitāti veditabbā.
      Passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti .pe. Passasissāmīti
  sikkhatīti oḷārikaṁ kāyasaṅkhāraṁ passambhento paṭippassambhento
  nirodhento vūpasamento assasissāmi passasissāmīti sikkhati.
-------------------------------------------------
[page 504]
  Tatrevaṁ oḷārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā. Imassa
  hi bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca cittañca sadarathā
  honti oḷārikānaṁ kāyacittānaṁ oḷārikatte avūpasante
  assāsappassāsāpi oḷārikā honti balavatarā hutvā pavattanti
  nāsikā nappahoti mukhena assasantopi passasantopi tiṭṭhati.
  Yadā panassa kāyopi cittampi pariggahitā honti tadā te
  santā honti vūpasantā. Tesu santesu assāsappassāsā
  sukhumā hutvā pavattanti atthi nukho natthīti vicetabbākārappattā
  honti. Seyyathāpi purisassa dhāvitvā pabbatā vā orohitvā
  mahābhāraṁ vā sīsato oropetvā ṭhitassa oḷārikā
  assāsappassāsā honti nāsikā nappahoti mukhena assasantopi
  passasantopi tiṭṭhati. Yadā panesa taṁ parissamaṁ vinodetvā
  nahātvā ca pivitvā ca allasāṭakaṁ hadaye katvā sītāya chāyāya
  nipanno hoti athassa te assāsappassāsā sukhumā honti
  atthi nukho natthīti vicetabbākārappattā. Evameva
  imassa bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca .pe.
  Vicetabbākārappattā honti. Taṁ kissa hetu. Tathāhissa pubbe
  apariggahitakāle oḷārikoḷārike kāyasaṅkhāre passambhemīti
  ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaṇā natthi. Pariggahitakāle
  pana atthi. Tenassa apariggahitakālato pariggahitakāle kāyasaṅkhāro
  sukhumo hoti. Tenāhu porāṇā
-------------------------------------------------
[page 505]
        Sāraddhe kāye citte ca adhimattaṁ pavattati
        asāraddhamhi kāyamhi sukhumaṁ sampavattatīti.
  Pariggahepi oḷāriko paṭhamajjhānūpacāre sukhumo. Tasmimpi oḷāriko
  paṭhamajjhāne sukhumo. Paṭhamajjhāne ca dutiyajjhānūpacāre ca oḷāriko
  dutiyajjhāne sukhumo. Dutiyajjhāne ca tatiyajjhānūpacāre ca oḷāriko
  tatiyajjhāne sukhumo. Tatiyajjhāne ca catutthajjhānūpacāre ca
  oḷāriko catutthajjhāne atisukhumo appavattimeva pāpuṇāti.
  Idaṁ tāva dīghabhāṇakasaṁyuttabhāṇakānaṁ mataṁ. Majjhimabhāṇakā
  pana paṭhamajjhāne oḷāriko dutiyajjhānūpacāre sukhumoti evaṁ
  heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato uparūparijjhānūpacārepi sukhumataraṁ icchanti.
  Sabbesaṁyeva pana matena apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro
  pariggahitakāle paṭippassambhati pariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro
  paṭhamajjhānūpacāre .pe. Catutthajjhānūpacāre pavattakāyasaṅkhāro
  catutthajjhāṇe paṭippassambhati. Ayaṁ tāva samathe nayo. Vipassanāyaṁ
  pana apariggahe pavatto kāyasaṅkhāro oḷāriko mahābhūtapariggahe
  sukhumo sopi oḷāriko upādārūpapariggahe sukhumo sopi
  oḷāriko sakalarūpapariggahe sukhumo sopi oḷāriko arūpapariggahe
  sukhumo sopi oḷāriko rūpārūpapariggahe sukhumo sopi oḷāriko
  paccayapariggahe sukhumo sopi oḷāriko sapaccayanāmarūpadassane
  sukhumo sopi oḷāriko lakkhaṇārammaṇikavipassanāya sukhumo sopi
  dubbalavipassanāya oḷāriko balavavipassanāya sukhumo. Tattha
-------------------------------------------------
[page 506]
  Pubbe vuttanayeneva purimassa purimassa pacchimena pacchimena passaddhi
  veditabbā. Evamettha oḷārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā.
  Paṭisambhidāyaṁ panassa saddhiṁ codanāsodhanāhi evamattho vutto.
  Kathaṁ. Passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmi .pe. Passasissāmīti
  sikkhati. Katame kāyasaṅkhārā. Dīghaṁ assāsā kāyikā ete
  dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā te kāyasaṅkhāre passambhento
  nirodhento vūpasamento sikkhati dīghaṁ passāsā kāyikā ete
  dhammā .pe. Rassaṁ assāsā rassaṁ passāsā sabbakāyapaṭisaṁvedī
  assāsā sabbakāyapaṭisaṁvedī passāsā kāyikā ete dhammā
  kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā te kāyasaṅkhāre passambhento
  nirodhento vūpasamento sikkhati. Yathārūpehi kāyasaṅkhārehi
  yā kāyassa ānamanā vinamanā sannamanā paṇamanā iñjanā
  phandanā calanā kampanā passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti
  sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati. Yathārūpehi
  kāyasaṅkhārehi yā kāyassa na ānamanā na vinamanā na sannamanā
  na paṇamanā aniñjanā aphandanā acalanā akampanā santaṁ
  sukhumaṁ passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmi passasissāmīti sikkhati.
  Iti kira passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati
  passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati. Evaṁ sante
  vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā na hoti assāsappassāsānañca
  pabhāvanā na hoti ānāpānassatiyā ca pabhāvanā na hoti
-------------------------------------------------
[page 507]
  Ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā na hoti na ca taṁ samāpattiṁ
  paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi. Iti kira passambhayaṁ
  kāyasaṅkhāraṁ assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Evaṁ sante
  vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti assāsappassāsānañca pabhāvanā
  hoti ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti ānāpānassatisamādhissa
  ca pabhāvanā hoti tañca naṁ samāpattiṁ paṇḍitā samāpajjantipi
  vuṭṭhahantipi. Yathākathaṁ viya. Seyyathāpi kaṁse ākoṭṭite paṭhamaṁ
  oḷārikā saddā pavattanti. Oḷārikānaṁ saddānaṁ nimittaṁ
  suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi oḷārike
  sadde atha pacchā sukhumakā saddā pavattanti sukhumakānaṁ
  saddānaṁ nimittaṁ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā
  niruddhepi sukhumake sadde atha pacchā sukhumasaddanimittārammaṇatāpi
  cittaṁ pavattati. Evameva paṭhamaṁ oḷārikā assāsappassāsā
  pavattanti oḷārikānaṁ assāsappassāsānaṁ nimittaṁ suggahitattā
  sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi oḷārike assāsappassāse
  atha pacchā sukhumakā assāsappassāsā pavattanti sukhumakānaṁ
  assāsappassāsānaṁ nimittaṁ suggahitattā sumanasikatattā
  sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake assāsappassāse atha pacchā
  sukhumāssāsappassāsanimittārammaṇatāpi cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati.
  Evaṁ sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti assāsappassāsānañca
  pabhāvanā hoti ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti
-------------------------------------------------
[page 508]
  Ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā hoti tañca naṁ samāpattiṁ
  paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi. Passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
  assāsappassāsā kāyo upaṭṭhānaṁ sati anupassanā ñāṇaṁ
  kāyo upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānañceva sati ca tāya
  satiyā tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassatīti tena vuccati kāye
  kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti. Ayaṁ tāvettha kāyānupassanāvasena
  vuttassa paṭhamacatukkassa anupubbapadavaṇṇanā. Yasmā panettha
  idameva catukkaṁ ādikammikassa kammaṭṭhānavasena vuttaṁ itarāni pana
  tīṇi catukkāni ettha pattajjhānassa vedanācittadhammānupassanāvasena
  vuttāni tasmā idaṁ kammaṭṭhānaṁ bhāvetvā ānāpānacatutthaj-
  jhānapadaṭṭhānāya vipassanāya saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇitukāmena buddhaputtena yaṁ kātabbaṁ taṁ sabbaṁ idheva
  tāva ādikammikassa kulaputtassa vasena ādito pabhūti evaṁ
  veditabbaṁ.
      Catubbidhaṁ tāva sīlaṁ visodhetabbaṁ. Tattha tividhā visodhanā
  anāpajjanaṁ āpannavuṭṭhānaṁ kilesehi ca apaṭipīḷanaṁ. Evaṁ
  visuddhasīlassa hi bhāvanā sampajjati. Yamidaṁ cetiyaṅgaṇavattaṁ
  bodhiaṅgaṇavattaṁ upajjhāyavattaṁ ācariyavattaṁ jantāgharavattaṁ
  uposathāgāravattaṁ dveasītikkhandhakavattāni cuddasavidhaṁ mahāvattanti
  imesaṁ vasena abhisamācārikasīlaṁ vuccati tampi sādhukaṁ paripūretabbaṁ.
  Yo hi ahaṁ sīlaṁ rakkhāmi kiṁ ābhisamācārikena kammanti
-------------------------------------------------
[page 509]
  Vadeyya tassa sīlaṁ paripūrissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
  Ābhisamācārikavatte pana paripūre 1- sīlaṁ paripūrati. Sīle
  paripūre 1- samādhi gabbhaṁ gaṇhāti. Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā so
  vata bhikkhave bhikkhu ābhisamācārikaṁ dhammaṁ aparipūretvā sīlāni
  paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. Vitthāretabbaṁ. Tasmānena
  yampidaṁ cetiyaṅgaṇavattādi ābhisamācārikaṁ vuccati tampi sādhukaṁ
  paripūretabbaṁ. Tato
        āvāso ca kulaṁ lābho gaṇo kammena pañcamaṁ
        addhānaṁ ñāti ābādho gaṇṭho iddhīti te dasāti.
  Evaṁ vuttesu dasasu palibodhesu yo palibodho atthi so
  upacchinditabbo. Evaṁ upacchinnapalibodhena kammaṭṭhānaṁ
  uggahetabbaṁ. Taṁ dubbidhaṁ hoti sabbatthakakammaṭṭhānañca
  pārihāriyakammaṭṭhānañca. Tattha sabbatthakakammaṭṭhānannāma
  bhikkhusaṅghādīsu mettā maraṇassati ca. Asubhasaññātipi
  eke. Kammaṭṭhānikena hi bhikkhunā paṭhamaṁ tāva paricchinditvā
  sīmaṭṭhakabhikkhusaṅghe mettā bhāvetabbā tato sīmaṭṭhakadevatāsu
  tato gocaragāme issarajane tato tattha manusse upādāya
  sabbasattesu. So hi bhikkhusaṅghe mettāya sahavāsīnaṁ
  muducittataṁ janeti. Athassa sukhasaṁvāsatā hoti. Sīmaṭṭhakadevatāsu
  mettāya mudukatacittāhi devatāhi dhammikāya rakkhāya susaṁvihitārakkho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paripuṇṇe.
-------------------------------------------------
[page 510]
  Hoti. Gocaragāme issarajane mettāya mudukatacittasantānehi
  issarehi dhammikāya rakkhāya surakkhitaparikkhāro hoti. Tattha
  manussesu mettāya pasāditacittehi tehi aparibhūto hutvā vicarati.
  Sabbasattesu mettāya sabbattha apaṭihatacāro hoti.
  Maraṇassatiyā pana avassaṁ maritabbanti cintento anesanaṁ pahāya
  uparūparivaḍḍhamānasaṁvego anolīnavuttiko hoti. Asubhasaññāya
  dibbesupi ārammaṇesu taṇhā na uppajjati. Tenassetaṁ tayaṁ evaṁ
  bahūpakārattā sabbattha atthayitabbaṁ icchitabbanti katvā adhippetassa
  ca yogānuyogakammassa padaṭṭhānattā sabbatthakakammaṭṭhānanti
  vuccati. Aṭṭhattiṁsārammaṇesu pana yaṁ yassa caritānukulaṁ taṁ
  tassa niccaṁ pariharitabbatāya yathāvutteneva nayena
  pārihāriyakammaṭṭhānanti vuccati. Idha pana idameva ānāpānakammaṭṭhānaṁ
  pārihāriyakammaṭṭhānanti vuccati. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro
  pana sīlavisodhanakathaṁ palibodhūpacchedakathañca icchantena visuddhimaggato
  gahetabbo. Evaṁ visuddhasīlena pana upacchinnapalibodhena ca idaṁ
  kammaṭṭhānaṁ uggaṇhantena imināva kammaṭṭhānena catutthajjhānaṁ
  nibbattetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pattassa buddhaputtassa
  santike uggahetabbaṁ. Taṁ alabhantena anāgāmissa tampi
  alabhantena sakadāgāmissa tampi alabhantena sotāpannassa tampi
  alabhantena ānāpānacatutthajjhānalābhissa taṁpi alabhantena
  pāliyā aṭṭhakathāya ca asammuḷhassa vinicchayācariyassa santike
-------------------------------------------------
[page 511]
  Uggahetabbaṁ. Arahantādayo hi attanā adhigatamaggameva
  ācikkhanti. Ayaṁ pana gahanappadese mahāhatthipathaṁ nīharanto
  viya sabbatthārammaṇe asammuḷho sappāyāsappāyaṁ paricchinditvā
  katheti. Tatrāyaṁ anupubbīkathā. Tena bhikkhunā sallahukavuttinā
  vinayācārasampannena vuttappakāramācariyaṁ upasaṅkamitvā
  vattapaṭipattiyā ārādhitacittassa tassa santike pañcasandhikaṁ kammaṭṭhānaṁ
  uggahetabbaṁ. Tatrīmā pañca sandhiyo uggaho paripucchā
  upaṭṭhānaṁ appanā lakkhaṇanti. Tattha uggaho nāma
  kammaṭṭhānassa uggaṇhanaṁ. Paripucchā nāma kammaṭṭhānassa
  paripucchanā. Upaṭṭhānaṁ nāma kammaṭṭhānassa upaṭṭhānaṁ.
  Appanā nāma kammaṭṭhānassa appanā. Lakkhaṇaṁ nāma
  kammaṭṭhānassa lakkhaṇaṁ. Evaṁ lakkhaṇamidaṁ kammaṭṭhānanti
  kammaṭṭhānasabhāvūpadhāraṇanti vuttaṁ hoti. Evaṁ pañcasandhikaṁ
  kammaṭṭhānaṁ uggaṇhanto attanāpi na kilamati ācariyampi na
  viheṭheti. Tasmā thokaṁ uddisāpetvā bahuṁ kālaṁ sajjhāyitvā
  evaṁ pañcasandhikaṁ kammaṭṭhānaṁ uggahetvā sace tattha sappāyaṁ
  hoti tattheva vasitabbaṁ no ce tattha sappāyaṁ hoti ācariyaṁ
  āpucchitvā sace mandapañño yojanaparamaṁ gantvā sace
  tikkhapañño dūrampi gantvā aṭṭhārasasenāsanadosavivajjitaṁ
  pañcasenāsanaṅgasamannāgataṁ senāsanaṁ upagamma tattha vasantena
  upacchinnakhuddakapalibodhena katabhattakiccena bhattasammadaṁ paṭivinodetvā
-------------------------------------------------
[page 512]
  Ratanattayaguṇānussaraṇena cittaṁ sampahaṁsetvā ācariyuggahato
  ekapadampi appamussantena imaṁ ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ
  manasikātabbaṁ. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro pana imaṁ
  kathāmaggaṁ icchantena visuddhimaggato gahetabbo. Yaṁ pana
  vuttaṁ imaṁ ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ manasikātabbanti tatrāyaṁ
  manasikāravidhi gaṇanā anubandhanā phusanā ṭhapanā sallakkhaṇā
  vivaṭṭanā pārisuddhi tesañca paṭipassanāti. Gaṇanāti gaṇanāyeva.
  Anubandhanāti anuvahanā. Phusanāti phuṭṭhaṭṭhānaṁ. Ṭhapanāti
  appanā. Sallakkhaṇāti vipassanā. Vivaṭṭanāti maggo.
  Pārisuddhīti phalaṁ. Tesañca paṭipassanāti paccavekkhaṇā.
  Tattha iminā ādikammikakulaputtena paṭhamaṁ gaṇanāya imaṁ
  kammaṭṭhānaṁ manasikātabbaṁ. Gaṇantena ca pañcannaṁ heṭṭhā
  na ṭhapetabbaṁ dasannaṁ upari na netabbaṁ antare khaṇḍaṁ na
  dassetabbaṁ. Pañcannaṁ heṭṭhā ṭhapentassa hi sambādhe
  okāse cittuppādo vipphandati sambādhe vaje sanniruddhagoṇo
  viya. Dasannaṁ upari nentassa gaṇanānissitova cittuppādo
  hoti. Antarā khaṇḍaṁ dassentassa sikhāppattaṁ nukho me
  kammaṭṭhānaṁ noti cittaṁ vikampati. Tasmā ete dose
  vajjetvā gaṇetabbaṁ. Gaṇantena paṭhamaṁ dandhagaṇanāya
  dhaññamāpakagaṇanāya gaṇetabbaṁ. Dhaññamāpako hi nāḷiṁ
  pūretvā ekanti vatvā okīrati puna pūrento kañci 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kiñcītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 513]
  Kacavaraṁ disvā taṁ chaḍḍento ekaṁ ekanti vadati.
  Esa nayo dve dvetiādīsu. Evameva imināpi
  assāsappassāsesu yo upaṭṭhāti taṁ gahetvā ekaṁ ekantiādiṁ
  katvā yāva dasa dasāti pavattamānaṁ pavattamānaṁ upalakkhetvā
  gaṇetabbaṁ. Tassa evaṁ gaṇayato nikkhamantā ca pavisantā
  ca assāsappassāsā pākaṭā honti. Athānena taṁ dandhagaṇanaṁ
  dhaññamāpakagaṇanaṁ pahāya sīghagaṇanāya gopālagaṇanāya gaṇetabbaṁ.
  Cheko hi gopālako sakkharāyo ucchaṅgena gahetvā rajjudaṇḍahattho
  pātova vajaṁ gantvā gāvo piṭṭhiyaṁ paharitvā palighatthambhamatthake
  nisinno dvāraṁ pattaṁ pattaṁyeva gāviṁ ekā dveti sakkharaṁ
  khipitvā gaṇeti. Tiyāmarattiṁ sambādhe okāse dukkhaṁ vuṭṭhagogaṇo
  nikkhamanto aññamaññaṁ upanighaṁsento vegavegena puñjapuñjo
  hutvā nikkhamati. So vegavegena tīṇi cattāri pañca dasāti
  gaṇetiyeva. Evaṁ imassāpi purimanayena gaṇayato assāsappassāsā
  pākaṭā hutvā sīghaṁ sīghaṁ punappunaṁ sañcaranti. Tato tena
  sīghaṁ sīghaṁ punappunaṁ sañcarantīti ñatvā anto ca bahi ca
  aggahetvā dvārappattaṁ dvārappattaṁyeva gahetvā eko
  dve tīṇi cattāri pañca eko dve tīṇi cattāri pañca
  cha eko dve tīṇi cattāri pañca cha satta aṭṭha nava
  dasāti sīghaṁ sīghaṁ gaṇetabbameva. Gaṇanapaṭibaddhe hi kammaṭṭhāne
  gaṇanabaleneva cittaṁ ekaggaṁ hoti arittūpatthambhanavasena
-------------------------------------------------
[page 514]
  Caṇḍasote nāvāṭhapanamiva. Tassevaṁ sīghaṁ sīghaṁ gaṇayato
  kammaṭṭhānaṁ nirantarappavattaṁ viya hutvā upaṭṭhāti. Atha
  nirantaraṁ pavattatīti ñatvā anto ca bahi ca vātaṁ
  apariggahetvā purimanayeneva vegavegena gaṇetabbaṁ.
  Antopavisanavātehi saddhiṁ cittaṁ pavesayato abbhantaraṁ 1- vātabbhāhataṁ
  medapūritaṁ viya hoti. Bahinikkhamanavātena saddhiṁ cittaṁ nīharato
  bahiddhā puthuttārammaṇe cittaṁ vikkhipati. Phuṭṭhokāse pana
  satiṁ ṭhapetvā bhāventasseva bhāvanā sampajjati. Tena
  vuttaṁ anto ca bahi ca vātaṁ apariggahetvā purimanayeneva
  vegavegena gaṇetabbanti. Kīvaciraṁ panetaṁ gaṇetabbanti.
  Yāva vinā gaṇanāya assāsappassāsārammaṇe sati santiṭṭhati.
  Bahivisaṭavitakkavicchedaṁ katvā assāsappassāsārammaṇe
  satisaṇṭhapanatthaṁyeva hi gaṇanāti. Evaṁ gaṇanāya manasikatvā
  anubandhanāya manasikātabbaṁ. Anubandhanā nāma gaṇanaṁ paṭisaṁharitvā
  satiyā nirantaraṁ assāsappassāsānaṁ anugamanaṁ. Tañca kho na
  ādimajjhapariyosānānugamanavasena. Bahinikkhamanavātassa hi nābhi
  ādi hadayaṁ majjhaṁ nāsikā pariyosānaṁ. Abbhantaraṁ pavisanavātassa
  nāsikaggaṁ ādi hadayaṁ majjhaṁ nābhi pariyosānaṁ. Tañcassa
  anugacchato vikkhepagataṁ cittaṁ sārambhāya ceva hoti iñjanāya
  ca. Yathāha. Assāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato
  ajjhattaṁ vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visuddhimagge pana abbhantareti dissati.
-------------------------------------------------
[page 515]
  Honti iñjitā ca phanditā ca passāsādimajjhapariyosānaṁ
  satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyopi
  cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā cāti.
  Tasmā anubandhanāya manasikarontena na ādimajjhapariyosānavasena
  manasikātabbaṁ. Apica kho phusanāvasena ca ṭhapanāvasena ca
  manasikātabbaṁ. Gaṇanānubandhanavasena viya hi phusanāṭhapanāvasena
  visuṁ manasikāro natthi. Phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva pana gaṇento
  gaṇanāya ca phusanāya ca manasikaroti. Tattheva gaṇanaṁ paṭisaṁharitvā
  te satiyā anubandhanto appanāvasena ca cittaṁ ṭhapento
  anubandhanāya ca phusanāya ca ṭhapanāya ca manasikarotīti vuccati.
  Svāyamattho aṭṭhakathāyaṁ vuttapaṅguladovārikopamāhi paṭisambhidāyaṁ
  vuttakakacopamāya ca veditabbo. Tatrāyaṁ paṅgulopamā
  seyyathāpi paṅgulo dolāya kīḷataṁ mātāputtānaṁ dolaṁ khipitvā
  tattheva dolatthambhamūle nisinno kamena āgacchantassa ca
  gacchantassa ca dolāphalakassa ubho koṭiyo majjhañca passati
  na ca ubhokoṭimajjhānaṁ dassanatthaṁ byāvaṭo hoti evamevāyaṁ
  bhikkhu sativasena upanibandhanatthambhamūle ṭhapetvā assāsappassāsadolaṁ
  khipitvā tattheva nimitte satiyā nisinno kamena
  āgacchantānañca gacchantānañca phuṭṭhaṭṭhāne assāsappassāsānaṁ
  ādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchanto tattha ca cittaṁ
  ṭhapento passati na ca tesaṁ dassanatthaṁ byāvaṭo hoti.
-------------------------------------------------
[page 516]
  Ayaṁ paṅgulopamā. Ayampana dovārikopamā seyyathāpi
  dovāriko nagarassa anto ca bahi ca purise ko tvaṁ
  kuto vā āgato kuhiṁ vā gacchati kiṁ vā te hattheti
  na vīmaṁsati na hi tassa te bhārā dvārappattaṁ dvārappattaṁyeva
  pana vīmaṁsati evameva imassa bhikkhuno anto paviṭṭhavātā
  ca bahi nikkhantavātā ca na bhārā honti dvārappattā
  dvārappattāyeva bhārāti. Ayaṁ dovārikopamā. Kakacopamā
  pana ādito pabhūti veditabbā. Vuttaṁ hetaṁ
        nimittaṁ assāsappassāsā anārammaṇamekacittassa
        ajānato ca tayo dhamme bhāvanā nūpalabbhati.
        Nimittaṁ assāsappassāsā anārammaṇamekacittassa
        jānato ca tayo dhamme bhāvanā upalabbhatīti.
  Kathaṁ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇaṁ na honti.
  Na cīme tayo dhammā aviditā honti na ca cittaṁ
  vikkhepaṁ gacchati padhānañca paññāyati payogañca sādheti
  visesamadhigacchati. Seyyathāpi rukkho same bhūmibhāge nikkhitto
  tamenaṁ puriso kakacena chindeyya rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṁ
  vasena purisassa sati upaṭṭhitā hoti na ca āgate vā
  gate vā kakacadante manasikaroti na ca āgatā vā gatā
  vā kakacadantā aviditā honti padhānañca paññāyati
  payogañca sādheti. Yathāpi rukkho same bhūmibhāge nikkhitto
-------------------------------------------------
[page 517]
  Evaṁ upanibandhananimittaṁ. Yathā kakacadantā evaṁ assāsappassāsā.
  Yathā rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṁ vasena purisassa sati upaṭṭhitā
  hoti na āgate vā gate vā kakacadante manasikaroti
  na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti
  padhānañca paññāyati payogañca sādheti evameva bhikkhu
  nāsikagge vā mukhanimitte vā satiṁ upaṭṭhapetvā nisinno
  hoti na āgate vā gate vā assāsappassāse manasikaroti
  na āgatā vā gatā vā assāsappassāsā aviditā honti
  padhānañca paññāyati payogañca sādheti visesamadhigacchati.
  Padhānanti katamaṁ padhānaṁ āraddhaviriyassa kāyopi cittampi
  kammaniyaṁ hoti idaṁ padhānaṁ. Katamo payogo āraddhaviriyassa
  upakkilesā pahīyanti vitakkā vūpasamanti ayaṁ payogo.
  Katamo viseso āraddhaviriyassa saṁyojanā pahīyanti anusayā
  byantī honti ayaṁ viseso. Evaṁ ime tayo dhammā
  ekacittassa ārammaṇaṁ na honti na cīme tayo dhammā
  aviditā honti na ca cittaṁ vikkhepaṁ gacchati padhānañca
  paññāyati payogañca sādheti visesamadhigacchati.
        Ānāpānassatī yassa paripuṇṇā subhāvitā
        anupubbamparicitā yathā buddhena desitā
        somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhāmuttova candimāti.
  Ayaṁ kakacopamā. Idha panassa āgatāgatavasena amanasikāramattameva
-------------------------------------------------
[page 518]
  Payojananti veditabbaṁ. Idaṁ kammaṭṭhānaṁ manasikaroto kassaci
  na cireneva nimittañca uppajjati avasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitā
  appanā saṅkhātā ṭhapanā ca sampajjati. Kassaci pana
  gaṇanāvaseneva manasikārakālato pabhūti yathā sāraddhakāyassa
  mañce vā pīṭhe vā nisīdato mañcapīṭhaṁ onamati vikuṭṭati
  paccattharaṇaṁ valiṁ gaṇhāti asāraddhakāyassa pana nisīdato neva
  mañcapīṭhaṁ onamati na vikuṭṭati na paccattharaṇaṁ valiṁ gaṇhāti
  tūlapicupūritaṁ viya mañcapīṭhaṁ hoti kasmā yasmā asāraddhakāyo
  lahuko hoti evameva gaṇanāvasena manasikārakālato pabhūti
  anukkamato oḷārikāssāsappassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasante
  kāyopi cittampi lahukaṁ hoti sarīraṁ ākāse laṅghanākārappattaṁ
  viya hoti tassa oḷārike assāsappassāse niruddhe
  sukhumassāsappassāsanimittārammaṇaṁ cittaṁ pavattati tasmimpi niruddhe
  aparāparaṁ tato sukhumatarasukhumataranimittārammaṇaṁ pavattatiyeva.
  Kathaṁ. Yathā puriso mahatiyā lohasalākāya kaṁsatālaṁ ākoṭṭeyya
  ekappahārena mahāsaddo uppajjeyya tassa oḷārikasaddārammaṇaṁ
  cittaṁ pavatteyya niruddhe oḷārike sadde atha pacchā
  sukhumasaddanimittārammaṇaṁ tasmimpi niruddhe aparāparaṁ tato
  sukhumatarasukhumatarasaddanimittārammaṇaṁ pavattateva evanti veditabbaṁ.
  Vuttampi cetaṁ seyyathāpi kaṁse ākoṭṭiteti. Vitthāro.
  Yathā hi aññāni kammaṭṭhānāni uparūpari vibhatāni honti
-------------------------------------------------
[page 519]
  Na tathā idaṁ. Idampana uparūpari bhāventassa bhāventassa
  sukhumataṁ gacchati upaṭṭhānampi na upagacchati. Evaṁ anupaṭṭhahante
  pana tasmiṁ na tena bhikkhunā uṭṭhāyāsanā cammakhaṇḍaṁ papphoṭetvā
  gantabbaṁ. Kiṁ kātabbaṁ ācariyaṁ pucchissāmīti vā naṭṭhaṁ
  dāni me kammaṭṭhānanti vā na vuṭṭhātabbaṁ. Iriyāpathaṁ
  vikopetvā gacchato hi kammaṭṭhānaṁ navaṁ navameva hoti tasmā
  yathānisinneneva desato āharitabbaṁ. Tatrāyaṁ āharaṇūpāyo.
  Tena hi bhikkhunā kammaṭṭhānassa anupaṭṭhahanabhāvaṁ ñatvā iti
  paṭisañcikkhitabbaṁ ime assāsappassāsā nāma kattha atthi
  kattha natthi kassa vā atthi kassa vā natthīti athevaṁ
  paṭisañcikkhato ime antomātukucchiyaṁ natthi udake nimuggānaṁ
  natthi tathā asaññibhūtānaṁ matānaṁ catutthajjhānasamāpannānaṁ
  rūpārūpabhavasamaṅgīnaṁ nirodhasamāpannānanti ñatvā evaṁ attanāva
  attā paṭicodetabbo nanu tvaṁ paṇḍita neva mātukucchigato
  na udake nimuggo na asaññibhūto na mato na
  catutthajjhānasamāpanno na rūpārūpabhavasamaṅgī na nirodhasamāpanno
  atthiyeva te assāsappassāsā mandapaññatāya pana pariggahetuṁ
  na sakkosīti. Athānena pakatiphuṭṭhavaseneva cittaṁ ṭhapetvā
  manasikāro pavattetabbo. Ime hi dīghanāsikassa nāsāpuṭaṁ
  ghaṭṭentā pavattanti rassanāsikassa uttaroṭṭhaṁ. Tasmānena
  imaṁ nāma ṭhānaṁ ghaṭṭentīti nimittaṁ ṭhapetabbaṁ. Imameva hi
-------------------------------------------------
[page 520]
  Atthavasaṁ paṭicca vuttaṁ bhagavatā nāhaṁ bhikkhave muṭṭhassatissa
  asampajānassa ānāpānassatibhāvanaṁ vadāmīti. Kiñcāpi hi
  yaṅkiñci kammaṭṭhānaṁ satassa sampajānasseva sampajjati ito
  aññaṁ pana manasikarontassa pākaṭaṁ hoti. Idaṁ pana
  ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ garukaṁ garukabhāvanaṁ buddhapaccekabuddhabuddhaputtānaṁ
  mahāpurisānaṁyeva manasikārabhūmibhūtaṁ na ceva ittaraṁ na
  ittarasattasamāsevitaṁ yathā yathā manasikariyati tathā tathā santañceva
  hoti sukhumañca tasmā ettha balavatī sati ca paññā ca
  icchitabbā. Yathā hi maṭṭhasāṭakassa tunnakaraṇakāle sūcipi
  sukhumā icchitabbā sūcipāsavedhanampi tato sukhumataraṁ evameva
  maṭṭhasāṭakasadisassa imassa kammaṭṭhānassa bhāvanākāle sūcipaṭibhāgā
  satipi sūcipāsavedhanapaṭibhāgā taṁ sampayuttā paññāpi balavatī
  icchitabbā. Tāhi capana satipaññāhi samannāgatena bhikkhunā
  na te assāsappassāsā aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyesitabbā.
  Yathā pana kasako kasitvā balivadde muñcitvā gocarābhimukhe
  katvā chāyāya nisinno visameyya athassa te balivaddā vegena
  aṭaviṁ paviseyyuṁ. Yo hoti cheko kasako so puna te
  gahetvā yojetukāmo na tesaṁ anupadaṁ gantvā aṭaviṁ āhiṇḍati
  athakho rasmiñca paṭodañca gahetvā ujukameva tesaṁ nipātatiṭṭhaṁ
  gantvā nisīdati vā nipajjati vā. Atha te goṇe divasabhāgaṁ
  caritvā udapānatiṭṭhaṁ otaritvā nahātvā ca pivitvā ca
-------------------------------------------------
[page 521]
  Paccuttaritvā ṭhite disvā rasmiyā bandhitvā paṭodena vijjhanto
  ānetvā yojetvā puna kammaṁ karoti. Evameva tena bhikkhunā
  na te aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyesitabbā. Satirasmiṁ
  pana paññāpaṭodañca gahetvā pakatiphuṭṭhokāse cittaṁ ṭhapetvā
  manasikāro pavattetabbo. Evaṁ hissa manasikaroto na cirasseva
  te upaṭṭhahanti nipātatiṭṭhe viya goṇā. Tato tena
  satirasmiyā bandhitvā tasmiṁyeva ṭhāne yojetvā paññāpaṭodena
  vijjhantena puna kammaṭṭhānaṁ anuyuñjitabbaṁ. Tassevamanuyuñjato
  na cirasseva nimittaṁ upaṭṭhāti. Taṁ panetaṁ na sabbesaṁ
  ekasadisaṁ hoti. Apica kho kassaci sukhasamphassaṁ uppādayamāno
  tūlapicu viya kappātapicu viya vātadhārā viya ca upaṭṭhātīti
  ekacce āhu. Ayaṁ pana aṭṭhakathāvinicchayo. Idaṁ hi
  kassaci tārakarūpaṁ viya maṇiguḷikā viya muttāguḷikā viya ca
  kassaci kharasamphassaṁ hutvā kappāsaṭṭhi viya sāradārusūci viya
  ca kassaci dīghapāmaṅgasuttaṁ viya kusumadāmaṁ viya dhūmasikhā viya
  ca kassaci vitthatamakkaṭakasuttaṁ viya balāhakapaṭalaṁ viya padumapupphaṁ
  viya rathacakkaṁ viya candamaṇḍalaṁ viya suriyamaṇḍalaṁ viya ca
  upaṭṭhāti. Tañca panetaṁ yathā sambahulesu bhikkhūsu suttantaṁ
  sajjhāyitvā nisinnesu ekena bhikkhunā tumhākaṁ kīdisaṁ hutvā
  idaṁ suttaṁ upaṭṭhātīti vutte eko mayhaṁ mahatī pabbateyyā
  nadī viya hutvā upaṭṭhātīti āha. Aparo mayhaṁ ekavanarāji
-------------------------------------------------
[page 522]
  Viya añño mayhaṁ sītacchāyo sākhāsampanno phalabhārabharitarukkho
  viyāti. Tesaṁ hi ekameva suttaṁ saññānānatāya nānato
  upaṭṭhāsi. Evaṁ ekameva kammaṭṭhānaṁ saññānānatāya nānato
  upaṭṭhāsi. Saññājaṁ hi etaṁ saññānidānaṁ saññāpabhavaṁ
  tasmā saññānānatāya nānato upaṭṭhātīti veditabbaṁ.
  Ettha ca aññameva assāsārammaṇaṁ cittaṁ aññaṁ passāsārammaṇaṁ
  aññaṁ nimittārammaṇaṁ. Yassa hi ime tayo dhammā natthi
  tassa kammaṭṭhānaṁ neva appanaṁ na upacāraṁ pāpuṇāti.
  Yassa panīme tayo dhammā atthi tasseva kammaṭṭhānaṁ appanañca
  upacārañca pāpuṇāti. Vuttaṁ hetaṁ
        nimittaṁ assāsappassāsā 1- anārammaṇamekacittassa
        ajānato ca tayo dhamme bhāvanā nūpalabbhati.
        Nimittaṁ assāsappassāsā 1- anārammaṇamekacittassa
        jānato ca tayo dhamme bhāvanā upalabbhatīti.
  Evaṁ upaṭṭhite pana nimitte tena bhikkhunā ācariyassa santikaṁ
  gantvā ārocetabbaṁ mayhaṁ bhante evarūpannāma upaṭṭhātīti.
  Ācariyena pana etaṁ nimittanti vā na vā nimittanti na
  vattabbaṁ. Evaṁ hoti āvusoti vatvā punappunaṁ manasikarohīti
  vattabbo. Nimittanti hi vutte vosānaṁ āpajjeyya na
  nimittanti vutte nirāso visīdeyya tasmā tadubhayampi avatvā
  manasikāreyeva niyojetabboti evantāva dīghabhāṇakā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visud. 2/71 assāsapassāsā. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 523]
  Majjhimabhāṇakā panāhu nimittamidaṁ āvuso kammaṭṭhānaṁ punappunaṁ
  manasikarohi sappurisāti vattabboti. Athānena nimitteyeva
  cittaṁ ṭhapetabbaṁ. Evamassāyaṁ ito pabhūti ṭhapanāvasena bhāvanā
  hoti. Vuttaṁ hetaṁ porāṇehi
        nimitte ṭhapayaṁ cittaṁ nānākāraṁ vibhāvayaṁ
        dhīro assāsappassāse sakaṁ cittaṁ nibandhatīti.
  Tassevaṁ nimittūpaṭṭhānato pabhūti nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti
  kilesā sannisinnāva sati upaṭṭhitāyeva cittaṁ samāhitameva.
  Idaṁ hi dvīhākārehi cittaṁ samāhitannāma hoti upacārabhūmiyaṁ
  vā nīvaraṇappahānena paṭilābhabhūmiyaṁ vā aṅgapātubhāvena. Tattha
  upacārabhūmīti upacārasamādhi. Paṭilābhabhūmīti appanāsamādhi.
  Tesaṁ kiṁ nānākaraṇaṁ. Upacārasamādhi kusalavīthiyaṁ javitvā bhavaṅgaṁ
  otarati. Appanāsamādhi divasabhāge appetvā nisinnassa divasabhāgampi
  kusalavīthiyaṁ javati bhavaṅgaṁ na otarati. Imesu dvīsu samādhīsu
  nimittapātubhāvena upacārasamādhinā samāhitaṁ cittaṁ hoti.
  Athānena taṁ nimittaṁ neva vaṇṇato manasikātabbaṁ na lakkhaṇato
  paccavekkhitabbaṁ. Apica kho khattiyamahesiyā cakkavattigabbhoviya
  kasakena sāliyavagabbho viya ca appamattena rakkhitabbaṁ. Rakkhitaṁ
  hissa phaladaṁ hoti.
        Nimittaṁ rakkhato laddhaṁ parihāni na vijjati
        ārakkhamhi asantamhi laddhaṁ laddhaṁ vinassatīti.
-------------------------------------------------
[page 524]
  Tatrāyaṁ rakkhaṇupāyo. Tena bhikkhunā āvāso gocaro bhassaṁ
  puggalo bhojanaṁ utu iriyāpathoti imāni satta asappāyāni
  vajjetvā tāneva satta sappāyāni sevantena punappunaṁ taṁ
  nimittaṁ manasikātabbaṁ. Evaṁ sappāyasevanena nimittaṁ thiraṁ katvā
  vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ gamayitvā vatthuvisadakiriyā indriyasamatta-
  paṭipādanatā nimittakusalatā yasmiṁ samaye cittaṁ niggahetabbaṁ
  tasmiṁ samaye cittaṁ niggaṇhanā yasmiṁ samaye cittaṁ paggahetabbaṁ
  tasmiṁ samaye cittappaggaṇhanā yasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁsetabbaṁ
  tasmiṁ samaye cittasampahaṁsanā yasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhitabbaṁ
  tasmiṁ samaye cittājjhupekkhanā asamāhitapuggalaparivajjanā
  samāhitapuggalasevanā tadadhimuttatāti imāni dasa appanākosallāni
  avijahantena yogo karaṇīyo. Tassevamanuyuñjantassa viharato
  idāni appanā uppajjissatīti bhavaṅgaṁ vicchinditvā nimittārammaṇaṁ
  manodvārāvajjanaṁ uppajjati. Tasmiñca niruddhe tadevārammaṇaṁ
  gahetvā cattāri pañca vā javanāni javanti yesaṁ paṭhamaṁ
  parikammaṁ dutiyaṁ upacāraṁ tatiyaṁ anulomaṁ catutthaṁ gotrabhū pañcamaṁ
  appanācittaṁ paṭhamaṁ vā parikammañceva upacārañca dutiyaṁ anulomaṁ
  tatiyaṁ gotrabhū catutthaṁ appanācittanti vuccati. Catutthameva hi
  pañcamaṁ vā appeti na chaṭṭhaṁ sattamaṁ vā āsannabhavaṅgapātattā.
  Ābhidhammikagodattatthero panāha āsevanapaccayena kusalā dhammā
  balavanto honti tasmā chaṭṭhaṁ sattamaṁ vā appetīti. Taṁ
-------------------------------------------------
[page 525]
  Aṭṭhakathāsu paṭikkhittaṁ. Tattha pubbabhāgacittāni kāmāvacarāni
  appanācittaṁ pana rūpāvacaraṁ. Evamanena pañcaṅgavippahīnaṁ
  pañcaṅgasamannāgataṁ dasalakkhaṇasampannaṁ tividhakalyāṇaṁ paṭhamajjhānamadhigataṁ
  hoti. So tasmiṁyeva ārammaṇe vitakkādayo vūpasametvā
  dutiyatatiyacatutthajjhānāni pāpuṇāti. Ettāvatā ca ṭhapanavasena
  bhāvanāya pariyosānappatto hoti. Ayamettha saṅkhepakathā.
  Vitthāraṁ pana icchantena visuddhimaggato gahetabbaṁ. Evaṁ
  pattacatutthajjhāno panettha bhikkhu sallakkhaṇāvivaṭṭanāvasena
  kammaṭṭhānaṁ vaḍḍhetvā pārisuddhiṁ pattukāmo tadeva jhānaṁ
  āvajjanasamāpajjanādhiṭṭhānavuṭṭhānapaccavekkhaṇasaṅkhātehi pañcahākārehi
  vasippattaṁ paguṇaṁ katvā arūpapubbaṅgamaṁ vā rūpaṁ rūpapubbaṅgamaṁ vā
  arūpanti rūpārūpaṁ pariggahetvā vipassanaṁ paṭṭhapeti. Kathaṁ. So hi
  jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṅgāni pariggahetvā tesaṁ nissayaṁ hadayavatthuṁ
  tannissayāni ca bhūtāni tesañca nissayaṁ sakalampi karajakāyaṁ passati.
  Tato jhānaṅgāni arūpaṁ vatthādīni rūpanti rūpārūpaṁ vavaṭṭhapeti.
  Athavā samāpattito vuṭṭhahitvā kesādīsu koṭṭhāsesu
  paṭhavīdhātuādivasena cattāri bhūtāni tannissitarūpāni ca pariggahetvā
  yathāpariggahitarūpārammaṇaṁ yathāpariggahitarūpavatthudvārārammaṇaṁ vā
  sasampayuttadhammaṁ viññāṇaṁ passati. Tato bhūtādīni rūpaṁ
  sampayuttadhammaṁ viññāṇamarūpanti vavaṭṭhapeti. Athavā
  samāpattito vuṭṭhahitvā assāsappassāsānaṁ samudayo karajakāyo
-------------------------------------------------
[page 526]
  Ca cittañcāti passati. Yathā hi kammāragaggariyā dhamamānāya
  bhastañca purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca vāto sañcarati
  evameva kāyañca cittañca paṭicca assāsappassāsāti.
  Tato assāsappassāse ca kāyañca rūpaṁ cittañca taṁ sampayuttadhamme
  ca arūpanti vavaṭṭhapeti. Evaṁ nāmarūpaṁ vavaṭṭhapetvā tassa
  paccayaṁ pariyesati. Pariyesanto ca taṁ disvā tīsupi addhāsu
  nāmarūpassa pavattiṁ ārabbha kaṅkhaṁ vitarati. Vitiṇṇakaṅkho
  kalāpasammasanavasena tilakkhaṇaṁ āropetvā udayabbayānupassanāya
  pubbabhāge uppanne obhāsādayo dasavipassanūpakkilese pahāya
  upakkilesavimuttaṁ paṭipadāñāṇaṁ maggoti vavaṭṭhapetvā udayaṁ
  pahāya bhaṅgānupassanaṁ patvā nirantaraṁ bhaṅgānupassanena bhayato
  upaṭṭhitesu sabbasaṅkhāresu nibbindanto virajjanto vimuccanto
  yathākkamaṁ cattāro ariyamagge pāpuṇitvā arahattaphale patiṭṭhāya
  ekūnavīsatibhedassa paccavekkhaṇaññāṇassa pariyantappatto sadevakassa
  lokassa aggadakkhiṇeyyo hoti. Ettāvatā cassa gaṇanaṁ
  ādiṁ katvā paṭipassanāpariyosānā ānāpānassatisamādhibhāvanā
  samattā hotīti.
               Ayaṁ sabbākārato paṭhamacatukkavaṇṇanā.
      Itaresu pana tīsu catukkesu yasmā visuṁ kammaṭṭhānabhāvanānayo
  nāma natthi tasmā anupadavaṇṇanānayeneva tesaṁ attho
  veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 527]
      Pītipaṭisaṁvedīti pītiṁ paṭisaṁviditaṁ karonto pākaṭaṁ karonto
  assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Tattha dvīhākārehi pīti
  paṭisaṁviditā hoti ārammaṇato ca asammohato ca. Kathaṁ
  ārammaṇato pīti paṭisaṁviditā hoti. Sappītike dve jhāne
  samāpajjati tassa samāpattikkhaṇe jhānapaṭilābhena ārammaṇato
  pīti paṭisaṁveditā hoti ārammaṇassa paṭisaṁviditattā. Kathaṁ
  asammohato. Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya
  jhānasampayuttakapītiṁ khayato vayato sammasati tassa vipassanākkhaṇe
  lakkhaṇapaṭivedhena asammohato pīti paṭisaṁviditā hoti.
  Vuttañcetaṁ paṭisambhidāyaṁ dīghaṁ assāsavasena cittassa ekaggataṁ
  avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti tāya satiyā tena
  ñāṇena sā pīti paṭisaṁviditā hoti dīghaṁ passāsavasena rassaṁ
  assāsavasena rassaṁ passāsavasena sabbakāyapaṭisaṁvedī
  assāsappassāsavasena passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assāsappassāsavasena
  cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hoti
  tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭisaṁviditā hoti āvajjayato
  sā pīti paṭisaṁviditā hoti jānato passato paccavekkhato cittaṁ
  adhiṭṭhahato saddhāya adhimuccato viriyaṁ paggaṇhato satiṁ
  upaṭṭhāpayato cittaṁ samādahato paññāya pajānato abhiññeyyaṁ
  pariññeyyaṁ pahātabbaṁ bhāvetabbaṁ sacchikātabbaṁ sacchikaroto
  sā pīti paṭisaṁviditā hoti evaṁ sā pīti paṭisaṁviditā hotīti.
-------------------------------------------------
[page 528]
  Eteneva nayena avasesapadānipi atthato veditabbāni. Idaṁ
  panettha visesamattaṁ. Tiṇṇaṁ jhānānaṁ vasena sukhapaṭisaṁveditā
  catunnampi vasena cittasaṅkhārapaṭisaṁveditā veditabbā. Cittasaṅkhāroti
  vedanādayo dve khandhā. Sukhapaṭisaṁvedipade cettha
  vipassanābhūmidassanatthaṁ sukhanti dve sukhāni kāyikañca sukhaṁ cetasikañcāti
  paṭisamabhidāyaṁ vuttaṁ. Passambhayaṁ cittasaṅkhāranti oḷārikaṁ
  oḷārikaṁ cittasaṅkhāraṁ passambhento nirodhentoti attho.
  So vitthārato kāyasaṅkhāre vuttanayeneva veditabbo. Apicettha
  pītipade pītisīsena vedanā vuttā sukhapaṭisaṁvedipade sarūpeneva
  vedanā dvīsu cittasaṅkhārapadesu saññā ca vedanā ca cetasikā
  ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārāti vacanato saññāsampayuttā
  vedanāti. Evaṁ vedanānupassanānayena idaṁ catukkaṁ
  bhāsitanti veditabbaṁ.
      Tatiyacatukkepi catunnaṁ jhānānaṁ vasena cittapaṭisaṁveditā
  veditabbā. Abhippamodayaṁ cittanti cittaṁ modento hāsento
  pahāsento assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Tattha
  dvīhākārehi abhippamodo hoti samādhivasena vipassanāvasena
  ca. Kathaṁ samādhivasena. Sappītike dve jhāne samāpajjati.
  So samāpattikkhaṇe sampayuttāya pītiyā cittaṁ āmodeti
  pamodeti. Kathaṁ vipassanāvasena. Sappītike dve jhāne
  samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṁ pītiṁ khayato vayato
-------------------------------------------------
[page 529]
  Sammasati. Evaṁ vipassanākkhaṇe jhānasampayuttiṁ pītiṁ ārammaṇaṁ
  katvā cittaṁ āmodeti pamodeti. Evaṁ paṭipanno
  abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti vuccati.
  Samādahaṁ cittanti paṭhamajjhānādivasena ārammaṇe cittaṁ samaṁ
  ādahanto samaṁ ṭhapento. Tāni vā pana jhānāni
  samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṁ cittaṁ khayato vayato
  sammasato vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena uppajjati
  khaṇikacittekaggatā evaṁ uppannāya khaṇikacittekaggatāya vasenapi
  ārammaṇe cittaṁ samaṁ ādahanto samaṁ ṭhapento samādahaṁ
  cittaṁ assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti vuccati. Vimocayaṁ
  cittanti paṭhamajjhānena nīvaraṇehi cittaṁ mocento vimocento
  dutiyena vitakkavicārehi tatiyena pītiyā catutthena sukhadukkhehi
  cittaṁ mocento vimocento. Tāni vā pana jhānāni
  samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṁ cittaṁ khayato vayato
  sammasati so vipassanākkhaṇe aniccānupassanāya niccasaññāto
  cittaṁ mocento vimocento dukkhānupassanāya sukhasaññāto
  anattānupassanāya attasaññāto nibbidānupassanāya nandito
  virāgānupassanāya rāgato nirodhānupassanāya samudayato
  paṭinissaggānupassanāya ādānato cittaṁ mocento vimocento
  assasati ceva passasati ca. Tena vuttaṁ vimocayaṁ cittaṁ assasissāmi
  passasissāmīti sikkhatīti. Evaṁ cittānupassanāya vasena idaṁ
-------------------------------------------------
[page 530]
  Catukkaṁ bhāsitanti veditabbaṁ.
      Catutthacatukke pana aniccānupassīti ettha tāva aniccaṁ
  veditabbaṁ aniccatā veditabbā aniccānupassanā veditabbā
  aniccānupassī veditabbo. Tattha aniccanti pañcakkhandhā.
  Kasmā. Uppādavayaññathattabhāvā. Aniccatāti tesaṁyeva
  uppādavayaññathattaṁ hutvā abhāvo vā nibbattānaṁ tenevākārena
  aṭṭhatvā khaṇabhaṅgena bhedoti attho. Aniccānupassanāti
  tassā aniccatāya vasena rūpādīsu aniccanti anupassanā.
  Aniccānupassīti tāya anupassanāya samannāgato. Tasmā
  evaṁbhūto assasanto passasanto ca idha aniccānupassī assasissāmi
  passasissāmīti sikkhatīti veditabbo. Virāgānupassīti ettha
  pana dve virāgā khayavirāgo ca accantavirāgo ca. Tattha
  khayavirāgoti saṅkhārānaṁ khaṇabhaṅgo. Accantavirāgoti nibbānaṁ.
  Virāgānupassanāti tadubhayadassanavasena pavattā vipassanā ca
  maggo ca. Tāya duvidhāyapi anupassanāya samannāgato hutvā
  assasanto ca passasanto ca virāgānupassī assasissāmi
  passasissāmīti sikkhatīti veditabbo. Nirodhānupassipadepi eseva
  nayo. Paṭinissaggānupassīti etthāpi dve paṭinissaggā
  pariccāgapaṭinissaggo ca pakkhandanapaṭinissaggo ca. Paṭinissaggoyeva
  anupassanā paṭinissaggānupassanā. Vipassanāmaggānaṁ etaṁ
  adhivacanaṁ. Vipassanā hi tadaṅgavasena saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi
-------------------------------------------------
[page 531]
  Kilese pariccajati saṅkhatadosadassanena ca tabbīparite nibbāne
  tanninnatāya pakkhandatīti pariccāgapaṭinissaggo ceva
  pakkhandanapaṭinissaggo cāti vuccati. Maggo samucchedavasena saddhiṁ
  khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajati ārammaṇakaraṇena ca nibbāne
  pakkhandatīti pariccāgapaṭinissaggo ceva pakkhandanapaṭinissaggo
  cāti vuccati. Ubhayampi pana purimapurimaññāṇānaṁ anupassanato
  anupassanāti vuccati. Tāya duvidhāya paṭinissaggānupassanāya
  samannāgato hutvā assasanto ca passasanto ca paṭinissaggānupassī
  assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti veditabbo. Evaṁ
  bhāvitoti evaṁ soḷasahi ākārehi bhāvito. Sesaṁ
  vuttanayameva.
                Ānāpānassatisamādhikathā niṭṭhitā.
      Athakho bhagavātiādimhi pana ayaṁ saṅkhepattho. Evaṁ
  bhagavā ānāpānassatisamādhikathāya bhikkhū samassāsetvā atha yantaṁ
  tatiyapārājikappaññattiyā nidānañceva pakaraṇañca uppannaṁ
  bhikkhūnaṁ aññamaññaṁ jīvitā voropanaṁ etasmiṁ nidāne etasmiṁ
  pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā paṭipucchitvā vigarahitvā ca
  yasmā tattha attanā attānaṁ jīvitā voropanaṁ migalaṇḍikena
  ca voropāpanaṁ pārājikavatthu na hoti tasmā taṁ ṭhapetvā
  pārājikassa vatthubhūtaṁ aññamaññaṁ jīvitā voropanameva gahetvā
  pārājikaṁ paññāpento yo pana bhikkhu sañcicca
-------------------------------------------------
[page 532]
  Manussaviggahantiādimāha. Ariyapuggalamissakattā panettha moghapurisāti avatvā
  te bhikkhūti vuttaṁ.
      Evaṁ mūlacchejjavasena daḷhaṁ katvā tatiyapārājike paññatte
  aparampi anuppaññattatthāya maraṇavaṇṇasaṁvaṇṇanāvatthu udapādi.
  Tassuppatti dīpanatthaṁ evañcidaṁ bhagavatātiādi vuttaṁ. Tattha
  paṭibaddhacittāti chandarāgena paṭibaddhacittā sārattā apekkhavantoti
  attho. Maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇemāti jīvite ādīnavaṁ dassetvā
  maraṇassa guṇaṁ vaṇṇema ānisaṁsaṁ dassemāti. Katakalyāṇotiādīsu
  ayaṁ padattho. Kalyāṇaṁ sucikammaṁ kataṁ tayāti tvaṁ kho
  asi katakalyāṇo. Tathā kusalaṁ anavajjakammaṁ kataṁ tayāti
  katakusalo. Maraṇakāle sampatte yā sattānaṁ uppajjati
  bhayasaṅkhātā bhīrutā tato tāyanaṁ rakkhaṇakammaṁ kataṁ tayāti
  katabhīruttāṇo. Pāpaṁ lāmakaṁ kammaṁ akataṁ tayāti akatapāpo.
  Luddhaṁ 1- dāruṇaṁ dussīlyakammaṁ akataṁ tayāti akataluddho. Kibbisaṁ
  sāhasiyakammaṁ lobhādikkilesussadaṁ akatantayāti akatakibbiso.
  Kasmā idaṁ vuccati. Yasmā sabbappakārampi kataṁ tayā
  kalyāṇaṁ akataṁ tayā pāpaṁ tena taṁ vadāma kiṁ tuyhaṁ iminā
  rogābhibhūtattā lāmakena pāpakena dukkhabahulattā dukkhena
  jīvitena matante jīvitā seyyoti tava maraṇaṁ jīvitā sundarataraṁ.
  Kasmā. Yasmā ito tvaṁ kālakato katakālo hutvā kālaṁ
  katvā maritvāti attho kāyassa bhedā .pe. Upapajjissasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. luddaṁ.
-------------------------------------------------
[page 533]
  Evaṁ uppanno ca tattha dibbehi devaloke uppannehi pañcahi
  kāmaguṇehi manāpiyarūpādikehi pañcahi vatthukāmakoṭṭhāsehi
  samappito samaṅgibhūto paricāressasīti sampayutto samodhānagato
  hutvā itocīto ca carissasi viharissasi abhiramissasi vāti attho.
  Asappāyānīti ahitāni avuḍḍhikarāni yāni khippameva jīvitakkhayaṁ
  pāpenti.
      Sañciccāti ayaṁ sañcicca manussaviggahanti mātikāya
  vuttassa sañciccapadassa uddhāro. Tattha santi upasaggo tena
  saddhiṁ ussukkavacanametaṁ sañciccāti. Tassa sañcetetvā
  suṭṭhu cetetvāti attho. Yasmā pana yo sañcicca voropeti
  so jānanto sañjānanto hoti tañcassa voropanaṁ cecca
  abhivitaritvā vītikkamo hoti tasmā byañjane ādaraṁ akatvā
  atthameva dassetuṁ jānanto sañjānanto cecca abhivitaritvā
  vītikkamoti evamassa padabhājanaṁ vuttaṁ. Tattha jānantoti
  pāṇoti jānanto. Sañjānantoti jīvitā voropemīti
  sañjānanto. Teneva pāṇajānanākārena saddhiṁ jānantoti
  attho. Ceccāti vadhakacetanāvasena cetetvā pakappetvā.
  Abhivitaritvāti upakkamavasena maddanto nirāsaṅkacittaṁ pesetvā.
  Vītikkamoti evaṁ pavattassa yo vītikkamo ayaṁ sañciccasaddassa
  sikhāppatto atthoti vuttaṁ hoti.
      Idāni manussaviggahaṁ jīvitā voropeyyāti ettha vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 534]
  Manussattabhāvaṁ ādito paṭṭhāya dassetuṁ manussaviggaho
  nāmātiādimāha. Tattha gabbhaseyyakānaṁ vasena
  sabbasukhumāttabhāvadassanatthaṁ yaṁ mātu kucchisminti vuttaṁ. Paṭhamaṁ cittanti
  paṭisandhicittaṁ. Uppannanti jātaṁ. Paṭhamaṁ viññāṇaṁ pātubhūtanti
  idantasseva vevacanaṁ. Mātu kucchismiṁ paṭhamaṁ cittanti vacanenevettha
  sakalāpi pañcavokārapaṭisandhi dassitā hoti. Tasmā tañca
  paṭhamaṁ cittaṁ taṁsampayuttā ca tayo arūpakkhandhā tena
  sahanibbattañca kalalarūpanti ayaṁ sabbapaṭhamo manussaviggaho.
  Tattha kalalarūpanti itthīpurisānaṁ kāyavatthubhāvadasakavasena samattiṁsarūpāni
  napuṁsakānaṁ kāyavatthudasakavasena vīsati. Tattha itthīpurisānaṁ
  kalalarūpaṁ jātiuṇṇāya ekena aṁsunā uddhaṭatelabindumattaṁ hoti
  acchaṁ vippasannaṁ. Vuttañcetaṁ aṭṭhakathāyaṁ
        tilatelassa yathā bindu sappimaṇḍo anāvilo
        evaṁ vaṇṇapaṭibhāgaṁ kalalarūpanti pavuccatīti.
  Evaṁ parittakaṁ vatthuṁ ādiṁ katvā pakatiyā vīsavassasatāyukassa
  sattassa yāva maraṇakālā etthantare anupubbena vuḍḍhippatto
  attabhāvo eso manussaviggaho nāma. Jīvitā voropeyyāti
  kalalakālepi tāpanamaddanehi vā bhesajjasampādanena vā tato vā
  uddhampi tadanurūpena upakkamena jīvitā viyojeyyāti attho.
  Yasmā pana jīvitā voropanaṁ nāma atthato jīvitindriyapacchedanameva
  hoti tasmā etassa padabhājane jīvitindriyaṁ upacchindati
-------------------------------------------------
[page 535]
  Uparodheti santatiṁ vikopetīti vuttaṁ. Tattha jīvitindriyassa
  paveṇighaṭanaṁ upacchindanto uparodhento ca jīvitindriyaṁ upacchindati
  uparodhetīti vuccati. Svāyamattho santatiṁ vikopetīti padena
  dassito. Vikopetīti viyojeti. Tattha duvidhaṁ jīvitindriyaṁ
  rūpajīvitindriyañca arūpajīvitindriyañca. Tesu arūpajīvitindriye
  upakkamo natthi taṁ voropetuṁ na sakkā. Rūpajīvitindriye
  pana atthi taṁ voropetuṁ sakkā. Taṁ pana voropento
  arūpajīvitindriyampi voropeti. Teneva hi saddhiṁ taṁ nirujjhati
  tadāyattavuttito. Taṁ pana voropento kiṁ atītaṁ voropeti
  anāgataṁ paccuppannanti. Neva atītaṁ na anāgataṁ. Tesu
  hi ekaṁ niruddhamekamanuppannanti ubhayampi asantaṁ asantattā
  upakkamo natthi upakkamassa natthitāya ekampi voropetuṁ na
  sakakā. Vuttampi cetaṁ atīte cittakkhaṇe jīvittha na jīvati
  na jīvissati anāgate cittakkhaṇe jīvissati na jīvittha na jīvati
  paccuppanne cittakkhaṇe jīvati na jīvittha na jīvissatīti 1-.
  Tasmā yattha jīvati tattha upakkamo yuttoti paccuppannaṁ
  voropeti. Paccuppannañca nāmetaṁ khaṇapaccuppannaṁ
  santatipaccuppannaṁ addhāpaccuppannanti tividhaṁ. Tattha khaṇapaccuppannaṁ
  nāma uppādajarābhaṅgasamaṅgi taṁ voropetuṁ na sakkā.
  Kasmā. Sayameva nirujjhanato. Santatipaccuppannannāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. mahā. 29/48.
-------------------------------------------------
[page 536]
  Sattaṭṭhajavanavāramattaṁ sabhāgasantativasena pavattitvā nirujjhanakaṁ
  yāvatā uṇhato āgantvā ovarakaṁ pavisitvā nisinnassa
  andhakāraṁ hoti sītato vā āgantvā ovarake nisinnassa yāva
  visabhāgautupātubhāvena purimako utu na paṭipassambhati etthantare
  santatipaccuppannanti vuccati. Paṭisandhito pana yāva cuti etaṁ
  addhāpaccuppannaṁ nāma. Tadubhayampi voropetuṁ sakkā. Kathaṁ.
  Tasmiṁ hi upakkame kate laddhūpakkamaṁ jīvitadasakaṁ nirujjhamānaṁ
  dubbalassa parihīnavegassa santānassa paccayo hoti tato
  santatipaccuppannaṁ vā addhāpaccuppannaṁ vā yathā paricchinnaṁ kālaṁ
  appatvā antarāva nirujjhati evaṁ tadubhayampi voropetuṁ sakkā.
  Tasmā tadeva sandhāya santatiṁ vikopetīti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
      Imassa panatthassa āvibhāvatthaṁ pāṇo veditabbo
  pāṇātipāto veditabbo pāṇātipātī veditabbo pāṇātipātassa
  payogo veditabbo. Tattha pāṇoti vohārato satto paramatthato
  jīvitindriyaṁ. Jīvitindriyaṁ hi atipātento pāṇamatipātetīti
  vuccati. Taṁ vuttappakārameva. Pāṇātipātoti yāya cetanāya
  jīvitindriyūpacchedakaṁ payogaṁ samuṭṭhāpeti sā vadhakacetanā pāṇātipātoti
  vuccati. Pāṇātipātīti vuttacetanāsamaṅgipuggalo daṭṭhabbo.
  Pāṇātipātassa payogoti pāṇātipātassa chappayogā sāhatthiko
  āṇattiko nissaggiyo thāvaro vijjāmayo iddhimayoti. Tattha
  sāhatthikoti sayaṁ mārentassa kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā
-------------------------------------------------
[page 537]
  Paharaṇaṁ. Āṇattikoti aññaṁ āṇāpentassa evaṁ vijjhitvā
  vā paharitvā vā mārehīti āṇāpanaṁ. Nissaggiyoti dūre
  ṭhitaṁ māretukāmassa kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā
  ususattiyantapāsāṇādīnaṁ nissajjanaṁ. Thāvaroti asaṁhārimena upakaraṇena
  māretukāmassa opātāpassenaupanikkhipanabhesajjasaṁvidhānaṁ. Te
  cattāropi parato pālivaṇṇanāyameva vitthārato āvibhavissanti.
  Vijjāmayaiddhimayā pana pāliyaṁ anāgatā. Te evaṁ veditabbā.
  Saṅkhepato hi māraṇatthaṁ vijjāparijappanaṁ vijjāmayo payogo.
  Aṭṭhakathāsu pana katamo vijjāmayo payogo āthabbanikā
  athabbanaṁ payojenti nagare vā ruddhe saṅgāme vā paccupaṭṭhite
  paṭisedhāya paccatthikesu paccāmittesu ītiṁ uppādenti upaddavaṁ
  uppādenti rogaṁ uppādenti pajjarakaṁ uppādenti sūcikaṁ karonti
  pakkhandiyaṁ karonti evaṁ āthabbanikā athabbanaṁ payojenti vijjādharā
  vijjaṁ parivattetvā nagare vā ruddhe .pe. Pakkhandiyaṁ karontīti evaṁ
  vijjāmayaṁ payogaṁ dassetvā āthabbanikehi ca vijjādharehi ca
  māritānaṁ bahūni vatthūni vuttāni. Kintehi. Idaṁ hettha
  lakkhaṇaṁ māraṇatthaṁ vijjāparijappanaṁ vijjāmayo payogoti.
  Kammavipākajāya iddhiyā payojanaṁ iddhimayo payogo.
  Kammavipākajiddhi ca nāmesā nāgānaṁ nāgiddhi supaṇṇānaṁ
  supaṇṇiddhi yakkhānaṁ yakkhiddhi devānaṁ deviddhi rājūnaṁ rājiddhīti
  bahuvidhā. Tattha diṭṭhadaṭṭhaphuṭṭhavisānaṁ nāgānaṁ disvā ḍaṁsitvā
-------------------------------------------------
[page 538]
  Phusitvā parūpaghātakaraṇe nāgiddhi veditabbā. Supaṇṇānaṁ
  mahāsamuddato dvattiṁsabyāmasatappamāṇanāguddharaṇe supaṇṇiddhi
  veditabbā. Yakkhā pana neva āgacchantā na paharantā
  dissanti tehi pahatasattā pana tasmiṁyeva ṭhāne maranti tatra
  tesaṁ yakkhiddhi veditabbā. Vessavaṇassa sotāpannakālato
  pubbe nayanāvudhena 1- olokitakumbhaṇḍānaṁ maraṇe aññesañca
  devānaṁ yathāsakaṁ iddhānubhāve deviddhi veditabbā. Rañño
  cakkavattissa saparisassa ākāsagamanādīsu asokassa heṭṭhā
  upari ca yojane āṇappavattanādīsu piturañño ca sīhalanarindassa
  dāḍhākoṭṭanena cūḷasumanakuṭumbiyamāraṇe rājiddhi daṭṭhabbāti.
  Keci pana puna caparaṁ bhikkhave samaṇo vā brāhmaṇo vā
  iddhimā cetovasippatto aññissā kucchigataṁ gabbhaṁ pāpakena
  manasānupekkhitā hoti aho vatāyaṁ taṁ kucchigataṁ gabbhaṁ na sotthinā
  abhinikkhameyyāti evampi bhikkhave kulumbhassa 2- upaghāto
  hotītiādikāni suttāni dassetvā bhāvanāmayiddhiyāpi parūpaghātakammaṁ
  vadanti saha parūpaghātakaraṇena ca ādittagharūparikkhittassa
  udakaghaṭassa bhedanamiva iddhivināsanañca icchanti. Taṁ tesaṁ
  icchāmattameva. Kasmā. Yasmā kusalavedanāvitakkaparittattikehi
  na sameti. Kathaṁ. Ayaṁ hi bhāvanāmayiddhi nāma kusalattike
  kusalā ceva abyākatā ca pāṇātipāto akusalo vedanāttike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vicāretabbamidaṁ sakkassa vajirāvudhaṁ vessavaṇṇassa gadāvudhaṁ
  yamassa nayanāvudhaṁ āḷavakassa dussāvudhanti vuttattā.
  2. kulumubhassāti gabbhassa kulasseva vā. kaṭumbassāti vuttaṁ hotīti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 539]
  Adukkhamasukhasampayuttā pāṇātipāto dukkhasampayutto vitakkattike
  avitakkāvicārā pāṇātipāto savitakko savicāro parittattike
  mahaggatā pāṇātipāto parittoti.
      Satthahārakaṁ vāssa pariyeseyyāti ettha. Haratīti
  hārakaṁ. Kiṁ harati. Jīvitaṁ. Athavā haritabbanti hārakaṁ.
  Upanikkhipitabbanti attho. Satthañca taṁ hārakañcāti satthahārakaṁ.
  Assāti manussaviggahassa. Pariyeseyyāti yathā labhati tathā
  kareyya. Upanikkhipeyyāti attho. Etena thāvarappayogaṁ
  dasseti. Itarathāpi pariyiṭṭhamatteneva pārājiko bhaveyya. Na
  cetaṁ yuttaṁ. Pāliyampana sabbaṁ byañjanaṁ anādiyitvā yaṁ
  ettha thāvarappayogasaṅgahitaṁ satthaṁ tadeva dassetuṁ asiṁ vā
  .pe. Rajjuṁ vāti padabhājane vuttaṁ. Tattha satthanti
  vuttāvasesaṁ yaṅkiñci samukhaṁ veditabbaṁ. Laguḷapāsāṇavisarajjūnañca
  jīvitavināsanabhāvato satthasaṅgaho veditabbo. Maraṇavaṇṇaṁ vāti
  ettha. Yasmā kiṁ tuyhaṁ iminā pāpakena dujjīvitena yo
  tvaṁ na labhasi paṇītāni bhojanāni bhuñjituntiādinā nayena
  jīvite ādīnavaṁ dassentopi tvaṁ khosi upāsaka katakalyāṇo
  .pe. Akatantayā pāpaṁ matante jīvitā seyyo ito tvaṁ
  kālakato .pe. Paricārissasi 1- accharāparivuto nandanavane sukhappatto
  viharissasītiādinā nayena maraṇavaṇṇaṁ bhaṇantopi maraṇavaṇṇameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paricāressatīti pāli.
-------------------------------------------------
[page 540]
  Saṁvaṇṇeti. Tasmā dvidhā bhinditvā padabhājanaṁ vuttaṁ jīvite
  ādīnavaṁ dasseti maraṇe vaṇṇaṁ bhaṇatīti. Maraṇāya vā
  samādapeyyāti maraṇatthāya upāyaṁ gāhāpeyya. Satthaṁ vā
  āharātiādīsu ca yampi na vuttaṁ sobbhe vā papata narake
  vā papātātiādi taṁ sabbaṁ parato vuttanayattā atthato
  vuttamevāti veditabbaṁ. Na hi sakkā sabbaṁ sarūpeneva vattuṁ.
  Iti cittamanoti iti citto iti mano. Matante jīvitā
  seyyoti ettha vuttamaraṇacitto maraṇamanoti attho. Yasmā
  panettha mano cittassa atthadīpanatthaṁ vutto atthato panetaṁ
  ubhayampi ekameva tasmā tassa atthato abhedaṁ dassetuṁ yaṁ
  cittaṁ taṁ mano yaṁ mano taṁ cittanti vuttaṁ. Itisaddaṁ pana
  uddharitvāpi na tāva attho vutto. Cittasaṅkappoti imasmiṁ
  pade adhikāravasena itisaddo āharitabbo. Idaṁ hi
  iticittasaṅkappoti evaṁ avuttampi adhikārato vuttameva hotīti
  veditabbaṁ. Tathā hissa tameva atthaṁ dassento maraṇasaññītiādimāha.
  Yasmā cettha saṅkappoti na idaṁ vitakkassa nāmaṁ
  athakho saṁvidahanamattassetaṁ adhivacanaṁ tañca saṁvidahanaṁ imasmiṁ
  atthe saññācetanādhippāyehi saṅgahaṁ gacchati tasmā citto
  nānappakārako saṅkappo assāti cittasaṅkappoti evamattho
  daṭṭhabbo. Tathā hissa padabhājanampi saññācetanādhippāyavasena
  vuttaṁ. Ettha ca adhippāyoti vitakko veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 541]
  Uccāvacehi ākārehīti mahantāmahantehi upāyehi. Tattha
  maraṇavaṇṇasaṁvaṇṇane tāva jīvite ādīnavadassanavasena avacākāratā
  maraṇavaṇṇabhaṇanavasena uccākāratā veditabbā. Samādapane
  pana muṭṭhijānunipphoṭanādīhi maraṇasamādapanavasena uccākāratā
  ekato bhuñjantassa nakhe visaṁ pakkhipitvā maraṇādisamādapanavasena
  avacākāratā veditabbā. Sobbhe vā narake vā papāte vāti
  ettha sobbho nāma samantato chinnataṭo gambhīro āvāṭo 1-.
  Narako nāma tattha tattha phalantiyā bhūmiyā sayameva nibbattā
  mahādarī yattha hatthīpi patanti corāpi nilīnā tiṭṭhanti.
  Papātoti pabbatantare vā thalantare vā ekato chinno hoti.
  Purime upādāyāti methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā adinnañca
  ādiyitvā pārājikaṁ āpattiṁ āpanne puggale upādāya. Sesaṁ
  pubbe vuttanayattā uttānatthattā ca pākaṭamevāti.
      Evaṁ uddiṭṭhasikkhāpadaṁ padānukkamena vibhajitvā idāni
  yasmā heṭṭhā padabhājanīyamhi saṅkhepeneva manussaviggahapārājikaṁ
  dassitaṁ na vitthārena āpattiṁ āropetvā tanti ṭhapitā
  saṅkhepadassite ca atthe na sabbākāreneva bhikkhū nayaṁ gahetuṁ
  sakkonti anāgate ca pāpapuggalānampi okāso hoti
  tasmā bhikkhūnañca sabbākārena nayaggahaṇatthaṁ anāgate ca
  pāpapuggalānaṁ okāsapaṭibāhanatthaṁ puna sāmaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sakkaṭabhāsāyaṁ avaṭo hoti.
-------------------------------------------------
[page 542]
  Adhiṭṭhāyātiādinā nayena mātikaṁ ṭhapetvā vitthārato
  manussaviggahapārājikaṁ dassento sāmanti sayaṁ hanatītiādimāha. Tatrāyaṁ
  anuttānapadavaṇṇanāya saddhiṁ vinicchayakathā. Kāyenāti hatthena
  vā pādena vā muṭṭhinā vā jānunā vā yenakenaci
  aṅgapaccaṅgena. Kāyapaṭibaddhenāti kāyato amocitena
  asiādinā paharaṇena. Nissaggiyenāti kāyato ca
  kāyapaṭibaddhato ca mocitena ususattiādinā. Ettāvatā
  sāhatthiko ca nissaggiyo cāti dve payogā vuttā honti.
  Tattha ekameko 1- uddissānuddissabhedato duvidho.
      Tattha uddisike yaṁ uddissa paharati tasseva maraṇena
  kammunā bajjhati. Yokoci maratūti evaṁ anuddisike pahārapaccayā
  yassa kassaci maraṇena kammunā bajjhati. Ubhayathāpi paharitamatte
  vā maratu pacchā vā teneva rogena maratu paharitamatteyeva
  kammunā bajjhati. Maraṇādhippāyena ca pahāraṁ datvā tena
  amatassa puna aññacittena pahāre dinne pacchāpi yadi
  paṭhamappahāreneva marati tadāeva kammunā baddho atha
  dutiyappahārena marati natthi pāṇātipāto. Ubhayehi matepi
  paṭhamappahāreneva kammunā baddhova. Ubhayehi amate nevatthi
  pāṇātipāto. Esa nayo bahūhipi ekassa pahāre dinne.
  Tatrāpi hi yassa pahārena marati tasseva kammunā bandho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ekeko.
-------------------------------------------------
[page 543]
  Hotīti. Kammāpattibyattibhāvatthañcettha eḷakacatukkampi
  veditabbaṁ. Yo hi eḷakaṁ ekasmiṁ ṭhāne nipannaṁ upadhāreti
  rattiṁ āgantvā vadhissāmīti. Eḷakassa ca nipannokāse tassa
  mātā vā pitā vā arahā vā paṇḍukāsāvaṁ pārupitvā nipanno
  hoti. So rattibhāge āgantvā eḷakaṁ māremīti mātaraṁ vā
  pitaraṁ vā arahantaṁ vā māreti. Imaṁ vatthuṁ māremīti cetanāya
  atthibhāvato ghātako ca hoti ānantariyakammañca phusati
  pārājikañca āpajjati. Añño koci āgantuko nipanno
  hoti. Eḷakaṁ māremīti taṁ māreti ghātako ca hoti
  pārājikañca āpajjati ānantariyaṁ na phusati. Yakkho vā peto
  vā nipanno hoti. Eḷakaṁ māremīti taṁ māreti ghātako ca
  hoti na ca ānantariyaṁ phusati na ca pārājikaṁ āpajjati
  thullaccayaṁ pana hoti. Añño koci nipanno natthi
  eḷakova hoti. Taṁ māreti ghātako ca hoti pācittiyañca
  āpajjati. Mātāpituarahantānaṁ aññataraṁ māremīti tesaṁyeva
  aññataraṁ māreti ghātako ca hoti ānantariyañca phusati
  pārājikañca āpajjati. Tesaṁyeva aññataraṁ māressāmīti
  aññaṁ āgantukaṁ māreti yakkhaṁ vā petaṁ vā māreti
  eḷakaṁ vā māreti. Pubbe vuttanayeneva veditabbaṁ. Idha
  pana cetanā dāruṇā hotīti. Aññānipi ettha palāsapuñjādīni
  vatthūni veditabbāni. Yo hi lohitakaṁ asiṁ vā sattiṁ vā
-------------------------------------------------
[page 544]
  Puñchissāmīti palāsapuñje pavesento tattha nipannaṁ mātaraṁ
  vā pitaraṁ vā arahantaṁ vā āgantukapurisaṁ vā yakkhaṁ vā petaṁ
  vā tiracchānagataṁ vā māreti vohāravasena ghātakoti vuccati
  vadhakacetanāya pana abhāvato neva kammaṁ phusati na āpattiṁ
  āpajjati. Yo pana evaṁ pavesento sarīrasamphassaṁ sallakkhetvā
  satto maññe abbhantaragato maratūti pavesetvā māreti.
  Tassa tesaṁ vatthūnaṁ anurūpena kammabandho ca āpatti ca
  veditabbā. Esa nayo tattha nidahanatthaṁ pavesentassāpi
  vanappagumbādīsu khipantassāpi. Yopi coraṁ māremīti coravesena
  gacchantaṁ pitaraṁ māreti ānantariyañca phusati pārājiko ca
  hoti. Yo pana parasenāya aññañca yodhaṁ pitarañca kammaṁ
  karonte disvā yodhassa usuṁ khipati etaṁ vijjhitvā mama
  pitaraṁ vijjhissatīti yathādhippāyaṁ gate pitughātako hoti.
  Yodhe viddhe mama pitā palāyissatīti khipati usu na
  yathādhippāyaṁ gantvā pitaraṁ māreti vohāravasena pitughātakoti
  vuccati ānantariyaṁ pana natthīti.
      Adhiṭṭhahitvāti samīpe ṭhatvā. Āṇāpetīti uddissa
  vā anuddissa vā āṇāpeti. Tattha parasenāya paccupaṭṭhitāya
  anuddisseva evaṁ vijjha evaṁ pahara evaṁ ghātehīti āṇatte
  yattake āṇatto ghāteti tattakā ubhinnaṁ pāṇātipātā.
  Sace tattha āṇāpakassa mātāpitaro honti ānantariyampi
-------------------------------------------------
[page 545]
  Phusati. Sace arahā hoti ubhopi ānantariyaṁ phusanti. Sace
  āṇattasseva mātāpitaro sova ānantariyaṁ phusati. Uddisitvā
  pana etaṁ dīghaṁ rassaṁ rattakañcukaṁ nīlakañcukaṁ hatthikkhandhe nisinnaṁ
  majjhe nisinnaṁ vijjha pahara ghātehīti āṇatte sace so
  tameva ghāteti ubhinnampi pāṇātipāto ānantariyavatthumhi
  ca ānantariyaṁ. Sace aññaṁ māreti āṇāpakassa natthi
  pāṇātipāto. Etena āṇattiko payogo vutto hoti.
  Tattha vatthuṁ kālañca okāsaṁ āvudhaṁ iriyāpathaṁ
             tulayitvā pañca ṭhānāni dhāreyyatthaṁ vicakkhaṇo.
  Aparo nayo. Vatthu kālo ca okāso āvudhaṁ iriyāpatho
             kiriyāvisesoti ime cha āṇattiniyāmakā.
  Tattha vatthunti māretabbo satto. Kāloti pubbaṇhasāyaṇhādikālo
  ca yobbanatthāmaviriyādikālo ca. Okāsoti gāmo vā vanaṁ
  vā gehadvāraṁ vā gehamajjhaṁ vā rathikā vā siṁghāṭakaṁ vāti
  evamādi. Āvudhanti asi vā usu vā satti vātievamādi.
  Iriyāpathoti māretabbassa gamanaṁ vā nisajjā vāti evamādi.
  Kiriyāvisesoti vijjhanaṁ vā chedanaṁ vā bhedanaṁ vā saṅkhamuṇḍakaṁ
  vātievamādi. Yadi hi vatthuṁ visaṁvādetvā yaṁ mārehīti
  āṇatto tato aññaṁ māreti purato paharitvā mārehīti vā
  āṇatto pacchato vā passato vā aññasmiṁ vā padese
  paharitvā māreti āṇāpakassa natthi kammabandho āṇattasseva
-------------------------------------------------
[page 546]
  Kammabandho. Athavā vatthuṁ avisaṁvādetvā yathāāṇattiyā
  māreti āṇāpakassa āṇattikkhaṇe āṇattassa paharaṇakkhaṇeti
  ubhayesampi kammabandho. Vatthuvisesena panettha kammaviseso ca
  āpattiviseso ca hoti. Evaṁ tāva vatthumhi saṅketavisaṅketatā
  veditabbā. Kāle pana. Yo ajja sveti aniyametvā
  pubbaṇhe mārehīti āṇatto yadā kadāci pubbaṇhe māreti
  natthi visaṅketo. Yo pana ajja pubbaṇheti vutto majjhaṇhe
  vā sāyaṇhe vā sve vā pubbaṇhe māreti visaṅketo hoti
  āṇāpakassa natthi kammabandho. Pubbaṇhe māretuṁ vāyamantassa
  majjhaṇhe jātepi eseva nayo. Etena nayena sabbakālappabhedesu
  saṅketavisaṅketatā veditabbā. Okāsepi. Yo etaṁ
  gāme ṭhitaṁ mārehīti āṇatto taṁ yatthakatthaci māreti natthi
  visaṅketo. Yo pana gāmeyevāti niyametvā āṇatto
  vane māreti tathā vaneti āṇatto gāme māreti antogehadvāreti
  āṇatto gehamajjhe māreti visaṅketo. Etena nayena
  sabbokāsabhedesu saṅketavisaṅketatā veditabbā. Āvudhepi.
  Yo asinā vā usunā vāti aniyametvā āvudhena mārehīti
  āṇatto yenakenaci āvudhena māreti natthi visaṅketo.
  Yo pana asināti vutto usunā iminā vā asināti vutto
  aññena asinā ekasseva vā asissa imāya dhārāya mārehīti
  vutto itarāya vā dhārāya talena vā tuṇḍena vā tharunā
-------------------------------------------------
[page 547]
  Vā māreti visaṅketo. Etena nayena sabbāavudhabhedesu
  saṅketavisaṅketatā veditabbā. Iriyāpathe pana. Yo etaṁ
  gacchantaṁ mārehīti āṇatto pana sacepi gacchantaṁ māreti
  natthi visaṅketo. Gacchantameva mārehīti vutte pana sace
  nisinnaṁ māreti nisinnameva vā mārehīti vutte gacchantaṁ
  māreti visaṅketo hoti. Etena nayena sabbairiyāpathabhedesu
  saṅketavisaṅketatā veditabbā. Kiriyāvisesepi. Yo vijjhitvā
  mārehīti vutto vijjhitvā māreti natthi visaṅketo. Yo
  pana vijjhitvā mārehīti vutto chinditvāva māreti
  visaṅketo. Etena nayena sabbakiriyāvisesabhedesu saṅketavisaṅketatā
  veditabbā. Yo pana liṅgavasena dīghaṁ rassaṁ kāḷaṁ odātaṁ
  kisaṁ thūlaṁ mārehīti aniyametvā āṇāpeti āṇatto ca
  yaṅkiñci tādisaṁ māreti natthi visaṅketo ubhinnaṁ pārājikaṁ.
  Atha pana so attānaṁ sandhāya āṇāpeti āṇatto ca
  ayameva īdisoti āṇāpakameva māreti āṇāpakassa dukkaṭaṁ
  vadhakassa pārājikaṁ. Āṇāpako attānaṁ sandhāya āṇāpeti
  itaro aññaṁ tādisaṁ māreti āṇāpako muccati vadhakasseva
  pārājikaṁ. Kasmā. Okāsassa aniyamitattā. Sace pana
  attānaṁ sandhāya āṇāpentopi okāsaṁ niyameti asukasmiṁ
  nāma rattiṭṭhāne vā divāṭṭhāne vā therāsane vā majjhimāsane
  vā nisinnaṁ evarūpannāma mārehīti tattha ca añño nisinno
-------------------------------------------------
[page 548]
  Hoti sace āṇatto taṁ māreti neva vadhako muccati
  na āṇāpako kasmā. Okāsassa niyamitattā. Sace
  pana niyamitokāsato aññatra māreti āṇāpako muccatīti
  ayannayo mahāaṭṭhakathāyaṁ suṭṭhu daḷhaṁ katvā vutto tasmā
  ettha na anādariyaṁ kātabbanti.
      Adhiṭṭhāyāti mātikāvasena āṇattikappayogakathā niṭṭhitā.
      Idāni ye dūtenāti imassa mātikāpadassa niddesatthaṁ
  bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpetītiādayo cattāro vārā vuttā
  tesu. So taṁ maññamānoti so āṇatto yo āṇāpakena
  itthannāmoti akkhāto taṁ maññamāno tameva jīvitā voropeti
  ubhinnaṁ pārājikaṁ. Taṁ maññamāno aññanti yaṁ jīvitā
  voropehīti vutto taṁ maññamāno aññaṁ tādisaṁ jīvitā
  voropeti mūlaṭṭhassa anāpatti. Aññaṁ maññamāno tanti
  yo āṇāpakena vutto tassa balavasahāyaṁ samīpe ṭhitaṁ disvā
  imassa balenāyaṁ tajjati imantāva jīvitā voropemīti paharanto
  itarameva parivattitvā tasmiṁ ṭhāne ṭhitaṁ sahāyoti maññamāno
  jīvitā voropeti ubhinnaṁ pārājikaṁ. Aññaṁ maññamāno
  aññanti purimanayeneva imaṁ tāvassa sahāyaṁ jīvitā
  voropemīti sahāyameva jīvitā voropeti tasseva pārājikaṁ.
  Dūtaparamparāpadassa niddesavāre itthannāmassa pāvadātiādīsu.
  Eko ācariyo tayo buddharakkhitadhammarakkhitasaṅgharakkhitanāmakā
-------------------------------------------------
[page 549]
  Antevāsikā daṭṭhabbā. Tattha bhikkhuṁ bhikkhuṁ āṇāpetīti
  ācariyo kañci puggalaṁ mārāpetukāmo etamatthaṁ ācikkhitvā
  buddharakkhitaṁ āṇāpeti. Itthannāmassa pāvadāti gaccha tvaṁ
  buddharakkhita etamatthaṁ dhammarakkhitassa pāvada. Itthannāmo
  itthannāmassa pāvadatūti dhammarakkhitopi saṅgharakkhitassa pāvadatu.
  Itthannāmo itthannāmaṁ jīvitā voropetūti evaṁ tayā
  āṇattena dhammarakkhitena āṇatto saṅgharakkhito itthannāmaṁ
  puggalaṁ jīvitā voropetu so hi amhesu vīrajātiko paṭibalo
  imasmiṁ kammeti. Āpatti dukkaṭassāti evaṁ āṇāpentassa
  ācariyassa tāva dukkaṭaṁ. So itarassa ārocetīti buddharakkhito
  dhammarakkhitassa dhammarakkhito saṅgharakkhitassa amhākaṁ ācariyo
  evaṁ vadati itthannāmaṁ kira jīvitā voropehi tvaṁ kira
  amhesu vīrapurisoti āroceti. Evaṁ tesaṁpi dukkaṭaṁ. Vadhako
  paṭiggaṇhātīti sādhu voropessāmīti saṅgharakkhito sampaṭicchati.
  Mūlaṭṭhassa āpatti thullaccayassāti saṅgharakkhitena paṭiggahitamatte
  ācariyassa thullaccayaṁ. Mahājano hi tena pāpe niyojitoti.
  So tanti so ce saṅgharakkhito taṁ puggalaṁ jīvitā voropeti
  sabbesaṁ catunnaṁpi janānaṁ pārājikaṁ. Na kevalañca catunnaṁ
  etena upāyena visaṅketaṁ akatvā paramparāya āṇāpentaṁ
  samaṇasataṁ vā samaṇasahassaṁ vā hotu sabbesaṁ pārājikameva.
  Visakkiyadūtapadaniddese. So aññaṁ āṇāpetīti so ācariyena
-------------------------------------------------
[page 550]
  Āṇatto buddharakkhito dhammarakkhitaṁ adisvā vā avattukāmo vā
  hutvā saṅgharakkhitameva upasaṅkamitvā amhākaṁ ācariyo evamāha
  itthannāmaṁ kira jīvitā voropehīti visaṅketaṁ karonto āṇāpeti.
  Visaṅketakaraṇeneva hi esa visakkiyadūtoti vuccati. Āpatti
  dukkaṭassāti āṇattiyā tāva buddharakkhitassa dukkaṭaṁ.
  Paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassāti saṅgharakkhitena sampaṭicchite
  mūlaṭṭhasseva dukkaṭanti veditabbaṁ. Evaṁ sante paṭiggahaṇe
  āpattiyeva na siyā sañcarittapaṭiggahaṇamaraṇābhinandanesupi ca
  āpatti hoti maraṇapaṭiggahaṇe kathaṁ na siyā tasmā
  paṭiggaṇhantassevetaṁ dukkaṭaṁ. Tenevettha mūlaṭṭhassāti na
  vuttaṁ. Purimanayepi cetaṁ paṭiggaṇhantassa veditabbameva.
  Okāsābhāvena pana na vuttaṁ. Tasmā yo yo paṭiggaṇhāti
  tassa tassa tappaccayā āpattiyevāti ayamettha amhākaṁ khanti.
  Yathā cettha evaṁ adinnādānepīti. Sace pana so taṁ jīvitā
  voropeti āṇāpakassa buddharakkhitassa voropakassa ca
  saṅgharakkhitassāti ubhinnampi pārājikaṁ. Mūlaṭṭhassa pana ācariyassa
  visaṅketattā pārājikena anāpatti. Dhammarakkhitassa ajānanatāya
  sabbena sabbaṁ anāpatti. Buddharakkhito pana dvinnaṁ sotthibhāvaṁ
  katvā attanā naṭṭhoti. Gatapaccāgatadūtaniddese. So
  gantvā puna paccāgacchatīti tassa jīvitā voropetabbassa
  samīpaṁ gantvā susaṁvihitārakkhattā taṁ jīvitā voropetuṁ asakkonto
-------------------------------------------------
[page 551]
  Āgacchati. Yadā sakkosi tadā tanti kiṁ ajjeva mārito
  mārito hoti gaccha yadā sakkosi tadā naṁ jīvitā voropehīti.
  Āpatti dukkaṭassāti evaṁ puna āṇattiyā dukkaṭameva hoti.
  Sace pana so avassaṁ jīvitā voropetabbo hoti
  atthasādhakacetanā maggānantaraphalasadisā tasmā ayaṁ āṇattikkhaṇeyeva
  pārājiko. Sacepi vadhako saṭṭhivassātikkamena taṁ vadheti
  āṇāpako ca antarāva kālaṁ karoti hīnāya vā āvattati
  assamaṇova hutvā kālaṁ karissati hīnāya vā āvattissati.
  Sace āṇāpako gihikāle mātaraṁ vā pitaraṁ vā arahantaṁ vā
  sandhāya evaṁ āṇāpetvā pabbajati tasmiṁ pabbajite āṇatto
  taṁ māreti āṇāpako gihikāleyeva mātughātako pitughātako
  arahantaghātakova hoti tasmā nevassa pabbajjā na
  upasampadā ruhati. Sacepi māretabbapuggalo āṇattikkhaṇe
  puthujjano yadā pana naṁ āṇatto māreti tadā arahā hoti
  āṇattato vā pahāraṁ labhitvā dukkhamūlikaṁ saddhaṁ nissāya
  vipassanto arahattaṁ patvā tenevābādhena kālaṁ karoti āṇāpako
  āṇattikkhaṇeyeva arahantaghātako vadhako pana sabbattha
  upakkamakaraṇakkhaṇeyeva pārājikoti. Idāni ye ca
  sabbesupīmesu dūtavasena vuttamātikāpadesu saṅketavisaṅketadassanatthaṁ
  vuttā tayo vārā tesu paṭhamavāre tāva. Yasmā taṁ saṇikaṁ
  vā bhaṇanto tassa vā badhiratāya mā ghātehīti etaṁ vacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 552]
  Na sāveti tasmā mūlaṭṭho na mutto. Dutiyavāre sāvitattā
  mutato. Tatiyavāre pana tena ca sāvitattā itarena ca sādhūti
  sampaṭicchitvā oramitattā ubhopi muttāti.
                      Dūtakathā niṭṭhitā.
      Araho rahosaññiniddesādīsu. Arahoti sammukhe. Rahoti
  parammukhe. Tattha yo upaṭṭhānakāle veribhikkhumhi bhikkhūhi saddhiṁ
  āgantvā purato nisinneyeva andhakāradosena tassa āgatabhāvaṁ
  ajānanto aho vata itthannāmo hato assa corāpi
  nāma taṁ na hananti sappo na ḍaṁsati na koci satthaṁ vā visaṁ
  vā āharatīti tassa maraṇaṁ abhinandanto īdisāni vacanāni
  ullapati ayaṁ araho rahosaññī ullapati nāma. Sammukhe ca
  tasmiṁ parammukhasaññīti attho. Yo pana taṁ purato nisinnaṁ
  disvā puna upaṭṭhānaṁ katvā gatehi bhikkhūhi saddhiṁ gatepi tasmiṁ
  idheva so nisinnoti saññī hutvā purimanayeneva ullapati
  ayaṁ raho arahosaññī ullapati nāma. Eteneva upāyena
  araho arahosaññī raho rahosaññī ca veditabbo 1-. Catunnampi
  cetesaṁ vācāya vācāya dukkaṭanti veditabbaṁ.
      Idāni maraṇasaṁvaṇṇanāya vibhāgadassanatthaṁ vuttesu pañcasu
  kāyena saṁvaṇṇanādimātikāniddesesu. Kāyena vikāraṁ dassetīti
  yathā so jānāti satthaṁ vā āharitvā visaṁ vā khāditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. veditabbā.
-------------------------------------------------
[page 553]
  Rajjuyā vā ubbandhitvā sobbhādīsu vā papatitvā yo marati
  so kira dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatīti
  ayamattho etena vuttoti tathā hatthamuddhādīhi dasseti.
  Vācāya bhaṇatīti tamevatthaṁ vākyabhedaṁ katvā bhaṇati. Tatiyavāro
  ubhayavasena vutto. Sabbattha saṁvaṇṇanāya payoge payoge
  dukkaṭaṁ. Tassa dukkhuppattiyaṁ saṁvaṇṇakassa thullaccayaṁ. Yaṁ
  uddissa saṁvaṇṇanā katā tasmiṁ mate saṁvaṇṇanākkhaṇeyeva
  saṁvaṇṇakassa pārājikaṁ. So taṁ na jānāti añño ñatvā
  laddho vata me sukhuppattiupāyoti tāya saṁvaṇṇanāya marati
  anāpatti. Dvinnaṁ uddissa saṁvaṇṇanāya katāya eko ñatvā
  marati pārājikaṁ dvepi maranti pārājikañca akusalarāsi ca.
  Esa nayo sambahulesu. Anuddissa maraṇaṁ saṁvaṇṇento
  āhiṇḍati yo yo taṁ saṁvaṇṇanaṁ ñatvā marati sabbo tena
  mārito hoti. Dūtena saṁvaṇṇanāya. Asukannāma gehaṁ
  vā gāmaṁ vā gantvā itthannāmassaeva maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇehīti
  sāsane ārocitamatte dukkaṭaṁ. Yassatthāya pahito tassa
  dukkhuppattiyā mūlaṭṭhassa thullaccayaṁ maraṇe pārājikaṁ. Dūto
  ñāto dāni ayaṁ saggamaggoti tassa anārocetvā attano
  ñātakassa vā sālohitassa vā āroceti tasmiṁ mate visaṅketo
  hoti mūlaṭṭho muccati. Dūto tatheva cintetvā sayaṁ
  saṁvaṇṇanāya vuttaṁ katvā marati visaṅketova. Anuddissa
-------------------------------------------------
[page 554]
  Pana sāsane ārocite yattakā dūtassa saṁvaṇṇanāya maranti
  tattakā pāṇātipātā. Sace mātāpitaro maranti ānantariyampi
  hoti. Lekhāsaṁvaṇṇanāya. Lekhaṁ chindatīti paṇṇe vā
  potthake vā akkharāni likhati yo satthaṁ vā āharitvā
  papāte vā papatitvā aññehi vā aggippavesanaudakappavesanādīhi
  upāyehi marati so idañcīdañca labhatīti vā tassa dhammo
  hotīti vā. Etthāpi dukkaṭathullaccayapārājikā vuttanayeneva
  veditabbā. Uddissa likhite pana yaṁ uddissa likhitaṁ
  tasseva maraṇe pārājikaṁ. Bahū uddissa likhite yattakā maranti
  tattakā pāṇātipātā. Mātāpitūnaṁ maraṇe ānantariyaṁ.
  Anuddissa likhitepi eseva nayo. Bahū marantīti vipaṭisāre
  uppanne taṁ potthakaṁ jhāpetvā vā yathā vā akkharāni na
  paññāyanti tathā katvā muccati. Sace so parassa potthako
  hoti uddissa likhito vā hotu anuddissa likhito vā
  gahitaṭṭhāne ṭhapetvā muccati. Sace mūlena kīto hoti
  potthakassāmikānaṁ potthakaṁ yesaṁ hatthato mūlaṁ gahitaṁ tesaṁ
  mūlaṁ datvā muccati. Sace sambahulā maraṇavaṇṇaṁ likhissāmāti
  ekajjhāsayā hutvā eko tālarukkhaṁ ārohitvā paṇṇaṁ
  chindati eko āharati eko potthakaṁ karoti eko likhati eko
  sace kaṇṭakalekhā hoti masiṁ makkheti masiṁ makkhetvā taṁ
  potthakaṁ sajjetvā sabbeva sabhāyaṁ vā āpaṇe vā yattha vā
-------------------------------------------------
[page 555]
  Pana lekhādassanakotuhalakā bahū sannipatanti tattha ṭhapenti. Taṁ
  vācāpetvā 1- sace eko marati sabbesaṁ pārājikaṁ. Sace
  bahukā maranti vuttasadisova nayo. Vipaṭisāre pana
  uppanne taṁ potthakaṁ sace mañjusāya gopenti añño ca naṁ
  disvā nīharitvā puna bahūnaṁ dasseti neva muccanti.
  Tiṭṭhatu mañjusā sacepi taṁ potthakaṁ nadiyā vā samudde vā
  khipanti vā dhovanti vā khaṇḍākhaṇḍaṁ vā chindanti aggimhi
  vā jhāpenti yāva saṅghaṭitepi duddhote dujjhāpite vā
  paṇṇe akkharāni paññāyanti tāva na muccanti. Yathā
  pana akkharāni na paññāyanti tatheva kate muccantīti.
      Idāni thāvarappayogassa vibhāgadassanatthaṁ vuttesu
  opātādimātikāniddesesu. Manussaṁ uddissa opātaṁ khanatīti itthannāmo
  papatitvā marissatīti kañci manussaṁ uddisitvā yattha so ekako
  vicarati tattha āvāṭaṁ khanati. Khanantassa tāva sacepi jātapaṭhaviṁ
  khanati pāṇātipātassa payogattā payoge payoge dukkaṭaṁ.
  Yaṁ uddissa khanati tassa dukkhuppattiyā thullaccayaṁ maraṇe
  pārājikaṁ. Aññasmiṁ patitvā matepi anāpatti. Sace
  anuddissa yokoci marissatīti khananto hoti yattakā
  patitvā maranti tattakā pāṇātipātā ānantariyavatthūsu ca
  ānantariyaṁ thullaccayapācittiyavatthūsu thullaccayapācittiyāni. Bahū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vācetvā.
-------------------------------------------------
[page 556]
  Tattha cetanā katamāya pārājikaṁ hotīti. Mahāaṭṭhakathāyaṁ tāva
  vuttaṁ āvāṭaṁ gambhīrato ca āyāmavitthārato ca khanitvā pamāṇe
  ṭhapetvā tacchetvā puñjitvā paṁsupacchiṁ uddharantassa sanniṭṭhāpikā
  atthasādhikacetanā maggānantarasadisā. Sacepi vassasatassa accayena
  patitvā avassaṁ maraṇakasatto hoti sanniṭṭhāpikacetanāyeva
  pārājikanti. Mahāpaccariyaṁ pana saṅkhepaṭṭhakathāyañca imasmiṁ āvāṭe
  patitvā marissatīti ekasmimpi kuddālappahāre dinne sace koci
  tattha pakkhalito patitvā marati pārājikameva suttantikattherā pana
  sanniṭṭhāpikacetanaṁ gaṇhantīti vuttaṁ. Eko opātaṁ khanitvā
  asukannāma ānetvā idha pātetvā mārehīti aññaṁ āṇāpeti.
  So taṁ pātetvā māreti ubhinnaṁ pārājikaṁ. Aññaṁ pātetvā
  māreti sayaṁ patitvā marati añño attano dhammatāya patitvā
  marati. Sabbattha visaṅketo hoti mūlaṭṭho muccati. Asuko asukaṁ
  ānetvā idha māressatīti khatepi eseva nayo. Maritukāmā
  idha marissantīti khanati. Ekassa maraṇe pārājikaṁ.
  Bahunnaṁ maraṇe akusalarāsi. Mātāpitūnaṁ maraṇe ānantariyaṁ.
  Thullaccayapācittiyavatthūsu thullaccayapācittiyāni. Yekeci
  māretukāmā te idha pātetvā māressantīti khanati. Tattha
  pātetvā mārenti. Ekasmiṁ mate pārājikaṁ. Bahūsu
  akusalarāsi. Ānantariyādivatthūsu ānantariyādīni. Idha ca
  arahantāpi saṅgahaṁ gacchanti. Purimanaye pana tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 557]
  Maritukāmatāya patanaṁ natthīti na saṅgayhanti. Dvīsupi nayesu
  attano dhammatāya patitvā mate visaṅketo. Yekeci attano
  verike ettha pātetvā māressantīti khanati. Tattha ca verikā
  verike pātetvā mārenti. Ekasmiṁ mārite pārājikaṁ bahūsu
  akusalarāsi mātari vā pitari vā arahante vā verikehi
  ānetvā tattha mārite ānantariyaṁ attano dhammatāya matesu
  visaṅketo. Yo pana maritukāmā vā amaritukāmā vā
  māretukāmā vā amāretukāmā vā yekeci ettha patitā
  vā pātitā vā marissantīti sabbathāpi anuddisseva khanati yo
  yo marati tassa tassa maraṇena yathānurūpaṁ kammañca phusati
  āpattiñca āpajjati. Sace gabbhinī patitvā sagabbhā marati
  dve pāṇātipātā. Gabbhoyeva vinassati eko gabbho na
  vinassati mātā marati ekoyeva. Corehi anubaddho
  patitvā marati opātakhanakasseva pārājikaṁ. Corā tattha
  pātetvā mārenti pārājikameva. Tattha patitaṁ bahi nīharitvā
  mārenti pārājikameva. Kasmā. Opāte patitappayogena
  gahitattā. Opātato nikkhamitvā tenevābādhena marati
  pārājikameva. Bahūni vassāni atikkamitvā puna kupitena
  tenevābādhena marati pārājikameva. Opāte patanapaccayā
  uppannarogena gilānasseva añño rogo uppajjati opātarogo
  balavataro hoti tena matepi opātakhanako na muccati.
-------------------------------------------------
[page 558]
  Sace pacchā uppannarogo balavā hoti tena mate muccati.
  Ubhohi mate na muccati. Opāte upapātikamanusso nibbattitvā
  uttarituṁ asakkonto marati pārājikameva. Manussaṁ uddissa
  khate yakkhādīsu patitvā matesu anāpatti. Yakkhādayo uddissa
  khate manussādīsu marantesupi eseva nayo. Yakkhādayo uddissa
  khanantassa pana khananepi tesaṁ dukkhuppattiyampi dukkaṭameva maraṇe
  vatthuvaseneva thullaccayaṁ vā pācittiyaṁ vā. Anuddissa khate
  opāte yakkharūpena vā petarūpena vā patati tiracchānarūpena
  marati patanarūpañca pamāṇaṁ tasmā thullaccayanti upatissatthero.
  Maraṇarūpaṁ pamāṇaṁ tasmā pācittiyanti pussadevatthero.
  Tiracchānarūpena patitvā yakkharūpapetarūpena matepi eseva nayo.
  Opātakhanako opātaṁ aññassa vikkīṇāti vā mudhā vā deti
  yo yo patitvā marati tappaccayā tasseva āpatti ca
  kammabandho ca yena laddho so niddosoti. Evaṁ patitā
  uttarituṁ sakkontā na nassissanti sūddharā bhavissantīti taṁ
  opātaṁ gambhīrataraṁ vā uttānataraṁ vā dīghataraṁ vā rassataraṁ vā
  vitthataraṁ vā sambādhataraṁ vā karoti ubhinnampi āpatti ca
  kammabandho ca. Bahū marantīti vipaṭisāre uppanne opātaṁ
  paṁsunā pūreti. Sace koci paṁsumhi patitvā marati pūretvāpi
  na muccati. Deve vassante kaddamo hoti tattha laggitvā
  matepi rukkho vā patanto vāto vā vassodakaṁ vā paṁsuṁ harati
-------------------------------------------------
[page 559]
  Kandamūlatthaṁ vā paṭhaviṁ khanantā tattha āvāṭaṁ karonti tattha sace
  koci laggitvā vā patitvā vā marati mūlaṭṭho na muccati. Tasmiṁ
  pana okāse mahantaṁ taḷākaṁ vā pokkharaṇiṁ vā kāretvā cetiyaṁ
  vā patiṭṭhāpetvā bodhiṁ vā ropetvā āvāsaṁ vā sakaṭamaggaṁ
  vā kārāpetvā muccati. Yadāpi thiraṁ katvā pūrite opāte
  rukkhādīnaṁ mūlāni mūlehi saṁsibbitāni honti jātapaṭhavī jātā
  tadāpi muccati. Sacepi nadī āgantvā opātaṁ harati evampi
  muccatīti
                    ayaṁ tāva opātakathā.
      Opātasseva pana anulomesu pāsādīsupi yo tāva
  pāsaṁ oḍeti ettha bajjhitvā sattā marissantīti avassaṁ
  bajjhanakasattānaṁ vasena hatthā muttamatte pārājikānantariya-
  thullaccayapācittiyāni veditabbāni. Uddissa kate yaṁ
  uddissa oḍito tato aññesaṁ bandhane anāpatti. Pāse
  mūlena vā mudhā vā dinnepi mūlaṭṭhasseva kammabandho. Sace
  yena laddho so uggalitaṁ vā pāsaṁ saṇṭhapeti passena vā
  gacchante disvā vatiṁ katvā sammukhe paveseti thaddhataraṁ vā
  pāsayaṭṭhiṁ ṭhapeti daḷhataraṁ vā pāsarajjuṁ bandhati thirataraṁ
  vā khāṇukaṁ ākoṭṭeti ubhopi na muccanti. Sace
  vipaṭisāre uppanne pāsaṁ uggalāpetvā gacchati taṁ disvā
  puna aññe saṇṭhapenti baddhā baddhā maranti mūlaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 560]
  Na muccati. Sace pana tena pāsayaṭṭhi sayaṁ akatā hoti
  gahitaṭṭhāne ṭhapetvā muccati. Tattha jātakayaṭṭhiṁ chinditvā
  muccati. Sayaṁ katayaṭṭhiṁ pana gopentopi na muccati. Yadi
  hi taṁ añño gaṇhitvā pāsaṁ saṇṭhapeti tappaccayā
  marantesu mūlaṭṭho na muccati. Sace taṁ jhāpetvā alātaṁ
  katvā chaḍḍeti tena alātena pahāraṁ laddhā marantesupi na
  muccati. Sabbaso pana jhāpetvā vā nāsetvā vā muccati.
  Pāsarajjumpi aññehi vaṭṭitaṁ gahitaṭṭhāne ṭhapetvā muccati.
  Rajjuke labhitvā sayaṁ vaṭṭitaṁ ubbaṭṭetvā vāke labhitvā
  vaṭṭitaṁ hirāhiraṁ katvā muccati. Araññato pana sayaṁ vāke
  āharitvā vaṭṭitaṁ gopentopi na muccati. Sabbaso pana
  jhāpetvā vā nāsetvā vā muccati. Adūhalaṁ sajjento
  catūsu pādesu adūhalamañcaṁ ṭhapetvā pāsāṇe āropeti payoge
  payoge dukkaṭaṁ. Sabbasajjaṁ katvā hatthato muttamatte
  avassaṁ ajjhottharitabbakasattānaṁ vasena uddissānuddissakānurūpena
  pārājikādīni veditabbāni. Adūhale mūlena vā mudhā vā
  dinnepi mūlaṭṭhasseva kammabandho. Sace yena laddhaṁ so patitaṁ
  vā ukkhipati aññepi pāsāṇe āropetvā garukataraṁ vā
  karoti passena vā gacchante disvā vatiṁ katvā adūhale
  paveseti ubhopi na muccanti. Sace vipaṭisāre uppanne
  adūhalaṁ pātetvā gacchati taṁ disvā añño saṇṭhapeti mūlaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 561]
  Na muccati. Pāsāṇe pana gahitaṭṭhāne ṭhapetvā adūhalapāde
  ca pāsayaṭṭhiyaṁ vuttanayena gahitaṭṭhāne vā ṭhapetvā jhāpetvā
  vā muccati. Sūlaṁ ropentassāpi sabbasajjaṁ katvā hatthato muttamatte
  sūlamukhe patitvā avassaṁ maraṇakasattānaṁ vasena uddissānuddissānurūpato
  pārājikādīni veditabbāni. Sūle mūlena vā mudhā vā
  dinnepi mūlaṭṭhasseva kammabandho. Sace yena laddhaṁ so
  ekappahāreneva marissantīti tikhiṇataraṁ vā karoti dukkhaṁ
  marissantīti kuṇṭhataraṁ vā karoti uccanti sallakkhetvā nīcataraṁ
  vā nīcanti sallakkhetvā uccataraṁ vā puna ropeti vaṅkaṁ
  vā ujukaṁ atiujukaṁ vā īsakaṁ poṇaṁ karoti ubhopi na
  muccanti. Sace pana aṭṭhāne ṭhitanti aññasmiṁ
  ṭhāne ṭhapeti tañce māraṇatthāya ādito pabhūti pariyesitvā
  kataṁ hoti mūlaṭṭho na muccati. Apariyesitvā pana katameva
  labhitvā āropite mūlaṭṭho muccati. Vippaṭisāre uppanne
  pāsayaṭṭhiyaṁ vuttanayena gahitaṭṭhāne vā ṭhapetvā jhāpetvā
  vā muccati.
      Apassene satthaṁ vāti ettha apassenannāma niccaparibhogo
  mañco vā pīṭhaṁ vā apassenaphalakaṁ vā divāṭṭhāne nisīdantassa
  apassenakatthambho vā tattha jātakarukkho vā caṅkame apassāya
  tiṭṭhantassa ālambanarukkho vā ālambanaphalakaṁ vā sabbampetaṁ
  apassanīyaṭṭhena apassenaṁ nāma. Tasmiṁ apassene yathā
-------------------------------------------------
[page 562]
  Apassayantaṁ vijjhati vā chindati vā tathā katvā
  vāsīpharasusattiārakaṇṭakādīnaṁ aññataraṁ satthaṁ ṭhapeti dukkaṭaṁ.
  Dhuvaparibhogaṭṭhāne nirāsaṅkassa nisīdato vā nipajjato vā
  apassayantassa vā satthasamphassapaccayā dukkhuppattiyā thullaccayaṁ
  maraṇe pārājikaṁ. Tañce aññopi tassa verī bhikkhu
  vihāracārikañcaranto disvā imassa maññe māraṇatthāya
  imaṁ nikkhittaṁ sādhu suṭṭhu maratūti abhinandanto gacchati dukkaṭaṁ.
  Sace pana sopi tattha evaṁ kate sukataṁ bhavissatīti
  tikhiṇatarādikaraṇena kiñci kammaṁ karoti tassapi pārājikaṁ.
  Sace pana aṭṭhāne ṭhitanti uddharitvā aññasmiṁ ṭhāne
  ṭhapeti tadatthameva katvā ṭhapite mūlaṭṭho na muccati.
  Pākatikaṁ labhitvā ṭhapitaṁ hoti muccati. Taṁ apanetvā aññaṁ
  tikhiṇataraṁ ṭhapeti mūlaṭṭho muccateva.
      Visamakkhanepi. Yāva maraṇābhinandane dukkaṭaṁ tāva
  eseva nayo. Sace pana sopi khuddakaṁ visamaṇḍalanti
  sallakkhetvā mahantaṁ karoti mahantaṁ vā atitanukaṁ 1- hotīti
  khuddakaṁ karoti tanukaṁ vā bahalaṁ bahalaṁ vā tanukaṁ karoti agginā
  tāpetvā heṭṭhā vā upari vā sañcāreti tassapi pārājikaṁ.
  Idaṁ aṭṭhāne ṭhitanti sabbameva tacchetvā puñchitvā aññasmiṁ
  ṭhāne ṭhapeti. Attanā bhesajjāni yojetvā kate mūlaṭṭho na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atimahanutaṁ.
-------------------------------------------------
[page 563]
  Muccati attanā akate muccati. Sace pana so imaṁ visaṁ
  atiparittanti aññampi ānetvā pakkhipati yassa visena marati
  tassa pārājikaṁ. Sace ubhinnampi santakena marati ubhinnampi
  pārājikaṁ. Imaṁ visaṁ nibbiriyanti taṁ apanetvā attano
  visameva ṭhapeti tasseva pārājikaṁ mūlaṭṭho muccati.
      Dubbalaṁ vā karotīti mañcapīṭhaṁ aṭaniyā heṭṭhābhāge
  chinditvā vidalehi vā rajjukehi vā yehi vītaṁ hoti te
  vā chinditvā appāvasesameva katvā heṭṭhā āvudhaṁ nikkhipati.
  Ettha patitvā marissatīti apassenaphalakādīnampi caṅkame
  ālambanarukkhaphalakapariyosānānaṁ parabhāgaṁ chinditvā heṭṭhā āvudhaṁ
  nikkhipati. Sobbhādīsu mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā apassenaphalakaṁ vā ānetvā
  ṭhapeti yathā tattha nisinnamatto vā apassenamatto 1- vā
  patati. Sobbhādīsu vā sañcaraṇasetu hoti taṁ dubbalaṁ karoti.
  Evaṁ karontassa karaṇe dukkaṭaṁ itarassa dukkhuppattiyā
  thullaccayaṁ maraṇe pārājikaṁ. Bhikkhuṁ ānetvā sobbhādīnaṁ
  taṭeva ṭhapeti disvā bhayena kampento patitvā marissatīti
  dukkaṭaṁ. So tatheva patati. Dukkhuppattiyā thullaccayaṁ maraṇe
  pārājikaṁ. Sayaṁ pāteti aññena pātāpeti añño avuttova
  attano dhammatāya pāteti amanusso pāteti vātappahārena
  patati attano dhammatāya patti sabbattha maraṇe pārājikaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. apassitamatto.
-------------------------------------------------
[page 564]
  Kasmā. Tassa payogena sobbhāditaṭe ṭhitattā.
      Upanikkhipanaṁ nāma samīpe nikkhipanaṁ. Tattha yo iminā
  asinā mato so dhanaṁ vā labhatītiādinā nayena maraṇavaṇṇaṁ
  vā saṁvaṇṇetvā iminā maraṇatthikā marantu maraṇatthikā
  mārentūti vā vatvā asiṁ upanikkhipati tassa upanikkhipane
  dukkaṭaṁ. Maritukāmo vā tena attānaṁ paharatu māretukāmo
  vā aññaṁ paharatu ubhayathāpi parassa dukkhuppattiyā upanikkhepakassa
  thullaccayaṁ maraṇe pārājikaṁ. Anuddissa nikkhitte bahūnaṁ
  maraṇe akusalarāsi pārājikādivatthūsu pārājikādīni. Vipaṭisāre
  uppanne asiṁ gahitaṭṭhāne ṭhapetvā muccati. Kīṇitvā gahito
  hoti asissāmikānaṁ asiṁ yesaṁ hatthato mūlaṁ gahitaṁ tesaṁ mūlaṁ
  datvā muccati. Sace lohapiṇḍaṁ vā phālaṁ vā kuddālaṁ vā
  gahetvā asi kārāpito hoti yaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā kārito
  tadeva katvā muccati. Sace kuddālaṁ gahetvā kāritaṁ vināsetvā
  phālaṁ karoti phālena pahāraṁ labhitvā marantesupi pāṇātipātā
  na muccati. Sace pana lohaṁ samuṭṭhāpetvā upanikkhipanatthameva
  kārito hoti ārena ghaṁsitvā cuṇṇavicuṇṇaṁ katvā
  vippakiṇṇe muccati. Sacepi saṁvaṇṇanāpotthako viya bahūhi
  ekajjhāsayehi kato hoti potthake vuttanayeneva kammabandhavinicchayo
  veditabbo. Esa nayo sattibhindīsu. Sūlalaguḷesu pāsayaṭṭhisadiso
  vinicuchayo. Tathā pāsāṇe. Satthe asisadisova. Visaṁ vāti
-------------------------------------------------
[page 565]
  Visaṁ upanikkhipantassa vatthuvasena uddissānuddissānurūpato
  pārājikādivatthūsu pārājikādīni veditabbāni. Kīṇitvā ṭhapite
  purimanayena paṭipākatikaṁ katvā muccati. Sayaṁ bhesajjehi yojite
  avisaṁ katvā muccati. Rajjuyā pāsarajjusadisova vinicchayo.
      Bhesajje. Yo bhikkhu veribhikkhussa pajjarake vā visabhāgaroge
  vā uppanne asappāyānipi sappiādīni sappāyānīti maraṇādhippāyo
  deti aññaṁ vā kiñci kandamūlaphalaṁ. Tassa evaṁ bhesajjadāne
  dukkaṭaṁ parassa dukkhuppattiyaṁ maraṇe ca thullaccayapārājikāni
  ānantariyavatthumhi ānantariyanti veditabbaṁ.
      Rūpūpahāre. Upasaṁharatīti paraṁ vā amanāparūpaṁ tassa
  samīpe ṭhapeti 1- attanā vā yakkhapetādivesaṁ gahetvā tiṭṭhati.
  Tassa upasaṁhāramatte dukkaṭaṁ. Parassa taṁ rūpaṁ disvā bhayuppattiyaṁ
  thullaccayaṁ maraṇe pārājikaṁ. Sace pana tadeva rūpaṁ ekaccassa
  manāpaṁ hoti alābhakena ca sussitvā marati visaṅketo.
  Manāpiyepi eseva nayo. Tattha pana visesena itthīnaṁ purisarūpaṁ
  purisānañca itthīrūpaṁ manāpaṁ. Taṁ alaṅkaritvā upasaṁharati
  diṭṭhamattakameva karoti aticiraṁ passitumpi na deti. Itaro
  alābhakena sussitvā marati pārājikaṁ. Sace uttasitvā marati
  visaṅketo. Atha pana uttasitvā vā alābhakena vāti
  avicāretvā kevalaṁ passitvā marissatīti upasaṁharati uttasitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ṭhapāpeti.
-------------------------------------------------
[page 566]
  Vā sussitvā vā mate pārājikameva. Eteneva upāyena
  saddūpasaṁhārādayopi veditabbā. Kevalaṁ hettha amanussasaddādayo
  utrāsajanakā amanāpasaddā purisānaṁ itthīsaddamadhuragandhabbasaddādayo
  cittassādakarā manāpasaddā himavante visarukkhānaṁ mūlādigandhā ca
  kuṇapagandhā ca amanāpagandhā kāḷānusāriyādimūlagandhādayo
  manāpagandhā paṭikūlamūlarasādayo amanāparasā apaṭikūlamūlarasādayo
  manāparasā visaphassamahākucchuphassādayo amanāpaphoṭṭhabbā
  cīnapaṭahaṁsapupphatulikaphassādayo manāpaphoṭṭhabbāti veditabbā. Dhammūpahāre
  dhammoti desanādhammo veditabbo. Desanāvasena vā niraye ca
  sagge ca vipattisampattibhedaṁ dhammārammaṇameva. Nerayikassāti
  bhinnasaṁvarassa katapāpassa niraye nibbattanārahassa sattassa
  pañcavidhabandhanakammakaraṇādinerayikakathaṁ katheti. Tañce sutvā so
  uttasitvā marati kathikassa pārājikaṁ. Sace pana sutvāpi attano
  dhammatāya marati anāpatti. Imaṁ sutvā evarūpaṁ na karissati
  oramissati viramissatīti nirayakathaṁ katheti. Taṁ sutvā itaro
  uttasitvā marati anāpatti. Saggakathanti devanāṭakādīnaṁ
  nandanavanādīnañca sampattikathaṁ. Taṁ sutvā itaro saggādhimutto
  sīghaṁ taṁ sampattiṁ pāpuṇitukāmo satthāharaṇavisakhādanāahārūpaccheda-
  assāsappassāsasannirundhanādīhi dukkhaṁ uppādeti kathikassa
  thullaccayaṁ marati pārājikaṁ. Sace pana so sutvāpi yāvatāyukaṁ ṭhatvā
  attano dhammatāya marati anāpatti. Imaṁ sutvā puññāni
-------------------------------------------------
[page 567]
  Karissatīti katheti. Taṁ sutvā itaro adhimutto kālaṁ karoti
  anāpatti.
      Ācikkhanāya. Puṭṭho bhaṇatīti bhante kathaṁ mato dhanaṁ
  vā labhati sagge vā uppajjatīti evaṁ pucchito bhaṇati.
  Anusāsaniyaṁ. Apuṭṭhoti evaṁ apucchito sāmaññeva bhaṇati.
      Saṅketakammanimittakammāni adinnādānakathāyaṁ vuttanayena
  veditabbāni.
      Evaṁ nānappakārato āpattibhedaṁ dassetvā idāni
  anāpattiṁ dassento anāpatti asañciccātiādimāha. Tattha
  asañciccāti iminā upakkamena imaṁ māremīti acetetvā. Evaṁ
  hi acetetvā katena upakkamena pare matepi anāpatti. Vakkhati
  ca anāpatti bhikkhu asañciccāti. Ajānantassāti iminā
  ayaṁ marissatīti ajānantassa. Upakkamena pare matepi anāpatti.
  Vakkhati ca visapiṇḍapātavatthusmiṁ anāpatti bhikkhu ajānantassāti.
  Na maraṇādhippāyassāti maraṇaṁ anicchantassa. Yena hi upakkamena
  paro marati tena upakkamena tasmiṁ māritepi na maraṇādhippāyassa
  anāpatti. Vakkhati ca anāpatti bhikkhu na maraṇādhippāyassāti.
  Ummattakādayo pubbe vuttanayāeva. Idha pana ādikammikā
  aññamaññaṁ jīvitā voropitabhikkhū tesaṁ anāpatti. Avasesānaṁ
  maraṇavaṇṇasaṁvaṇṇanakādīnaṁ āpattiyevāti.
                  Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 568]
      Samuṭṭhānādīsu. Idaṁ sikkhāpadaṁ tisamuṭṭhānaṁ kāyacittato ca
  vācācittato ca kāyavācācittato ca samuṭṭhāti kiriyā
  saññāvimokkhaṁ sacittakaṁ lokavajjaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ akusalacittaṁ
  dukkhavedanaṁ. Sacepi hi sirisayanaṁ āruḷho rajjasampattisukhaṁ
  anubhavanto rājā coro deva ānītoti vutte gacchatha naṁ
  mārethāti hasamānova bhaṇati domanassacitteneva bhaṇatīti
  veditabbo. Sukhavokiṇṇattā pana anuppabandhābhāvā ca
  dujjānametaṁ puthujjanehīti.
      Vinītavatthugāthāsu paṭhamavatthusmiṁ. Kāruññenāti te bhikkhū
  tassa mahantaṁ gelaññadukkhaṁ disvā kāruññaṁ uppādetvā sīlavā
  tvaṁ katakusalo kasmā mīyamāno bhāyasi nanu sīlavato saggo
  nāma maraṇamattapaṭibaddhoyevāti evaṁ maraṇatthikāva hutvā
  maraṇatthikabhāvaṁ ajānantā maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇesuṁ. Sopi
  bhikkhu tesaṁ saṁvaṇṇanāya āhārūpacchedaṁ katvā antarāva
  kālamakāsi. Tasmā āpattiṁ āpannā. Vohāravasena pana
  vuttaṁ kāruññena maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇesunti. Tasmā idānipi
  paṇḍitena bhikkhunā gilānassa bhikkhuno evaṁ maraṇavaṇṇo na
  saṁvaṇṇetabbo. Sace hi tassa saṁvaṇṇanaṁ sutvā āhārūpacchedādinā
  upakkamena ekajavanavārāvasesepi āyusmiṁ antarā kālaṁ karoti
  imināva mārito hoti. Iminā pana nayena anusaṭṭhī dātabbā
  sīlavato nāma anacchariyā maggaphaluppatti tasmā vihārādīsu
-------------------------------------------------
[page 569]
  Āsattiṁ akatvā buddhagataṁ dhammagataṁ saṅghagataṁ kāyagatañca satiṁ
  upaṭṭhapetvā manasikāre appamādo kātabboti. Maraṇavaṇṇe
  ca saṁvaṇṇitepi yo tāya saṁvaṇṇanāya kañci upakkamaṁ akatvā
  attano dhammatāya yathāyunā yathānusandhinā ca marati tappaccayā
  saṁvaṇṇako āpattiyā na kāretabboti.
      Dutiyavatthusmiṁ na ca bhikkhave apaṭivekkhitvāti ettha. Kīdisaṁ
  āsanaṁ paṭivekkhitabbaṁ kīdisaṁ na paṭivekkhitabbaṁ. Yaṁ suddhaṁ
  āsanameva hoti apaccattharaṇakaṁ yañca āgantvā ṭhitānaṁ
  passataṁyeva attharīyati taṁ na paccavekkhitabbaṁ nisīdituṁ vaṭṭati.
  Yampi manussā sayaṁ hatthena akkamitvā idha bhante nisīdathāti
  denti tasmimpi vaṭṭati. Sacepi paṭhamameva āgantvā nisinnā
  pacchā uddhaṁ vā adho vā saṅkamanti paṭivekkhaṇakiccaṁ natthi.
  Yampi tanukena vatthena yathā talaṁ dissati evaṁ paṭicchannaṁ
  hoti tasmimpi paṭivekkhaṇakiccaṁ natthi. Yampana paṭikacceva
  pāvārakojavakādīhi atthataṁ hoti taṁ hatthena parāmasitvā
  sallakkhetvā nisīditabbaṁ. Mahāpaccariyaṁ pana ghanasāṭakenāpi atthate
  yasmiṁ valī na paññāyati taṁ na paṭivekkhitabbanti vuttaṁ.
      Musalavatthusmiṁ. Asañciccoti avadhakacetano. Viraddhappayogo
  hi so tenāha asañcicco ahanti. Udukkhalavatthu
  uttānatthameva. Vuḍḍhapabbajitavatthūsu paṭhamavatthusmiṁ. Bhikkhusaṅghassa
  palibuddhaṁ mā akāsīti paṇāmesi. Dutiyavatthusmiṁ. Saṅghamajjhepi
-------------------------------------------------
[page 570]
  Gaṇamajjhepi mahallakattherassa puttoti vuccamāno tena vacanena
  aṭṭiyamāno maratu ayanti paṇāmesi. Tatiyavatthusmiṁ. Tassa
  dukkhuppādanena thullaccayaṁ. Tato parāni tīṇi vatthūni uttānatthāneva.
      Visagatapiṇḍapātavatthusmiṁ. Sārāṇīyadhammapūrako so bhikkhu
  aggapiṇḍaṁ sabrahmacārīnaṁ datvāva bhuñjati. Tena vuttaṁ aggakārikaṁ
  adāsīti. Aggakārikanti aggakiriyaṁ paṭhamaladdhapiṇḍapātaṁ aggaggaṁ
  vā paṇītappaṇītaṁ piṇḍapātanti attho. Yā pana tassa
  dānasaṅkhātā aggakiriyā sā na sakkā dātuṁ. Piṇḍapātampi
  hi so therāsanato paṭṭhāya adāsi. Te bhikkhūti te therāsanato
  paṭṭhāya paribhuttapiṇḍapātā bhikkhū. Te kira sabbepi kālamakaṁsu.
  Sesamettha uttānameva. Asaddhesu pana micchādiṭṭhikakulesu
  sakkaccaṁ paṇītabhojanaṁ labhitvā anupaparikkhitvā neva attanā
  paribhuñjitabbaṁ na paresaṁ dātabbaṁ. Yaṁpi ābhidosikaṁ bhattaṁ vā
  khajjakaṁ vā tato labhati tampi na paribhuñjitabbaṁ. Apihitavatthumpi
  hi sappavicchikādīhi adhisayitaṁ chaḍḍanīyadhammaṁ tāni kulāni denti.
  Gandhahaliddādimakkhitopi tato piṇḍapāto na gahetabbo.
  Sarīre rogaṭṭhānāni puñchitvā ṭhapitabhattampi hi tāni dātabbaṁ
  maññantīti. Vīmaṁsanavatthusmiṁ. Vīmaṁsamāno dve vīmaṁsati sakkoti
  nukho idaṁ māretuṁ noti visaṁ vā vīmaṁsati mareyya nukho ayaṁ
  imaṁ visaṁ khāditvā noti puggalaṁ vā. Ubhayathāpi vīmaṁsādhippāyena
  dinne maratu vā mā vā thullaccayaṁ. Imaṁ visaṁ etaṁ māretūti
-------------------------------------------------
[page 571]
  Vā imaṁ visaṁ khāditvā ayaṁ maratūti vā evaṁ dinne pana sace
  marati pārājikaṁ no ce thullaccayaṁ.
      Ito parāni tīṇi silākammavatthūni tīṇi iṭṭhakavāsīgopānasīvatthūni
  ca uttānatthāneva. Na kevalañca silādīnaṁyeva vasena
  ayaṁ āpattānāpattibhedo hoti. Daṇḍamuggaranikhādanavemādīnampi
  vasena hotiyeva. Tasmā pāliyaṁ anāgatampi āgatanayeneva
  veditabbaṁ. Aṭṭakavatthūsu. Aṭṭakoti vehāsamañco vuccati yaṁ
  setakammamālākammalatākammādīnaṁ atthāya bandhanti. Tattha āvuso
  atra ṭhito bandhāhīti maraṇādhippāyo yatra ṭhito patitvā khāṇunā
  vā bhijjeyya sobbhapapātādīsu vā mareyya tādisaṁ ṭhānaṁ
  sandhāyāha. Ettha ca koci upariṭṭhānaṁ niyameti ito patitvā
  marissatīti koci heṭṭhāṭhānaṁ idha patitvā marissatīti koci
  ubhayampi ito idha patitvā marissatīti. Tatra yo upariniyamitaṭṭhānā
  apatitvā aññato patati heṭṭhāniyamitaṭṭhāne vā apatitvā
  aññattha patati ubhayaniyame vā yaṅkiñci ekaṁ virādhetvā patati
  tasmiṁ mate visaṅketattā anāpatti. Vihāracchādanavatthusmiṁpi
  eseva nayo.
      Anabhiratavatthusmiṁ. So kira bhikkhu kāmavitakkādīnaṁ samudācāraṁ
  disvā nivāretuṁ asakkonto sāsane anabhirato gihibhāvābhimukho
  jāto tato cintesi yāva sīlabhedaṁ na pāpuṇāmi tāva
  marissāmīti. Atha naṁ pabbataṁ abhiruhitvā papāte patanto
-------------------------------------------------
[page 572]
  Aññataraṁ vilivakāraṁ ottharitvā māresi. Vilivakāranti veṇukāraṁ.
  Na ca bhikkhave attānaṁ pātetabbanti na attā pātetabbo.
  Vibhattibyattayena panetaṁ vuttaṁ. Ettha ca na kevalaṁ na pātetabbaṁ
  aññenapi yenakenaci upakkamena antamaso āhārūpacchedanenapi
  na māretabbaṁ. Yopi hi gilāno vijjamāne bhesajje upaṭṭhākesu
  ca maritukāmo āhāraṁ upacchindati dukkaṭameva. Yassa pana
  mahāābādho cirānubandho bhikkhū upaṭṭhahantā kilamanti jigucchanti
  kadā nukho gilānato muccissāmāti aṭṭiyanti. Sace so ayaṁ
  attabhāvo paṭijaggiyamānopi na tiṭṭhati bhikkhū ca kilamantīti
  āhāraṁ upacchindati bhesajjaṁ na sevati vaṭṭati. Yo pana
  ayaṁ rogo kharo āyusaṅkhārā na tiṭṭhanti ayañca me
  visesādhigamo hatthappatto viya dissatīti upacchindati vaṭṭatiyeva.
  Agilānassāpi uppannasaṁvegassa āhārapariyesanannāma papañco
  kammaṭṭhānameva anuyuñjissāmīti kammaṭṭhānasīsena upacchindantassa
  vaṭṭati. Visesādhigamaṁ byākaritvā āhāraṁ upacchindati na
  vaṭṭati. Sabhāgānaṁ hi lajjibhikkhūnaṁ kathetuṁ vaṭṭati.
      Silāvatthusmiṁ. Davāyāti davena hassena khiḍḍāyāti
  attho. Silāti pāsāṇo. Na kevalañca pāsāṇo
  aññampi yaṅkiñci dārukhaṇḍaṁ vā iṭṭhakakhaṇḍaṁ vā hatthena vā
  yantena vā pavijjhituṁ na vaṭṭati. Cetiyādīnaṁ atthāya pāsāṇādayo
  hasantā hasantā pavaṭṭentipi ukkhipantipi kammasamayoti vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 573]
  Aññampi īdisaṁ navakammaṁ vā karontā bhaṇḍakaṁ vā dhovantā
  rukkhaṁ vā dhovanadaṇḍakaṁ vā ukkhipitvā pavijjhanti vaṭṭati.
  Bhattavisaggakālādīsu kāke vā soṇe vā kaṭṭhaṁ vā kathalaṁ vā
  khipitvā palāpeti vaṭṭati.
      Sedanādivatthūni sabbāneva uttānatthāni. Ettha ca ahaṁ
  kukkuccakoti gilānūpaṭṭhānaṁ na kātabbaṁ. Hitakāmatāya sabbaṁ
  gilānassa balābalañca ruciñca sappāyañca upalakkhetvā kātabbaṁ.
      Jāragabbhinīvatthusmiṁ. Pavuṭṭhapatikāti pavāsaṅgatapatikā.
  Gabbhapātananti yena paribhuttena gabbho patati tādisaṁ bhesajjaṁ.
  Dvipajāpatikavatthūni uttānatthāneva. Gabbhamandanavatthusmiṁ.
  Madditvā pātehīti vutte aññena maddāpetvā pāteti visaṅketaṁ.
  Maddāpetvā pātāpehīti vuttepi sayaṁ madditvā pāteti
  visaṅketameva. Manussaviggahe pariyāyo nāma natthi tasmā gabbho
  nāma maddito patatīti vutte sā sayaṁ vā maddatu aññena
  vā maddāpetvā pātetu visaṅketo natthi pārājikameva.
  Tāpanavatthusmimpi eseva nayo. Vañjhitthīvatthusmiṁ vañjhitthī
  nāma yā gabbhaṁ na gaṇhāti. Gabbhāgaṇhanakaitthī nāma
  natthi yassā pana gahitopi gabbho na saṇṭhāti taṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ. Utusamaye kira sabbitthiyo gabbhaṁ gaṇhanti yā panāyaṁ
  vañjhāti vuccati tassā kucchiyaṁ nibbattasattānaṁ akusalavipāko
  sampāpuṇāti. Te parittakusalavipākena gahitapaṭisandhikā
-------------------------------------------------
[page 574]
  Akusalavipākena abhibhūtā vinassanti. Abhinavapaṭisandhiyaṁyeva hi kammānubhāvena
  dvīhākārehi gabbho na saṇṭhāti vātena vā pāṇakehi vā.
  Vāto sosetvā antaradhāpeti. Pāṇakā khāditvā. Tassa
  pana vātassa pāṇakānaṁ vā paṭighātāya bhesajje kate gabbho
  saṇṭhaheyya. So bhikkhu taṁ akatvā aññaṁ kharaṁ bhesajjaṁ
  adāsi. Tena sā kālamakāsi. Bhagavā bhesajjassa katattā
  dukkaṭaṁ paññāpesi. Dutiyavatthusmimpi eseva nayo.
      Tasmā āgatāgatassa parajanassa bhesajjaṁ na kātabbaṁ.
  Karonto dukkaṭaṁ āpajjati. Pañcannaṁ pana sahadhammikānaṁ
  kātabbaṁ bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaṇerassa sāmaṇeriyā.
  Samasīlasaddhāpaññānaṁ hi etesaṁ tīsu sikkhāsu yuttānaṁ bhesajjaṁ
  akātuṁ na labhati. Karontena ca sace tesaṁ atthi tesaṁ
  santakaṁ gahetvā yojetvā dātabbaṁ. Sace natthi attano
  santakaṁ kātabbaṁ. Sace attanopi natthi bhikkhācāravattena
  vā ñātakapavāritaṭṭhānato vā pariyesitabbaṁ. Alabhantena
  gilānassatthāya akataviññattiyāpi āharitvā kātabbaṁ. Aparesaṁpi
  pañcannaṁ kātuṁ vaṭṭati mātāpitūnaṁ tadupaṭṭhākānaṁ attano
  veyyāvaccakarassa paṇḍupalāsassāti. Paṇḍupalāso nāma yo
  pabbajjāpekkho yāva pattacīvaraṁ paṭiyādiyati tāva vihāre vasati. Tesu
  sace mātāpitaro issarā honti na paccāsiṁsanti akātuṁ vaṭṭati.
  Sace pana rajje ṭhitā paccāsiṁsanti akātuṁ na vaṭṭati. Bhesajjaṁ
-------------------------------------------------
[page 575]
  Paccāsiṁsantānaṁ bhesajjaṁ dātabbaṁ. Yojetuṁ ajānantānaṁ yojetvā
  dātabbaṁ. Sabbesaṁ atthāya sahadhammikesu vuttanayeneva pariyesitabbaṁ.
  Sace pana mātaraṁ vihāre ānetvā paṭijaggati sabbaṁ parikammaṁ
  anāmasantena kātabbaṁ. Khādanīyabhojanīyaṁ sahatthā dātabbaṁ.
  Pitā pana yathā sāmaṇero evaṁ sahatthena nahāpanasambāhanādīni
  katvā upaṭṭhātabbo. Ye mātāpitaro upaṭṭhahanti paṭijagganti
  tesampi evameva kātabbaṁ. Veyyāvaccakaro nāma yo vettanaṁ
  gahetvā araññe dārūni vā chindati aññaṁ vā kiñci kammaṁ
  karoti. Tassa roge uppanne yāva ñātakā passanti tāva
  bhesajjaṁ kātabbaṁ. Yo pana bhikkhunissitakova hutvā sabbakammāni
  karoti tassa bhesajjaṁ kātabbameva. Paṇḍupalāsepi sāmaṇere
  viya paṭipajjitabbaṁ. Aparesaṁpi dasannaṁ kātuṁ vaṭṭati jeṭṭhabhātu
  kaniṭṭhabhātu jeṭṭhabhaginiyā kaniṭṭhabhaginiyā cūḷamātuyā mahāmātuyā
  cūḷapituno mahāpituno pitucchāya mātulassāti. Tesampana
  sabbesampi karontena tesaṁyeva santakaṁ bhesajjaṁ gahetvā kevalaṁ
  yojetvā dātabbaṁ. Sace pana nappahonti yācanti ca detha
  no bhante tumhākaṁ paṭidassāmāti tāvakālikaṁ dātabbaṁ.
  Sacepi na yācanti amhākaṁ bhesajjaṁ atthi tāvakālikaṁ
  gaṇhāthāti vatvā vā yadā tesaṁ bhavissati tadā dassantīti
  ābhogaṁ vā katvā dātabbaṁ. Sace paṭidenti gahetabbaṁ no
  ce denti 1- na codetabbā. Ete dasa ñātake ṭhapetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paṭidenti.
-------------------------------------------------
[page 576]
  Aññesaṁ na dātabbaṁ. Etesaṁ puttaparamparāya pana yāva sattamo
  kulaparivaṭṭo tāva cattāro paccaye āharāpentassa akataviññatti
  vā bhesajjaṁ karontassa vejjakammaṁ vā kuladūsakāpatti vā
  na hoti. Sace bhātujāyā bhaginīsāmiko vā gilānā honti
  ñātakā ce tesampi vaṭṭati. Añātakā ce bhātu ca
  bhaginiyā ca katvā dātabbaṁ tumhākaṁ jagganaṭṭhāne dethāti.
  Athavā tesaṁ puttānaṁ katvā dātabbaṁ tumhākaṁ mātāpitūnaṁ
  dethāti. Etena upāyena sabbapadesu vinicchayo veditabbo.
  Tesaṁ atthāya sāmaṇerehi araññato bhesajjaṁ āharāpentena
  ñātisāmaṇerehi vā āharāpetabbaṁ attano atthāya vā
  āharāpetvā dātabbaṁ. Tehipi upajjhāyassa āharāmāti
  vattasīsena āharitabbaṁ. Upajjhāyassa mātāpitaro gilānā
  vihāraṁ āgacchanti. Upajjhāyo ca disāpakkanto hoti.
  Saddhivihārikena upajjhāyassa santakaṁ bhesajjaṁ dātabbaṁ. No
  ce atthi attano bhesajjaṁ upajjhāyassa pariccajitvā dātabbaṁ.
  Attanopi asante vuttanayena pariyesitvā upajjhāyassa santakaṁ
  katvā dātabbaṁ. Upajjhāyenapi saddhivihārikassa mātāpitūsu
  evameva paṭipajjitabbaṁ. Esa nayo ācariyantevāsikesu.
  Aññopi yo āgantuko vā coro vā yuddhaparājito vā issaro
  vā ñātakehi pariccatto gamiyamanusso vā gilāno hutvā vihāraṁ
  pavisati. Sabbesaṁ apaccāsiṁsantena bhesajjaṁ kātabbaṁ. Saddhaṁ kulaṁ
-------------------------------------------------
[page 577]
  Hoti catūhi paccayehi upaṭṭhāyakaṁ bhikkhusaṅghassa mātāpituṭṭhāniyaṁ.
  Tatra ce koci gilāno hoti tassatthāya vissāsena bhesajjaṁ
  katvā bhante dethāti vadanti neva dātabbaṁ na kātabbaṁ. Atha
  pana kappiyaṁ ñatvā evaṁ pucchanti bhante asukassa nāma
  rogassa kiṁ bhesajjaṁ karontīti idañcīdañca gahetvā karontīti
  vattuṁ vaṭṭati. Bhante mayhaṁ mātā gilānā bhesajjaṁ tāva
  ācikkhathāti evaṁ pucchitena pana na ācikkhitabbaṁ. Aññamaññaṁ
  pana kathā kātabbā āvuso asukassa nāma bhikkhuno imasmiṁ
  roge kiṁ bhesajjaṁ kariṁsūti idañcīdañca bhanteti. Taṁ sutvā
  itaro mātu bhesajjaṁ karoti vaṭṭati. Mahāpadumattheropi
  kira vasabharañño deviyā roge uppanne ekāya itthiyā āgantvā
  pucchito na jānāmīti avatvā evameva bhikkhūhi saddhiṁ samullapesi.
  Taṁ sutvā tassā bhesajjamakaṁsu. Vūpasante ca roge ticīvarena
  tīhi ca kahāpaṇasatehi saddhiṁ bhesajjacaṅkoṭakaṁ pūretvā āharitvā
  therassa pādamūle ṭhapetvā bhante pupphapūjaṁ karothāti āhaṁsu.
  Thero ācariyabhāgo nāma ayanti kappiyavasena gāhāpetvā
  pupphapūjaṁ akāsi. Evaṁ tāva bhesajje paṭipajjitabbaṁ.
      Paritte pana gilānassa parittaṁ karotha bhanteti vuttena
  na kātabbaṁ. Bhaṇathāti vutte pana kātabbaṁ. Sacepissa hoti
  manussā nāma na jānanti akarīyamāne vipaṭisārino bhavissantīti
  kātabbaṁ. Parittodakaṁ parittasuttaṁ katvā dethāti vuttena pana
-------------------------------------------------
[page 578]
  Tesaṁyeva udakaṁ hatthena cāletvā suttaṁ parimajjetvā 1- dātabbaṁ.
  Sace vihārato udakaṁ attano santakaṁ vā suttaṁ deti dukkaṭaṁ.
  Manussā udakañca suttañca gahetvā nisīditvā parittaṁ bhaṇathāti
  vadanti kātabbaṁ. No ce jānanti ācikkhitabbaṁ.
  Bhikkhūnaṁ nisinnānaṁ pādesu udakaṁ ākīritvā suttañca ṭhapetvā
  gacchanti parittaṁ karotha parittaṁ bhaṇathāti na pādā apanetabbā.
  Manussā hi vipaṭisārino honti. Antogāme gilānassatthāya
  vihāraṁ pesenti parittaṁ bhaṇantūti bhaṇitabbaṁ. Antogāme
  rājagehādīsu roge vā upaddave vā uppanne pakkosāpetvā
  bhaṇāpenti. Āṭānāṭiyasuttādīni bhaṇitabbāni. Āgantvā
  gilānassa sikkhāpadāni dentu dhammaṁ kathentu rājantepure vā
  amaccagehe vā āgantvā sikkhāpadāni dentu dhammaṁ kathentūti
  pesitepi gantvā sikkhāpadāni dātabbāni dhammo kathetabbo.
  Matānaṁ parivāratthaṁ āgacchantūti pakkosanti na gantabbaṁ.
  Sivaṭṭhikadassane 2- asubhadassane ca maraṇassatiṁ paṭilabhissāmāti
  kammaṭṭhānasīsena gantuṁ vaṭṭati. Evaṁ paritte paṭipajjitabbaṁ.
      Piṇḍapāte pana. Anāmaṭṭhapiṇḍapāto kassa dātabbo
  kassa na dātabbo. Mātāpitūnaṁ tāva dātabbo. Sace pana
  kahāpaṇagghanako hoti saddhādeyyavinipātanaṁ natthi. Mātāpitūpaṭṭhākānaṁ
  veyyāvaccakarassa paṇḍupalāsassāti etesaṁpi dātabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. parimajjituvā. 2. sīvathikā...iti yebhuyyena dissati.
-------------------------------------------------
[page 579]
  Tattha paṇḍupalāsassa thālake nikkhipitvā dātuṁ vaṭṭati. Taṁ
  ṭhapetvā aññesaṁ āgārikānaṁ mātāpitūnaṁpi na vaṭṭati.
  Pabbajitaparibhogo hi āgārikānaṁ cetiyaṭṭhāniyo. Apica
  anāmaṭṭhapiṇḍapāto nāmesa sampattassa dāmarikacorassāpi
  issarassāpi dātabbo. Kasmā. Te hi adīyamānepi na
  dentīti āmasitvā dīyamānepi ucchiṭṭhakaṁ dentīti kujjhanti.
  Kuddhā jīvitā voropenti sāsanassāpi antarāyaṁ karonti. Rajjaṁ
  paṭṭhayamānassa vicarato coranāgassa vatthu cettha kathetabbaṁ. Evaṁ
  piṇḍapāte paṭipajjitabbaṁ.
      Paṭisanthāre pana. Paṭisanthāro kassa kātabbo kassa na
  kātabbo. Paṭisanthāro nāma vihāraṁ sampattassa yassa kassaci
  āgantukassa vā daliddassa vā corassa vā issarassa vā
  kātabboyeva. Kathaṁ. Āgantukaṁ tāva khīṇaparibbayaṁ vihārasampattaṁ
  disvā pānīyaṁ pivāti dātabbaṁ. Pādamakkhanatelaṁ dātabbaṁ.
  Kāle āgatassa yāgubhattaṁ. Vikāle āgatassa sace taṇḍulā
  atthi taṇḍulā dātabbā. Avelāya sampattosi gacchāhīti na
  vattabbo. Sayanaṭṭhānaṁ dātabbaṁ. Sabbaṁ apaccāsiṁsanteneva
  kātabbaṁ. Manussā nāma catuppaccayadāyakā evaṁ saṅgahe
  karīyamāne punappunaṁ pasīditvā upakāraṁ karissantīti cittaṁ na
  uppādetabbaṁ. Corānaṁ pana saṅghikampi dātabbaṁ.
  Paṭisanthārānisaṁsadīpanatthañca coranāgavatthu bhātarā saddhiṁ jambūdīpagatassa
-------------------------------------------------
[page 580]
  Mahānāgarañño vatthu piturājassa rajje catunnaṁ amaccānaṁ vatthu
  abhayacoravatthūtievamādīni bahūni vatthūni mahāaṭṭhakathāyaṁ vitthārato vuttāni.
      Tatrāyaṁ ekavatthudīpanā. Sīhaladīpe kira abhayo nāma coro
  pañcasataparivāro ekasmiṁ ṭhāne khandhāvāraṁ bandhitvā samantā
  tiyojanaṁ ubbāsetvā vasati. Anurādhapuravāsino kaḷambanadiṁ na
  uttaranti. Cetiyagirimagge janasañcāro upacchinno. Athekadivasaṁ
  coro cetiyagiriṁ vilumpissāmīti agamāsi. Ārāmikā disvā
  dīghabhāṇakābhayattherassa ārocesuṁ. Thero sappiphāṇitādīni
  atthīti pucchi. Atthi bhanteti. Corānaṁ detha taṇḍulā
  atthīti. Atthi bhante saṅghassatthāya āhaṭā taṇḍulā ca
  pakkasākañca goraso cāti. Bhattaṁ sampādetvā corānaṁ dethāti.
  Ārāmikā tathā kariṁsu. Corā bhattaṁ bhuñjitvā kenāyaṁ
  paṭisanthāro katoti pucchiṁsu. Amhākaṁ ayyena abhayattherenāti.
  Corā therassa santikaṁ gantvā vanditvā āhaṁsu mayaṁ saṅghassa
  ca cetiyassa ca santakaṁ acchinditvā gahessāmāti āgatā
  tumhākaṁ pana iminā paṭisanthārenamhā pasannā ajjato paṭṭhāya
  vihāre dhammikā rakkhā amhākaṁ āyattā hotu nāgarā āgantvā
  dānaṁ dentu cetiyaṁ vandantūti. Tato paṭṭhāya ca nāgare dānaṁ
  dātuṁ āgacchante nadītīreyeva paccuggantvā rakkhantā vihāraṁ
  nenti vihārepi dānaṁ dentānaṁ rakkhaṁ katvā tiṭṭhanti. Tepi
  bhikkhūnaṁ bhuttāvasesaṁ corānaṁ denti. Gamanakālepi te corā
-------------------------------------------------
[page 581]
  Nadītīraṁ pāpetvā nivattanti. Athekadivasaṁ bhikkhusaṅghe khīyanakathā
  uppannā thero issaravatāya saṅghassa santakaṁ corānaṁ adāsīti.
  Thero sannipātaṁ kārāpetvā āha corā saṅghassa pakativaṭṭañca
  cetiyasantakañca acchinditvā gaṇhissāmāti āgamiṁsu atha nesaṁ
  mayā evaṁ na harissantīti ettako nāma paṭisanthāro kato
  taṁ sabbampi ekato sampiṇḍetvā agghāpetha tena kāraṇena
  aviluttaṁ bhaṇḍaṁ ekato sampiṇḍetvā agghāpethāti. Tato
  sabbampi therena dinnakaṁ cetiyaghare ekaṁ varapotthakacittattharakaṁ na
  agghi. Tato āhaṁsu therena katapaṭisanthāro sukato codetuṁ vā
  sāretuṁ vā na labhati gīvā vā avahāro vā natthīti. Evaṁ mahānisaṁso
  paṭisanthāroti sallakkhetvā kattabbo paṇḍitena bhikkhunāti.
      Aṅgulipaṭodavatthusmiṁ. Uttasantoti kilanto. Anassāsakoti
  nirassāso. Imasmiñca pana vatthusmiṁ yāya āpattiyā bhavitabbaṁ
  sā khuddakesu niddiṭṭhāti idha na vuttā.
      Tadanantare vatthusmiṁ. Ottharitvāti akkamitvā. So
  kira tehi ākaḍḍhiyamāno patito. Eko tassa udaraṁ āruhitvā
  nisīdi. Sesāpi paṇṇarasa janā paṭhaviyaṁ ajjhottharitvā
  adūhalapāsāṇā viya migaṁ māresuṁ. Yasmā pana te kammādhippāyā
  na maraṇādhippāyā tasmā pārājikaṁ na vuttaṁ.
      Bhūtavejjakavatthusmiṁ. Yakkhaṁ māresīti bhūtavejjakapāṭhakā
  yakkhagahitakaṁ mocetukāmā yakkhaṁ āvāhetvā muñcāti vadanti.
-------------------------------------------------
[page 582]
  No ce muñcati piṭṭhena vā mattikāya vā rūpaṁ katvā
  hatthapādādīni chindanti. Yaṁyaṁ tassa chijjati taṁtaṁ yakkhassa
  chinnameva hoti. Sīse chinne yakkhopi marati. Evaṁ sopi
  māresi. Tasmā thullaccayaṁ vuttaṁ. Na kevalañca yakkhameva. Yopi
  hi sakkaṁ devarājānaṁ māreyaya sopi thullaccayameva āpajjati.
      Vāḷayakkhavatthusmiṁ. Vāḷayakkhavihāranti yasmiṁ vihāre
  vāḷo caṇḍo yakkho vasati taṁ vihāraṁ. Yo hi evarūpaṁ
  vihāraṁ ajānanto kevalaṁ vasanatthāya peseti anāpatti. Yo
  maraṇādhippāyo peseti so itarassa maraṇe pārājikaṁ amaraṇe
  thullaccayaṁ āpajjati. Yathā ca vāḷayakkhavihāraṁ evaṁ yattha
  vāḷasīhabyagghādimigā vā ajagarakaṇhasappādayo dīghajātikā vā
  vasanti taṁ vāḷavihāraṁ pesentassāpi āpattānāpattibhedo
  veditabbo. Ayaṁ pālimuttakanayo. Yathā ca bhikkhuṁ vāḷayakkhavihāraṁ
  pesentassa evaṁ vāḷayakkhampi bhikkhusantikaṁ pesentassa
  āpattānāpattibhedo veditabbo. Eseva nayo vāḷakantārādīsu
  vatthūsu. Kevalaṁ hettha yasmiṁ kantāre vāḷamigā vā dīghajātikā vā
  atthi so vāḷakantāro yasmiṁ corā atthi so corakantāroti
  evaṁ padatthamattameva nāmaṁ. Manussaviggahapārājikañca nāmetaṁ
  saṇhaṁ pariyāyakathāya na muccati. Tasmā yo vadeyya asukasmiṁ
  nāma okāse coro nisinno yo tassa sīsaṁ chinditvā
  āharati so rājato sakkāravisesaṁ labhatīti tassa ce vacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 583]
  Sutvā koci naṁ gantvā māreti ayaṁ pārājiko hotīti.
      Taṁ maññamānotiādīsu. So kira bhikkhu attano
  veribhikkhuṁ māretukāmo cintesi imaṁ me divā mārentassa
  na sukaraṁ bhaveyya sotthinā gantuṁ rattiṁ naṁ māressāmīti
  sallakkhetvā rattiṁ āgamma bahūnaṁ sayitaṭṭhāne taṁ maññamāno
  tameva jīvitā voropesi aparo taṁ maññamāno aññaṁ 1- aparo
  aññaṁ tasseva sahāyaṁ maññamāno taṁ aparo aññaṁ tasseva
  sahāyaṁ maññamāno aññaṁ tassa sahāyameva jīvitā voropesi
  sabbesampi pārājikameva.
      Amanussagahitavatthūsu. Yakkhaṁ palāpessāmīti pahāraṁ adāsi.
  Itaro na dānāyaṁ virajjhituṁ samattho mā rassāmi nanti. Ettha
  ca namaraṇādhippāyassa anāpatti vuttāti na ettakeneva
  amanussagahitassa pahāro dātabbo tālapaṇṇaṁ pana parittasuttaṁ vā hatthe
  vā pāde vā bandhitabbaṁ ratanasuttādīni parittāni bhaṇitabbāni
  mā sīlavantaṁ bhikkhuṁ viheṭhehīti dhammakathā kātabbā. Saggakathādīni
  uttānatthāni. Yaṁ hettha vattabbaṁ taṁ vuttameva.
      Rukkhacchedanavatthu aṭṭabandhanavatthusadisaṁ. Ayaṁ pana viseso.
  Yo rukkhena otthatopi na marati sakkā ca hoti ekena
  passena rukkhaṁ chetvā paṭhaviṁ vā khanitvā nikkhamituṁ hatthe
  cassa vāsī vā kudhārī vā atthi tenapi jīvitaṁ pariccajitabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tasseva sahāyanti padadvayaṁ naṭṭhaṁ khāyati.
-------------------------------------------------
[page 584]
  Na ca rukkho vā chinditabbo na paṭhavī vā khanitabbā.
  Kasmā. Evaṁ karonto hi pācittiyaṁ āpajjati buddhassa
  āṇaṁ bhañjati na jīvitapariyantaṁ sīlaṁ karoti tasmā api
  jīvitaṁ pariccajitabbaṁ na ca sīlanti parigaṇetvā na evaṁ kātabbaṁ.
  Aññassa pana bhikkhuno rukkhaṁ vā chinditvā paṭhaviṁ vā khanitvā
  taṁ nīharituṁ vaṭṭati. Sace udukkhalayantakena rukkhaṁ pavaṭṭetvā
  nīharitabbo hoti taṁyeva rukkhaṁ chinditvā udukkhalaṁ gahetabbanti.
  Mahāsumatthero āha aññampi chinditvā gahetuṁ vaṭṭatīti.
  Mahāpadumatthero sobbhādīsu patitassāpi nisseṇiṁ bandhitvā
  uttāraṇe eseva nayo attanā bhūtagāmaṁ chinditvā nisseṇī
  na kātabbā aññesaṁ katvā uddharituṁ vaṭṭatīti.
      Dāyālimpanavatthūsu. Dāyaṁ limpesunti vane aggiṁ adaṁsu. Ettha
  pana uddissānuddissavasena pārājikānantariyathullaccayapācittiyavatthūnaṁ
  anurūpato pārājikādīni akusalarāsibhāvo ca pubbe vuttanayeneva
  veditabbo. Allatiṇavanappatayo dayhantūti ālimpentassa ca
  pācittiyaṁ dabbūpakaraṇāni vinassantūti ālimpentassa dukkaṭaṁ
  khiḍḍādhippāyenāpi dukkaṭanti saṅkhepaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Yaṅkiñci
  allasukkhaṁ saindriyānindriyaṁ dayhatūti ālimpentassa vatthuvasena
  pārājikathullaccayapācittiyadukkaṭāni veditabbāni. Paṭaggidānaṁ
  pana parittakaraṇañca bhagavatā anuññātaṁ. Tasmā araññe
  vanakammikehi dinnaṁ sayaṁ vā uṭṭhitaṁ aggiṁ āgacchantaṁ disvā
-------------------------------------------------
[page 585]
  Tiṇakuṭiyo mā vinassantūti tassa aggino paṭiaggiṁ dātuṁ vaṭṭati
  yena saddhiṁ āgacchanto aggi ekato hutvā nirupādāno
  nibbāti. Parittampi kātuṁ vaṭṭati tiṇakuṭikānaṁ samantā
  bhūmitacchanaṁ parikkhākhananaṁ vā yathā āgato aggi upādānaṁ
  alabhitvā nibbāti. Etañca sabbaṁ uṭṭhiteyeva aggismiṁ kātuṁ
  vaṭṭati. Anuṭṭhite anupasampannehi kappiyavohārena kāretabbaṁ.
  Udakena ca nibbāpentehi appāṇakameva udakaṁ āsiñcitabbaṁ.
      Āghātanavatthusmiṁ. Yathā ekappahāravacane evaṁ dvīhi
  pahārehītiādivacanesupi pārājikaṁ veditabbaṁ. Dvīhīti vutte ca
  ekena pahārena māritepi khettameva otiṇṇattā pārājikaṁ.
  Tīhi mārite pana visaṅketaṁ. Iti yathāparicchede vā paricchedabbhantare
  vā avisaṅketaṁ. Paricchedātikkame pana sabbattha visaṅketaṁ hoti
  āṇāpako muccati vadhakasseva doso. Yathā ca pahāresu
  evaṁ purisesupi eko ekaṁ māretūti vutte ekeneva mārite
  pārājikaṁ dvīhi mārite visaṅketaṁ dve mārentūti vutte
  ekena vā dvīhi vā mārite pārājikaṁ tīhi mārite visaṅketanti
  veditabbaṁ. Eko saṅgāme vegena dhāvato purisassa asinā sīsaṁ
  chindi asīsakabandhaṁ dhāvati tamañño paharitvā pātesi kassa
  pārājikanti vutte upaḍḍhattherā gamanūpacchedakassāti āhaṁsu.
  Ābhidhammikagodattatthero sīsacchedakassāti. Evarūpānipi vatthūni
  imassa vatthussa atthadīpane vattabbānīti.
-------------------------------------------------
[page 586]
      Takkavatthusmiṁ aniyametvā takkaṁ pāyethāti vutte yaṁ vā
  taṁ vā takkaṁ pāyetvā mārite pārājikaṁ. Niyametvā pana gotakkaṁ
  mahisatakkaṁ ajikātakkanti vā sītaṁ uṇhaṁ dhūpitaṁ adhūpitanti
  vā vutte yaṁ vuttaṁ tato aññaṁ pāyetvā mārite visaṅketaṁ.
      Loṇasocirakavatthusmiṁ. Loṇasocirakannāma sabbasassābhisaṅkhataṁ
  ekaṁ bhesajjaṁ. Taṁ kira karonto harītakāmalakavibhītakakasāve 1-
  sabbadhaññāni sabbāparannāni sattannampi dhaññānaṁ odanaṁ
  kadalīphalādīni sabbaphalāni vettaketakakhajjūrīkalīrādayo sabbakalīre
  macchamaṁsakhaṇḍāni anekāni ca madhuphāṇitasindhavaloṇatikaṭukādīni
  bhesajjāni pakkhipitvā kumbhīmukhaṁ vilimpitvā ekaṁ vā dve vā
  tīṇi vā saṁvaccharāni ṭhapenti. Taṁ paripacitvā jambūrasavaṇṇaṁ
  hoti vātakāsakuṭṭhapaṇḍubhagandarādīnaṁ 2- siniddhabhojanaṁ bhuttānañca
  uttarapānaṁ. Bhattajīraṇakabhesajjaṁ tādisaṁ natthi. Taṁ panetaṁ
  bhikkhūnaṁ pacchābhattampi vaṭṭati. Gilānānaṁ pākatikameva agilānānaṁ
  pana udakasambhinnaṁ pānaparibhogenāti.
      Samantapāsādikāya vinayasaṁvaṇṇanāya tatiyapārājikavaṇṇanā
  niṭṭhitā.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vibhīdakaiti vā vibhedaka iti vā likhiyati. 2. bhagandalātipi likhiyati.
-------------------------------------------------
[page 587]
                  Catutthapārājikavaṇṇanā
         catusaccavidū satthā catutthaṁ yaṁ pakāsayi
         pārājikaṁ tassa dāni patto saṁvaṇṇanākkamo
         yasmā tasmā suviññeyyaṁ yaṁ pubbe ca pakāsitaṁ
         taṁ vajjayitvā assāpi hoti saṁvaṇṇanā ayaṁ.
      Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati .pe.
  Gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhemāti gihīnaṁ khettesu ceva ārāmādīsu
  ca kattabbakiccaṁ adhiṭṭhāma. Evaṁ kātabbaṁ evaṁ na kātabbanti
  ācikkhāma ceva anusāsāma cāti vuttaṁ hoti. Dūteyyanti
  dūtakammaṁ. Uttarimanussadhammassāti manusse uttiṇṇadhammassa.
  Manusse atikkamitvā brahmattaṁ vā nibbānaṁ vā pāpanakadhammassāti
  attho. Uttarimanussānaṁ vā seṭṭhapurisānaṁ jhāyīnañceva ariyānañca
  dhammassa. Asuko bhikkhūtiādīsu attanā evaṁ mantayitvā
  pacchā gihīnaṁ bhāsantā buddharakkhito nāma bhikkhu paṭhamassa
  jhānassa lābhī dhammarakkhito dutiyassāti evaṁ nāmavaseneva
  vaṇṇaṁ bhāsiṁsūti veditabbā. Tattha esoyeva kho āvuso
  seyyoti kammantādhiṭṭhānaṁ dūteyyaharaṇañca bahusapattaṁ mahāsamārambhaṁ
  na ca samaṇasāruppaṁ tato pana ubhayato esoyeva pāsaṁsataro
  anuttaro sundarataro yo amhākaṁ gihīnaṁ aññamaññassa
-------------------------------------------------
[page 588]
  Uttarimanussadhammassa vaṇṇo bhāsito. Kiṁ vuttaṁ hoti.
  Iriyāpathaṁ saṇṭhapetvā nisinnaṁ vā caṅkamantaṁ vā pucchantānaṁ
  vā apucchantānaṁ vā gihīnaṁ ayaṁ asuko nāma bhikkhu paṭhamassa
  jhānassa lābhītievamādinā nayena yo amhākaṁ aññamaññassa
  uttarimanussadhammassa vaṇṇo bhāsito bhavissati esoyeva
  seyyoti. Anāgatasambandhe pana asati na 1- etehi so tasmiṁ
  khaṇe bhāsitova tasmā na yujjati tasmā anāgatasambandhaṁ
  katvā yo evaṁ bhāsito bhavissati so seyyoti evamettha
  attho veditabbo. Lakkhaṇaṁ pana saddasatthato pariyesitabbaṁ.
  Vaṇṇavā ahesunti aññoyeva tesaṁ abhinavo sarīravaṇṇo
  uppajjati tena vaṇṇena vaṇṇavanto ahesuṁ. Pīnindriyāti
  pañcahi pasādehi abhiniviṭṭhokāsassa paripuṇṇattā manachaṭṭhānaṁ
  indriyānaṁ amilātabhāvena pīnindriyā. Pasannamukhavaṇṇāti
  kiñcāpi avisesena vaṇṇavanto sarīravaṇṇato pana nesaṁ
  mukhavaṇṇo adhikataraṁ pasanno accho anāvilo parisuddhoti attho.
  Vippasannacchavivaṇṇāti yena ca te kaṇṇikārapupphasadisena
  vaṇṇena vaṇṇavanto tādiso saññesaṁpi manussānaṁ vaṇṇo
  atthi yathā pana imesaṁ evaṁ na tesaṁ chavivaṇṇo vippasanno.
  Tena vuttaṁ vippasannacchavivaṇṇāti. Itiha te bhikkhū neva
  uddesaparipucchaṁ na kammaṭṭhānaṁ anuyuñjantā athakho kuhakatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pamādalikhito bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 589]
  Abhūtaguṇasaṁvaṇṇanāya laddhāni paṇītabhojanāni bhuñjitvā yathāsukhaṁ
  nindārāmataṁ saṅgaṇikārāmatañca anuyuñjantā imaṁ sarīrasobhaṁ
  pāpuṇiṁsu yathā taṁ bālā bhantamigapaṭibhāgāti. Vaggumudātīriyāti
  vaggumudātīravāsino. Kacci bhikkhave khamanīyanti bhikkhave kacci
  tumhākaṁ idaṁ catuccakkaṁ navadvāraṁ sarīrayantaṁ khamanīyaṁ sakkā
  khamituṁ sahituṁ pariharituṁ na kiñci dukkhaṁ uppādetīti. Kacci
  yāpanīyanti kacci sabbakiccesu yāpetuṁ gametuṁ sakkā na kiñci
  antarāyaṁ dassetīti. Kucchi parikantoti kucchi parikantito varaṁ
  bhaveyya. Kucchi parikatthotipi 1- pāṭho yujjati.
      Evaṁ vaggumudātīriye anekapariyāyena vigarahitvā idāni
  yasmā tehi katakammaṁ corakammaṁ hoti tasmā āyatiṁ aññesampi
  evarūpassa kammassa akaraṇatthaṁ athakho bhagavā bhikkhū āmantesi
  āmantetvā ca pana pañcime bhikkhave mahācorātiādimāha.
  Tattha santo saṁvijjamānāti atthi ceva upalabbhanti cāti vuttaṁ
  hoti. Idhāti imasmiṁ sattaloke. Evaṁ hotīti evaṁ pubbabhāge
  icchā uppajjati. Kudāsu nāmāhanti ettha suiti nipāto.
  Kudā nāmāti attho. So aparena samayenāti so pubbabhāge
  evaṁ cintetvā anukkamena parisaṁ vaḍḍhento panthaduhanakammaṁ
  paccantimagāmavilopantievamādīni katvā vepullappattapuriso hutvā
  gāmepi agāme janapadepi ajanapade karonto hananto ghātento
  .pe. Pacanto pācento. Iti bāhirakacoraṁ dassetvā tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. parikattoti maññe.
-------------------------------------------------
[page 590]
  Sadise sāsane pañca mahācore dassetuṁ evameva khotiādimāha.
  Tattha pāpabhikkhunoti aññesu ṭhānesu mūlacchinno pārājikappatto
  pāpabhikkhūti vuccati. Idha pana pārājikaṁ anāpanno icchācāre
  ṭhito khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni madditvā caranto pāpabhikkhūti
  adhippeto. Tassāpi bāhirakamahācorassa viya pubbabhāge
  evaṁ hoti kudāsu nāmāhaṁ .pe. Parikkhārānanti. Tattha
  sakkatoti sakkārappatto. Garukatoti garukappatto.
  Mānitoti manasā piyāyito. Pūjitoti catuppaccayābhihārapūjāya
  pūjito. Apacitoti apacitippatto. Tattha yassa cattāro
  paccaye sakkaritvā suṭṭhu abhisaṅkhate 1- paṇītappaṇīte katvā denti
  so sakkato. Yasmiṁ garubhāvaṁ paccupaṭṭhapetvā denti so
  garukato. Yaṁ manasā piyāyanti so mānito. Tassa
  sabbaṁpetaṁ karonti so pūjito. Yassa abhivādanapaccuṭṭhāna-
  añjalikammādivasena paramanipaccakāraṁ karonti so apacito.
  Imassa pana sabbampi imaṁ lokāmisaṁ paṭṭhayamānassa evaṁ hoti.
  So aparena samayenāti so pubbabhāge evaṁ cintetvā
  anukkamena sikkhāya atibbagārave uddhate unnaḷe capale mukhare
  vikiṇṇavāce muṭṭhassatī asampajāne pākaṭindriye ācariyaupajjhāyehi
  pariccattake lābhagaruke pāpabhikkhū saṅgaṇhitvā iriyāpathasaṇṭhapanādīni
  kuhakavattāni sikkhāpetvā ayaṁ thero amukasmiṁ nāma senāsane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci saṅkhaṭeti likhiyati.
-------------------------------------------------
[page 591]
  Vassaṁ upagamma vattapaṭivattaṁ pūrayamāno vassaṁ vasitvā niggatoti
  lokasammatasenāsanasaṁvaṇṇanādīhi upāyehi lokaṁ paripācetuṁ paṭibalehi
  jātakādīsu katapariccayehi sarasampannehi pāpabhikkhūhi saṁvaṇṇiyamānaguṇo
  hutvā satena vā sahassena vā parivuto .pe. Bhesajjaparikkhārānaṁ.
  Ayaṁ bhikkhave paṭhamo mahācoroti ayaṁ sandhicchedakādicorako viya
  na ekaṁ kulaṁ na dve athakho mahājanaṁ vañcetvā catuppaccayaggahaṇato
  paṭhamo mahācoroti veditabbo. Ye pana suttantikā vā
  ābhidhammikā vā vinayadharā vā bhikkhū bhikkhācāre asampajjamāne
  pāliṁ vācentā aṭṭhakathaṁ kathentā anumodanāya dhammakathāya
  iriyāpathasampattiyā ca lokaṁ pasādentā janapadacārikaṁ caranti
  sakkatā garukatā mānitā pūjitā apacitā te tantippaveṇighaṭanakā
  sāsanajotakāti veditabbā. Tathāgatappaveditanti tathāgatena
  paṭividdhaṁ paccakkhakataṁ jānāpitaṁ vā. Attano dahatīti parisamajjhe
  pāliñca aṭṭhakathañca saṁsandetvā madhurena saddena pasādanīyaṁ
  suttantaṁ kathetvā dhammakathāvasāne acchariyabbhutajātena viññujanena
  aho bhante pāli ca aṭṭhakathā ca suparisuddhā kassa santike
  uggaṇhitthāti pucchito ko amhādise uggaṇhāpetuṁ samatthoti
  ācariyaṁ anuddisitvā attanā paṭividdhaṁ sayambhūñāṇādhigataṁ dhammavinayaṁ
  pavedeti. Ayaṁ tathāgatena satasahassakappādhikāni cattāri
  asaṅkheyyāni pāramiyo pūretvā kicchena kasirena paṭividdhadhammatthenako
  dutiyo mahācoro. Suddhaṁ brahmacārinti khīṇāsavaṁ bhikkhuṁ.
-------------------------------------------------
[page 592]
  Parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carantanti nirupakkilesaṁ seṭṭhacariyaṁ carantaṁ.
  Aññaṁpi vā anāgāmiṁ ādiṁ katvā yāva sīlavantaṁ puthujjanaṁ
  avipaṭisārādivatthukaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carantaṁ. Amūlakena
  abrahmacariyena anuddhaṁsetīti tasmiṁ puggale avijjamānena
  antimavatthunā anuvadati codeti. Ayaṁ vijjamānaguṇamakkhī
  ariyaguṇatthenako tatiyo mahācoro. Garubhaṇḍāni garuparikkhārānīti
  yathā adinnādāne caturo janā saṁvidhāya garubhaṇḍaṁ avāharunti
  ettha pañcamāsakagghanakaṁ garubhaṇḍanti vuccati idha na evaṁ
  athakho pañcimāni bhikkhave avissajjanīyāni na vissajjetabbāni
  saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā vissajjitānipi avissajjitāni
  honti yo vissajjeyya āpatti thullaccayassa katamāni
  pañca ārāmo ārāmavatthu .pe. Dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍanti
  vacanato avissajjitabbattā garubhaṇḍāni pañcimāni bhikkhave
  avebhaṅgiyāni na vibhajitabbāni saṅghena vā gaṇena vā puggalena
  vā vibhattānipi avibhattāni honti yo vibhajeyya āpatti
  thullaccayassa katamāni pañca ārāmo ārāmavatthu .pe.
  Dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍanti vacanato avebhaṅgikattā
  sādhāraṇaparikkhārabhāvena garuparikkhārāni. Ārāmo ārāmavatthūtiādīsu
  yaṁ vattabbaṁ taṁ sabbaṁ pañcimāni bhikkhave avissajjiya nīti
  khandhake āgatasuttavaṇṇanāyameva bhaṇissāma. Tehi gihī
  saṅgaṇhātīti tāni datvā gihī saṅgaṇhāti anuggaṇhāti.
-------------------------------------------------
[page 593]
  Upalāpetīti aho amhākaṁ ayyoti evaṁ lapanake anubandhanake
  sinehe 1- karoti. Ayaṁ avissajjiyaṁ avebhaṅgiyañca garuparikkhāraṁ
  tathābhāvato thenetvā gihisaṅgaṇhanako catuttho mahācoro. So
  ca panāyaṁ imaṁ garubhaṇḍaṁ kulasaṅgaṇhanatthaṁ vissajjento kuladūsakadukkaṭaṁ
  āpajjati pabbājanīyakammāraho ca hoti bhikkhusaṅghaṁ abhibhavitvā
  issaravatāya vissajjento thullaccayaṁ āpajjati theyyacittena
  vissajjento bhaṇḍaṁ agghāpetvā kāretabboti. Ayaṁ aggo
  mahācoroti ayaṁ imesaṁ mahācorānaṁ jeṭṭhacoro iminā sadiso
  coro nāma natthi yo pañcindriyaggahaṇātītaṁ atisaṇhaṁ sukhumaṁ
  lokuttaradhammaṁ theneti. Kiṁ pana sakkā lokuttaradhammo hiraññasuvaṇṇādīni
  viya vañcetvā thenetvā gahetunti. Na sakkā. Tenevāha
  yo asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ ullapatīti. Ayaṁ hi attani
  asantaṁ dhammaṁ kevalaṁ atthi mayhaṁ esoti ullapati na pana
  sakkoti ṭhānā cāvetuṁ attani vā saṁvijjamānaṁ kātuṁ. Atha kasmā
  coroti vuttoti. Yasmā taṁ ullapitvā asantasambhāvanāya
  uppanne paccaye gaṇhāti evaṁ hi gaṇhatā te paccayā
  sukhumena upāyena vañcetvā thenetvā gahitā honti. Tenevāha
  taṁ kissa hetu theyyāya vo bhikkhave raṭṭhapiṇḍo bhuttoti.
  Ayañhi ettha attho yaṁ avocumhā ayaṁ aggo mahācoro
  yo asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ ullapatīti taṁ kissa hetu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sasinehe.
-------------------------------------------------
[page 594]
  Kena kāraṇena etaṁ avocumhāti ce theyyāya vo bhikkhave
  raṭṭhapiṇḍo bhuttoti bhikkhave yasmā vo tena raṭṭhapiṇḍo
  theyyacittena bhutto hoti. Ettha hi vokāro ye hi vo
  ariyā araññavanapaṭṭhānītiādīsu viya padapūraṇamatte nipāto.
  Tasmā tumhehi bhuttoti evamassa attho na 1- daṭṭhabbo. Idāni
  tamevatthaṁ gāthāhi vibhūtataraṁ karonto aññathā santantiādimāha.
  Tattha aññathā santanti aparisuddhakāyasamācārādikena aññena
  ākārena santaṁ. Aññathā yo pavedayeti parisuddhakāya-
  samācārādikena aññena ākārena yo pavedeyya paramaparisuddho
  ahaṁ atthi me abbhantare lokuttaradhammoti evaṁ jānāpeyya.
  Pavedetvā ca pana tāya pavedanāya uppannaṁ bhojanaṁ arahā viya
  bhuñjati. Nikacca kitavasseva bhuttaṁ theyyena tassa tanti nikaccāti
  vañcetvā aññathā santaṁ aññathā dassetvā agumbāgacchabhūtameva
  sākhāpalāsapallavādicchādanena gumbamiva gacchamiva ca attānaṁ
  dassetvā. Kitavassevāti vañcakassa kerāṭikassa gumbagacchasaññāya
  araññe āgatāgate sakuṇe gahetvā jīvitakappakassa sākuṇikasseva.
  Bhuttaṁ theyyena tassa tanti tassāpi anarahantasseva sato
  arahantabhāvaṁ dassetvā laddhaṁ bhojanaṁ bhuñjato yaṁ taṁ bhuttaṁ taṁ
  yathā sākuṇikakitavassa nikacca vañcetvā sakuṇaggahaṇaṁ evaṁ
  manusse vañcetvā laddhassa bhojanassa bhuttattā theyyena bhuttaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ayaṁ atireko khāyati.
-------------------------------------------------
[page 595]
  Nāma hoti. Imaṁ pana atthavasaṁ ajānantā ye evaṁ bhuñjanti
  kāsāvakaṇṭhā .pe. Nirayaṁ te upapajjare. Kāsāvakaṇṭhāti
  kāsāvena veṭhitakaṇṭhā. Ettakameva ariyaddhajadhāraṇamattaṁ yesaṁ
  sāmaññaṁ aññaṁ natthīti vuttaṁ hoti. Bhavissanti kho panānanda
  anāgatamaddhānaṁ gotrabhuno kāsāvakaṇṭhāti evaṁ vuttadussīlānaṁ
  etaṁ adhivacanaṁ. Pāpadhammāti lāmakadhammā. Asaññatāti
  kāyādīhi asaññatā. Pāpāti lāmakapuggalā. Pāpehi kammehīti
  tehi karaṇakāle ādīnavaṁ adisvā katehi paravañcanādīhi pāpakammehi.
  Nirayante upapajjareti nirassādaṁ duggatiṁ te upapajjanti.
  Tasmā seyyo ayoguḷoti gāthā. Tassattho 1- sacāyaṁ dussīlo
  asaññato icchācāre ṭhito kuhanāya lokavañcako puggalo tattaṁ
  aggisikhūpamaṁ ayoguḷaṁ bhuñjeyya ajjhohareyya tassa yañcetaṁ
  raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjeyya yañcetaṁ ayoguḷaṁ tesu dvīsu ayoguḷova
  bhutto seyyo sundarataro paṇītataro ca bhaveyya na hi ayoguḷassa
  bhuttattā samparāye sabbaññutaññāṇenāpi dujjānaparicchedaṁ dukkhaṁ
  anubhavati evaṁ paṭiladdhassa pana raṭṭhapiṇḍassa bhuttattā samparāye
  vuttappakāraṁ dukkhaṁ anubhoti ayaṁ hi koṭippatto micchājīvoti.
  Evaṁ pāpakiriyāya anādīnavadassāvīnaṁ ādīnavaṁ dassetvā athakho
  bhagavā vaggumudātīriye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya
  dupposatāya .pe. Imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyāthāti vatvā catutthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tassātutho.
-------------------------------------------------
[page 596]
  Pārājikaṁ paññāpento yo pana bhikkhu anabhijānantiādimāha.
      Evaṁ mūlacchejjavasena daḷhaṁ katvā catutthapārājike paññatte
  aparampi anuppaññattatthāya adhimānavatthu udapādi. Tassuppattidīpanatthaṁ
  evaṁ vuttaṁ evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ
  hotīti. Tattha adiṭṭhe diṭṭhasaññinoti arahatte ñāṇacakkhunā
  adiṭṭheyeva diṭṭhaṁ amhehi arahattanti diṭṭhasaññino hutvā.
  Esa nayo appattādīsu. Ayaṁ pana viseso. Appatteti
  attano santāne uppattivasena appatte. Anadhigateti
  maggabhāvanāya anadhigate. Apaṭiladdhetipi attho. Asacchikateti
  apaṭividdhe paccavekkhaṇavasena vā apaccakkhakate. Adhimānenāti
  adhigatamānena. Adhigatā mayanti evaṁ uppannamānenāti attho.
  Adhikamānena vā thaddhamānenāti attho. Aññaṁ byākariṁsūti
  arahattaṁ byākariṁsu. Pattaṁ āvuso amhehi arahattaṁ kataṁ
  karaṇīyanti bhikkhūnaṁ ārocesuṁ. Tesaṁ maggena appahīnakilesattā
  kevalaṁ samathavipassanāvasena vikkhambhitakilesānaṁ aparena samayena
  tathārūpapaccayasamāyoge rāgāyapi cittaṁ namati rāgatthāya namatīti attho.
  Esa nayo itaresu. Tañca kho etaṁ abbohārikanti tañcakho
  etaṁ tesaṁ aññaṁ byākaraṇaṁ abbohārikaṁ āpattippaññāpane
  vohāraṁ na gacchati āpattiyā aṅgaṁ na hotīti attho. Kassa
  panāyaṁ adhimāno uppajjati kassa nuppajjatīti. Ariyasāvakassa
  tāva nuppajjati. So hi maggaphalanibbānapahīnakkilesāvasiṭṭhakkilesa-
  paccavekkhaṇena
-------------------------------------------------
[page 597]
  Sañjātasomanasso ariyaguṇapaṭivedhe nikkaṅkho tasmā
  sotāpannādīnaṁ ahaṁ sakadāgāmītiādivasena māno nuppajjati.
  Dussīlassa nuppajjati. So hi ariyaguṇādhigame nirāsova. Sīlavatopi
  pariccattakammaṭṭhānassa niddārāmatādimanuyuttassa nuppajjati.
  Suparisuddhasīlassa pana kammaṭṭhāne appamattassa nāmarūpaṁ vavaṭṭhapetvā
  paccayapariggahena vitiṇṇakaṅkhassa tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre
  sammasantassa āraddhavipassakassa uppajjati. Uppanno ca suddhasamathalābhiṁ
  suddhavipassanālābhiṁ vā antarā ṭhapeti. So hi dasampi vīsatimpi
  tiṁsampi vassāni kilesasamudācāraṁ apassanto ahaṁ sotāpannoti vā
  sakadāgāmīti vā anāgāmīti vā maññati. Samathavipassanālābhiṁ pana
  arahatteyeva ṭhapeti. Tassa hi samādhibalena kilesā vikkhambhitā
  vipassanābalena saṅkhārā supariggahitā tasmā saṭṭhimpi vassāni
  asītimpi vassāni vassasatampi kilesā na samudācaranti khīṇāsavasseva
  cittacāro hoti. So evaṁ dīgharattaṁ kilesasamudācāraṁ apassanto
  antarā aṭṭhatvāva arahā ahanti maññatīti.
      Anabhijānanti na abhijānaṁ. Yasmā panāyaṁ anabhijānaṁ
  samudācarati svāssa santāne anuppanno ñāṇena ca asacchikato
  abhūto tenassa padabhājane asantaṁ abhūtaṁ asaṁvijjamānanti
  vatvā ajānanto apassantoti vuttaṁ. Uttarimanussadhammanti
  uttarimanussānaṁ jhāyīnañceva ariyānañca dhammaṁ. Attūpanāyikanti
  attani taṁ upaneti attānaṁ vā tattha upanetīti attūpanāyiko.
-------------------------------------------------
[page 598]
  Taṁ attūpanāyikaṁ. Evaṁ katvā samudācareyyāti sambandho.
  Padabhājane pana yasmā uttarimanussadhammo nāma jhānaṁ vimokkhaṁ
  samādhi samāpatti ñāṇadassanaṁ .pe. Suññāgāre abhiratīti evaṁ
  jhānādayo anekadhammā vuttā tasmā tesaṁ sabbesaṁ vasena
  attūpanāyikabhāvaṁ dassento te vā kusaladhamme attani upanetīti
  bahuvacananiddesaṁ akāsi. Tattha ete dhammā mayi sandissantīti
  samudācaranto attani upaneti ayaṁ etesu sandissāmīti samudācaranto
  attānaṁ tesu upanetīti veditabbo. Alamariyañāṇadassananti
  ettha lokiyalokuttarā paññā jānanaṭṭhena ñāṇaṁ cakkhunā diṭṭhamiva
  dhammaṁ karaṇato dassanaṭṭhena dassananti ñāṇadassanaṁ. Ariyaṁ
  visuddhaṁ uttamaṁ ñāṇadassananti ariyañāṇadassanaṁ. Alaṁ pariyattaṁ
  kilesaviddhaṁsanasamatthaṁ ariyañāṇadassanamettha jhānādibhede
  uttarimanussadhamme alaṁ vā ariyañāṇadassanamassāti alamariyañāṇadassano.
  Taṁ alamariyañāṇadassanaṁ uttarimanussadhammanti evaṁ padatthasambandho
  veditabbo. Tattha yena ñāṇadassanena so alamariyañāṇadassanoti
  vuccati tadeva dassetuṁ ñāṇanti tisso vijjā dassananti yaṁ
  ñāṇaṁ taṁ dassanaṁ yaṁ dassanaṁ taṁ ñāṇanti vijjāsīsena padabhājanaṁ
  vuttaṁ. Mahaggatalokuttarā panettha sabbāpi paññā ñāṇanti
  veditabbā. Samudācareyyāti vuttappakārametaṁ uttarimanussadhammaṁ
  attūpanāyikaṁ katvā āroceyya. Itthiyā vātiādi pana
  ārocetabbapuggalanidassanaṁ. Etesaṁ hi ārocite ārocitaṁ hoti
-------------------------------------------------
[page 599]
  Na devamārabrahmānaṁ nāpi petayakkhatiracchānagatānanti. Iti
  jānāmi iti passāmīti samudācaraṇākāradassanametaṁ. Padabhājane
  panassa jānāmahaṁ ete dhamme passāmahaṁ ete dhammeti idaṁ
  tesu jhānādīsu dhammesu jānanapassanānaṁ pavattidīpanaṁ. Atthi ca
  me ete dhammātiādi attūpanāyikabhāvadīpanaṁ. Tato aparena
  samayenāti āpattipaṭijānanasamayadassanametaṁ. Ayaṁ pana
  ārocitakkhaṇeyeva pārājikaṁ āpajjati. Āpattiṁ pana āpanno yasmā
  parena codito vā acodito vā paṭijānāti tasmā samanuggāhiyamāno
  vā asamanuggāhiyamāno vāti vuttaṁ. Tattha samanuggāhanāya
  tāva kinte adhigatanti adhigamapucchā. Jhānavimokkhādīsu
  sotāpattimaggādīsu vā kintayā adhigatanti. Kinti te adhigatanti
  upāyapucchā. Ayaṁ hi ettha adhippāyo kintayā aniccalakkhaṇaṁ
  dhuraṁ katvā adhigataṁ dukkhānattalakkhaṇesu aññataraṁ kiṁ vā
  samādhivasena abhinivisitvā udāhu vipassanāvasena tathā kiṁ rūpe
  abhinivisitvā udāhu arūpe kiṁ vā ajjhattaṁ abhinivisitvā udāhu
  bahiddhāti. Kadā te adhigatanti kālapucchā. Pubbaṇhamajjhantikādīsu
  katarasmiṁ kāleti vuttaṁ hoti. Tattha te adhigatanti
  okāsapucchā. Kasmiṁ okāse kiṁ rattiṭṭhāne divāṭṭhāne
  rukkhamūle maṇḍape katarasmiṁ vā vihāreti vuttaṁ hoti. Katame
  te kilesā pahīnāti pahīnakkilesapucchā. Kataramaggavajjhā tava
  kilesā pahīnāti vuttaṁ hoti. Katamesaṁ tvaṁ dhammānaṁ lābhīti
-------------------------------------------------
[page 600]
  Paṭiladdhadhammapucchā. Paṭhamamaggādīsu katamesaṁ dhammānaṁ tvaṁ
  lābhīti vuttaṁ hoti.
     Tasmā idāni cepi koci bhikkhu uttarimanussadhammādhigamaṁ
  byākareyya na so ettāvatāva sakkātabbo. Imesu pana
  chasu ṭhānesu sodhanatthaṁ vattabbo kinte adhigataṁ kiṁ jhānaṁ
  udāhu vimokkhādīsu aññataranti. Yo hi yena adhigato dhammo
  so tassa pākaṭo hoti. Sace idannāma me adhigatanti vadati
  tato kinti te adhigatanti pucchitabbo aniccalakkhaṇādīsu kiṁ dhuraṁ
  katvā aṭṭhattiṁsāya vā ārammaṇesu rūpārūpājjhattabahiddhādibhedesu
  vā dhammesu kena mukhena abhinivisitvāti. Yo hi yassābhiniveso
  so tassa pākaṭo hoti. Sace ayannāma me abhiniveso
  evaṁ mayā adhigatanti vadati tato kadā te adhigatanti pucchitabbo
  kiṁ pubbaṇhe udāhu majjhantikādīsu aññatarasmiṁ kāleti.
  Sabbesaṁ hi attanā adhigatakālo pākaṭo hoti. Sace amukasmiṁ
  nāma kāle adhigatanti vadati tato kattha te adhigatanti pucchitabbo
  kiṁ divāṭṭhāne udāhu rattiṭṭhānādīsu aññatarasmiṁ okāseti.
  Sabbesaṁ hi attanā adhigatokāso pākaṭo hoti. Sace amukasmiṁ
  nāma me okāse adhigatanti vadati tato katame te kilesā
  pahīnāti pucchitabbo kiṁ paṭhamamaggavajjhā udāhu dutiyādimaggavajjhāti.
  Sabbesaṁ hi attanā adhigatamaggena pahīnakkilesā pākaṭā honti.
  Sace ime nāma me kilesā pahīnāti vadati tato katamesaṁ
-------------------------------------------------
[page 601]
  Tvaṁ dhammānaṁ lābhīti pucchitabbo kiṁ sotāpattimaggassa udāhu
  sakadāgāmimaggādīsu aññatarassāti. Sabbesaṁ hi attanā
  adhigatadhammo pākaṭo hoti. Sace imesaṁ nāmāhaṁ dhammānaṁ
  lābhīti vadati ettāvatāpissa vacanaṁ na saddhātabbaṁ. Bahussutā
  hi uggahaparipucchākusalā bhikkhū imāni chaṭṭhānāni sodhetuṁ sakkonti.
  Imassa pana bhikkhuno āgamanapaṭipadā sodhetabbā. Yadi āgamanapaṭipadā
  na sujjhati imāya paṭipadāya lokuttaradhammo nāma na labbhatīti
  apanetabbo. Yadi panassa āgamanapaṭipadā sujjhati dīgharattaṁ
  tīsu sikkhāsu appamatto jāgariyamanuyutto catūsu paccayesu alaggo
  ākāse pāṇisamena cetasā viharatīti paññāyati tassa bhikkhuno
  byākaraṇaṁ paṭipadāya saddhiṁ saṁsandati seyyathāpi nāma gaṅgodakaṁ
  yamunodakena saddhiṁ saṁsandati sameti evameva suppaññattā tena
  bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā saṁsandati nibbānañca
  paṭipadā cāti vuttasadisaṁ hoti. Apica kho na ettakenāpi
  sakkāro kattabbo. Kasmā. Ekaccassa hi puthujjanassāpi
  sato khīṇāsavapaṭipattisadisā paṭipadā hoti. Tasmā so bhikkhu
  tehi tehi upāyehi uttāsetabbo. Khīṇāsavassa nāma asaniyāpi
  matthake patamānāya bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā na
  hoti. Sacassa bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā uppajjati
  na tvaṁ arahāti apanetabbo. Sace pana abhīru acchambhī anutrāsī
  hutvā sīho viya nisīdati ayaṁ bhikkhu sampannaveyyākaraṇo
-------------------------------------------------
[page 602]
  Samantā rājarājamahāmattādīhi pesitaṁ sakkāraṁ arahatīti.
      Pāpicchoti yā sā idhekacco dussīlova samāno sīlavāti
  maṁ jano jānātūti icchatītiādinā nayena vuttā pāpicchatā
  tāya samannāgato. Icchāpakatoti tāya pāpikāya icchāya
  pakato abhibhūto pārājiko hutvā. Visuddhāpekkhoti attano
  visuddhiṁ apekkhamāno icchamāno paṭṭhayamāno. Ayaṁ hi yasmā
  pārājikaṁ āpanno tasmā bhikkhubhāve ṭhatvā abhabbo jhānādīni
  adhigantuṁ. Bhikkhubhāvo hissa saggantarāyo ceva hoti maggantarāyo
  ca. Vuttañhetaṁ sāmaññaṁ dupparāmaṭṭhaṁ nirayāyūpakaḍḍhatīti.
  Aparaṁpi vuttaṁ sithilo hi paribbājo bhiyyo ākīrate rajanti.
  Iccassa bhikkhubhāvo visuddhi nāma na hoti. Yasmā pana gihī
  vā upāsako vā ārāmiko vā sāmaṇero vā hutvā
  dānasaraṇasīlasaṁvarādīhi saggamaggaṁ vā jhānavimokkhādīhi mokkhamaggaṁ
  vā ārādhetuṁ bhabbo hoti tasmāssa gihiādibhāvo visuddhi
  nāma hoti. Tasmā taṁ visuddhiṁ apekkhaṇato visuddhāpekkhoti
  vuccati. Teneva cassa padabhājane gihī vā hotukāmotiādi
  vuttaṁ. Evaṁ vadeyyāti evaṁ bhaṇeyya. Kathaṁ.
  Ajānamevaṁ āvuso avacaṁ jānāmi apassaṁ passāmīti. Padabhājane
  pana evaṁ vadeyyāti idaṁ padaṁ anuddharitvāva yathā vadanto ajānamevaṁ
  āvuso avacaṁ jānāmi apassaṁ passāmīti vadati nāma vuccati taṁ
  ākāraṁ dassetuṁ nāhaṁ ete dhamme jānāmītiādi vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 603]
  Tucchaṁ musā vilapinti ahaṁ vacanatthaviharato tucchaṁ vañcanādhippāyato
  musā vilapiṁ abhaṇinti vuttaṁ hoti. Padabhājane panassa aññena
  padabyañjanena atthamattaṁ dassetuṁ tucchakaṁ mayā bhaṇitantiādi
  vuttaṁ. Purīme upādāyāti purimāni tīṇi pārājikāni āpanne
  puggale upādāya. Sesaṁ pubbe vuttanayattā uttānatthattā ca
  pākaṭamevāti.
      Evaṁ uddiṭṭhasikkhāpadaṁ padānukkamena vibhajitvā idāni
  yasmā heṭṭhāpadabhājanīyamhi jhānaṁ vimokkhaṁ samādhi samāpatti
  ñāṇadassanaṁ .pe. Saññāgāre abhiratīti evaṁ saṅkhitteneva
  uttarimanussadhammo dassito na vitthārena āpattiṁ āropetvā
  tanti ṭhapitā saṅkhepadassite ca atthe na sabbe sabbākārena
  nayaṁ gahetuṁ sakkonti tasmā sabbākārena nayaggahaṇatthaṁ puna
  tadeva padabhājanaṁ mātikāṭhāne ṭhapetvā vitthārato uttarimanussadhammaṁ
  dassetvā āpattibhedaṁ dassetukāmo jhānanti paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ
  jhānantiādimāha. Tattha paṭhamajjhānādīhi mettājhānādīnipi
  asubhajjhānādīnipi ānāpānassatisamādhijjhānampi lokiyajjhānampi
  lokuttarajhānampi saṅgahitameva. Tasmā paṭhamajjhānaṁ samāpajjintipi
  catutthaṁ jhānaṁ 1- mettājhānaṁ .pe. Upekkhājhānaṁ asubhajjhānaṁ
  ānāpānassatisamādhijjhānaṁ lokiyajjhānaṁ lokuttarajjhānaṁ
  samāpajjintipi bhaṇanto pārājikova hotīti veditabbo. Suṭṭhu mutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito pubbe dutiyaṁ jhānaṁ vā peyyālo vā bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 604]
  Vividhehi vā kilesehi muttoti vimokkho. So panāyaṁ rāgadosamohehi
  suññatattā suññato rāgadosamohanimittehi animittattā animitto
  rāgadosamohapaṇidhīnaṁ abhāvato appaṇihitoti vuccati. Cittaṁ samaṁ
  ādahati ārammaṇe ṭhapetīti samādhi. Ariyehi samāpajjitabbato
  samāpatti. Sesamettha vuttanayameva. Ettha ca vimokkhattikena
  samādhittikena ca ariyamaggova vutto. Samāpattittikena phalasamāpatti.
  Tesu yaṅkiñci ekaṁpi padaṁ gahetvā ahaṁ imassa lābhīti bhaṇanto
  pārājikova hoti. Tisso vijjāti pubbenivāsānussati
  dibbacakkhu āsavānaṁ khayaññāṇanti. Tattha ekissāpi nāmaṁ
  gahetvā ahaṁ imissā vijjāya lābhīti bhaṇanto pārājikova
  hoti. Saṅkhepaṭṭhakathāyaṁ pana vijjānaṁ lābhīti bhaṇantopi
  tissannaṁ vijjānaṁ lābhīti bhaṇantopi pārājikoti vuttaṁ.
  Maggabhāvanā padabhājane vuttā. Sattattiṁsa bodhipakkhiyadhammā
  maggasampayuttā lokuttarāva idha adhippetā. Tasmā lokuttarānaṁ
  satipaṭṭhānānaṁ sammappadhānānaṁ iddhipādānaṁ indriyānaṁ balānaṁ
  bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa lābhimhīti vadato
  pārājikanti mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Mahāpaccariyādīsu pana satipaṭṭhānaṁ
  lābhimhīti evaṁ ekekakoṭṭhāsavasenāpi kāyānupassanāsatipaṭṭhānassa
  lābhimhīti evaṁ tattha ekekadhammavasenāpi vadato
  pārājikamevāti vuttaṁ. Taṁpi sameti. Kasmā. Maggakhaṇuppanneyeva
  sandhāya vuttattā. Phalasacchikiriyāyapi ekekaphalavasena pārājikaṁ
-------------------------------------------------
[page 605]
  Veditabbaṁ. Rāgassa pahānantiādittike kilesappahānameva
  vuttaṁ. Taṁ pana yasmā maggena vinā natthi tatiyamaggena hi
  rāgadosānaṁ pahānaṁ catutthena mohassa tasmā rāgo me
  pahīnotiādīni vadatopi pārājikaṁ. Rāgā cittaṁ vinīvaraṇatātiādittike
  saha samāpattiyā lokuttaracittameva vuttaṁ. Tasmā
  rāgā me cittaṁ vinīvaraṇantiādīni vadatopi pārājikameva.
  Suññāgārapadabhājane pana yasmā jhānena aghaṭetvā suññāgāre
  abhiramāmīti vacanamattena pārājikaṁ nādhippetaṁ tasmā paṭhamena
  jhānena suññāgāre abhiramāmītiādi vuttaṁ. Tasmā yo
  jhānena ghaṭetvā iminā nāma jhānena suññāgāre abhiramāmīti
  vadati ayameva pārājiko hotīti veditabbo. Yā ca ñāṇanti
  imassa padabhājane ambaṭṭhasuttādīsu vuttāsu aṭṭhasu vijjāsu
  vipassanāñāṇa manomayiddhiiddhavidhidibbasota cetopariññāṇabhedā
  pañca vijjā na āgatā tāsu ekā vipassanāva pārājikavatthu
  na hoti sesā hontīti veditabbā. Tasmā vipassanāya lābhimhītipi
  vipassanāñāṇassa lābhimhītipi vadato pārājikaṁ natthi. Pussadevatthero
  pana bhaṇati itarāpi catasso vijjā ñāṇena aghaṭitā
  pārājikavatthū na honti tasmā manomayassa lābhimhi iddhividhissa
  dibbāya sotadhātuyā cetopariyassa lābhimhīti vadatopi pārājikaṁ
  natthīti. Tantassa antevāsikeheva paṭikkhittaṁ ācariyo na
  ābhidhammiko bhummantaraṁ na jānāti abhiññā nāma
-------------------------------------------------
[page 606]
  Catutthajjhānapādakova mahaggatadhammo jhāneneva ijjhati tasmā manomayassa
  lābhimhīti vā manomayañāṇassa lābhimhīti vā yathā tathā vā
  vadatu pārājikamevāti. Ettha ca kiñcāpi nibbānaṁ pāliyā
  nāgataṁ athakho nibbānaṁ me pattanti vā sacchikatanti vā vadato
  pārājikameva. Kasmā. Nibbānassa nibbaṭṭitalokuttarattā. Tathā
  cattāri saccāni paṭivijjhiṁ paṭividdhāni mayāti vadatopi pārājikameva.
  Kasmā. Yasmā saccapaṭivedhoti maggassa pariyāyavacanaṁ. Yasmā
  pana tisso paṭisambhidā kāmāvacarakusalato catūsu ñāṇasampayuttesu
  cittuppādesu uppajjanti kiriyato catūsu ñāṇasampayuttesu
  cittuppādesu uppajjanti atthapaṭisambhidā etesu ceva uppajjati
  catūsu maggesu catūsu phalesu ca uppajjatīti vibhaṅge vuttaṁ
  tasmā dhammapaṭisambhidāya lābhimhīti vā niruttipaṭisambhidāya lābhimhīti
  vā paṭibhāṇapaṭisambhidāya lābhimhīti vā lokiyātthapaṭisambhidāya
  lābhimhīti vā vutte pārājikaṁ natthi. Paṭisambhidānaṁ lābhimhīti
  vuttepi na tāva sīsaṁ otarati. Lokuttarātthapaṭisambhidāya
  lābhimhīti vutte pana pārājikaṁ hoti. Saṅkhepaṭṭhakathāyaṁ pana
  atthapaṭisambhidappattomhīti avisesenāpi vadato pārājikanti vuttaṁ.
  Kurundiyampi na muccatīti vuttaṁ. Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana ettāvatā
  pārājikaṁ natthi ettāvatā sīsaṁ na otarati ettāvatā
  na pārājikanti vicāritattā na sakkā aññaṁ pamāṇaṁ kātunti.
  Nirodhasamāpattiṁ samāpajjāmīti vā lābhī vāhantassāti vadatopi
-------------------------------------------------
[page 607]
  Pārājikaṁ natthi. Kasmā. Nirodhasamāpattiyā neva lokiyattā
  na lokuttarattāti. Sace panassa evaṁ hoti nirodhaṁ nāma
  anāgāmī vā khīṇāsavo vā samāpajjati tesaṁ maṁ aññataroti
  jānissantīti byākaroti so ca naṁ tathā jānāti pārājikanti
  mahāpaccarīsaṅkhepaṭṭhakathāsu vuttaṁ. Taṁ vīmaṁsitvā gahetabbaṁ.
  Atīte bhave kassapasammāsambuddhakāle sotāpannomhīti vadatopi
  pārājikaṁ natthi atītakkhandhānaṁ hi parāmaṭṭhattā sīsaṁ na otaratīti.
  Saṅkhepaṭṭhakathāyaṁ pana atīte aṭṭhasamāpattilābhimhīti vadato pārājikaṁ
  natthi kuppadhammattā idha pana atthi akuppadhammattāti keci
  vadantīti vuttaṁ. Tampi tattheva atītattabhāvaṁ sandhāya kathentassa
  pārājikaṁ na hoti paccuppannattabhāvaṁ sandhāya kathentasseva
  hotīti paṭikkhittaṁ.
      Evaṁ jhānādīni dasa mātikāpadāni vitthāretvā idāni
  uttarimanussadhammaṁ ullapanto yaṁ sampajānamusāvādaṁ bhaṇati tassa
  aṅgaṁ dassetvā tasseva vitthārassa vasena cakkapeyyālaṁ bandhanto
  ullapanākārañca āpattibhedañca dassetuṁ tīhākārehītiādimāha.
      Tattha suddhikavāro vattukāmavāro paccayapaṭisaṁyuttavāroti
  tayo mahāvārā. Tesu suddhikavāre paṭhamaṁ jhānaṁ ādiṁ katvā
  yāva mohā cittaṁ vinīvaraṇatāpadaṁ 1- tāva ekamekasmiṁ 2- pade
  samāpajjiṁ samāpajjāmi samāpanno lābhimhi vasimhi sacchikataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ettha itisaddo icchitababo. 2. ekekasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 608]
  Mayāti imesu chasu padesu ekamekaṁ padaṁ tīhākārehi catūhi pañcahi
  chahi sattahākārehīti evaṁ pañcakkhattuṁ yojetvā suddhikanayo
  nāma vutto. Tato paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyaṁ jhānanti evaṁ
  paṭhamajjhānena saddhiṁ ekamekaṁ padaṁ ghaṭentena sabbapadāni ghaṭetvā
  teneva vitthārena khaṇḍacakkannāma vuttaṁ. Taṁ hi puna ānetvā
  paṭhamajjhānādīhi saddhiṁ na yojitaṁ tasmā khaṇḍacakkanti vuccati.
  Tato dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānanti evaṁ dutiyajjhānena saddhiṁ
  ekamekaṁ padaṁ ghaṭetvā puna ānetvā paṭhamajjhānena saddhiṁ
  sambandhitvā teneva vitthārena baddhacakkannāma vuttaṁ. Tato
  yathā dutiyajjhānena saddhiṁ evaṁ tatiyajjhānādīhi saddhiṁ ekamekaṁ
  padaṁ ghaṭetvā puna ānetvā dutiyajjhānādīhi saddhiṁ sambandhitvā
  teneva vitthārena aññānipi ekūnattiṁsaṁ baddhacakkāni vatvā
  ekamūlakanayo niṭṭhāpito. Pāṭho pana saṅkhepena dassito.
  So asammuyhantena vitthārato veditabbo. Yathā ca ekamūlako
  evaṁ dumūlakādayopi sabbamūlapariyosānā catunnaṁ satānaṁ upari
  pañcattiṁsa nayā vuttā. Seyyathīdaṁ. Dvimūlakā ekūnatiṁsa
  timūlakā aṭṭhavīsa catummūlakā sattavīsa. Evaṁ pañcamūlakādayopi
  ekekaṁ ūnaṁ katvā yāva tiṁsamūlakā tāva veditabbā. Pāṭhe
  pana tesaṁ nāmampi saṅkhipitvā idaṁ sabbamūlakanti tiṁsamūlakanayova
  eko dassito. Yasmā ca suññāgārapadaṁ jhānena aghaṭitaṁ
  sīsaṁ na otarati tasmā taṁ anāmasitvā mohā cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 609]
  Vinīvaraṇapadapariyosānāyeva sabbattha yojanā dassitāti veditabbā.
  Evaṁ paṭhamajjhānādīni paṭipāṭiyā vā uppaṭipāṭiyā vā
  dutiyajjhānādīhi ghaṭetvā vā aghaṭetvā vā samāpajjintiādinā
  nayena ullapato mokkho natthi pārājikaṁ āpajjatiyevāti
  imassa atthassa dassanavasena vutte ca panekasmiṁ suddhikamahāvāre
  ayaṁ saṅkhepato atthavaṇṇanā.
      Tīhākārehīti sampajānamusāvādassa aṅgabhūtehi tīhi kāraṇehi.
  Pubbevassa hotīti pubbabhāgeyeva assa puggalassa evaṁ hoti
  musā bhaṇissanti. Bhaṇantassa hotīti bhaṇamānassa hoti.
  Bhaṇitassa hotīti bhaṇite assa hoti. Yaṁ vattabbaṁ tasmiṁ
  vutte hotīti attho. Athavā bhaṇitassāti vuttavato
  niṭṭhitavacanassa hotīti. Evaṁ yo pubbabhāgepi jānāti bhaṇantopi
  jānāti pacchāpi jānāti musā mayā bhaṇitanti so paṭhamaṁ
  jhānaṁ samāpajjinti bhaṇanto pārājikaṁ āpajjatīti ayamettha
  attho dassito. Kiñcāpi dassito athakho ayamettha viseso.
  Pucchā tāva hoti musā bhaṇissanti pubbabhāgo atthi musā
  mayā bhaṇitanti pacchābhāgo natthi vuttamattameva hi koci
  pamussati kintassa pārājikaṁ hoti na hotīti. Sā evaṁ
  aṭṭhakathāsu vissajjitā pubbabhāge musā bhaṇissanti ca bhaṇantassa
  musā bhaṇāmīti ca jānato pacchābhāge musā mayā bhaṇitanti na
  sakkā na bhavituṁ sacepi na hoti pārājikameva. Purimameva hi
-------------------------------------------------
[page 610]
  Aṅgadvayaṁ pamāṇaṁ. Yassāpi pubbabhāge musā bhaṇissanti
  ābhogo natthi bhaṇanto pana musā bhaṇāmīti jānāti bhaṇitepi
  musā mayā bhaṇitanti jānāti so āpattiyā na kāretabbo.
  Pubbabhāgo hi pamāṇataraṁ tasmiṁ asati davābhaṇitaṁ vā ravābhaṇitaṁ
  vā hotīti. Ettha ca taṁñāṇatā ca ñāṇasamodhānañca
  pariccajitabbaṁ. Taṁ ñāṇatā pariccajitabbāti yena cittena musā
  bhaṇissanti jānāti teneva musā bhaṇāmīti ca musā mayā
  bhaṇitanti ca jānātīti evaṁ ekacitteneva tīsu khaṇesu jānātīti
  ayaṁ taṁ ñāṇatā pariccajitabbā. Na hi sakkā teneva cittena
  cittaṁ jānituṁ yathā na sakkā teneva asinā so asi chinditunti.
  Purimaṁ purimaṁ pana cittaṁ pacchimassa pacchimassa cittassa tathā
  uppattiyā paccayo hutvā nirujjhati. Tenetaṁ vuccati
        pamāṇaṁ pubbabhāgova tasmiṁ sati na hessati
        sesadvayanti natthetaṁ iti vācā tivaṅgikāti.
  Ñāṇasamodhānaṁ pariccajitabbanti etāni tīṇi cittāni ekakkhaṇe
  uppajjantīti na gahetabbāni. Idaṁ hi cittaṁ nāma
        aniruddhamhi paṭhame na uppajjati pacchimaṁ
        nirantaruppajjanato ekaṁ viya pakāsatīti.
  Ito paraṁ pana yvāyaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjinti sampajānamusā
  bhaṇati yasmā so natthi me paṭhamaṁ jhānanti evaṁ diṭṭhiko
  hoti tassa hi attheva ayaṁ laddhi tathā natthi me paṭhamaṁ jhānanti
-------------------------------------------------
[page 611]
  Evamassa khamati ceva ruccati ca evaṁsabhāvameva cassa cittaṁ natthi
  me paṭhamaṁ jhānanti yadā pana musā vattukāmo hoti tadā
  taṁ diṭṭhiṁ vā diṭṭhiyā saha khantiṁ vā diṭṭhikhantīhi saddhiṁ ruciṁ vā
  diṭṭhikhantirucīhi saddhiṁ bhāvaṁ vā vinidhāya nikkhipitvā paṭicchādetvā
  abhūtaṁ katvā bhaṇati tasmā tesampi vasena aṅgabhedaṁ dassetuṁ catūhi
  ākārehītiādi 1- vuttaṁ. Parivāre ca aṭṭhaṅgiko musāvādoti
  vuttattā tattha adhippetāya saññāya saddhiṁ aññopi idha
  aṭṭhahākārehīti eko nayo yojetabbo. Ettha ca vinidhāya
  diṭṭhinti balavadhammavinidhānavasena vuttaṁ. Vinidhāya khantintiādīni
  tato dubbaladubbalānaṁ vinidhānavasena. Vinidhāya saññanti idaṁ
  panettha sabbadubbaladhammavinidhānasaññāmattampi nāma. Avinidhāya
  sampajānamusā bhaṇissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Yasmā pana
  samāpajjissāmītiādinā anāgatavacanena pārājikaṁ na hoti tasmā
  samāpajjintiādīni atītavattamānapadānevapāṭhevuttānītiveditabbāni.
  Ito paraṁ sabbampi imasmiṁ suddhikamahāvāre uttānatthameva. Na
  hettha atthi yaṁ iminā vinicchayena na sakkā bhaveyya viññātuṁ ṭhapetvā
  kilesappahānapadassa padabhājane rāgo me catto vantotiādīnaṁ
  padānaṁ atthaṁ. Svāyaṁ vuccati. Ettha hi cattoti idaṁ
  sakabhāvapariccajanavasena vuttaṁ. Vantoti idaṁ puna anādiyanabhāvadassanavasena.
  Muttoti idaṁ santatito vimocanavasena. Pahīnoti idaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. catūhākārehīti.
-------------------------------------------------
[page 612]
  Muttassāpi kvaci anavaṭṭhānadassanavasena. Paṭinissaṭṭhoti idaṁ pubbe
  ādinnapubbassa paṭinissaggadassanavasena. Ukkheṭitoti idaṁ
  ariyamaggena uttāsitattā puna anālīyanabhāvadassanavasena. Svāyamattho
  saddasatthato pariyesitabbo. Samukkheṭitoti idaṁ suṭṭhu uttāsetvā
  aṇusahagatassāpi puna anālīyanabhāvadassanavasena vuttanti.
                   Suddhikavārakathā niṭṭhitā.
      Vattukāmavārepi tīhākārehītiādīnaṁ attho vārapeyyālappabhedo
  ca sabbo idha vuttanayeneva veditabbo. Kevalaṁ hi yaṁ
  idaṁ mayā virajjhitvā aññaṁ vattukāmena aññaṁ vuttaṁ tasmā
  natthi mayhaṁ āpattīti evaṁ okāsagavesakānaṁ pāpapuggalānaṁ
  okāsanisedhanatthaṁ vutto. Yatheva hi buddhaṁ paccakkhāmīti vattukāmo
  dhammaṁ paccakkhāmītiādīsu sikkhāpaccakkhānapadesu yaṁ vā taṁ vā
  vadanto khette otiṇṇattā sikkhāpaccakkhātakova hoti evaṁ
  paṭhamajjhānādiuttarimanussadhammapadesu yaṅkiñci ekaṁ vattukāmo tato
  aññaṁ yaṁ vā taṁ vā vadantopi khette otiṇṇattā pārājikova
  hoti sacepi yassa vadati so tamatthaṁ taṁkhaṇaṁyeva jānāti.
  Jānanalakkhaṇañcettha sikkhāpaccakkhāne vuttanayeneva veditabbaṁ.
  Ayaṁ pana viseso. Sikkhāpaccakkhānaṁ hatthamuddhāya sīsaṁ na otarati.
  Idaṁ abhūtārocanaṁ hatthamuddhāyapi otarati. Yo hi hatthavikārādīhi
  aṅgapacacaṅgacopanehi abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ viññattipathe ṭhitassa
  puggalassa ārocesi so ca taṁ atthaṁ jānāti pārājikova
-------------------------------------------------
[page 613]
  Hoti. Atha pana yassa āroceti so na jānāti vā kiṁ ayaṁ
  bhaṇatīti saṁsayaṁ vā āpajjati ciraṁ vīmaṁsitvā vā pacchā jānāti
  apaṭivijānanto icceva saṅkhaṁ gacchati. Evaṁ apaṭivijānantassa
  vutte thullaccayaṁ hoti. Yo pana jhānādīni attanā adhigamanavasena
  vā uggahaparipucchādivasena vā na jānāti kevalaṁ jhānanti vā
  vimokkhoti vā vacanamattameva sutaṁ hoti sopi tena vutte
  jhānaṁ kira samāpajjinti esa vadatīti yadi ettakamattampi jānāti
  jānāticceva saṅkhaṁ gacchati tassa vutte pārājikameva. So 1- ekassa
  vā dvinnaṁ vā bahūnaṁ vā niyamitāniyamitavasena viseso sabbopi
  sikkhāpaccakkhānakathāyaṁ vuttanayeneva veditabboti.
                  Vattukāmavārakathā niṭṭhitā.
      Paccayapaṭisaṁyuttavārepi sabbaṁ vārapeyyālappabhedaṁ pubbe
  āgatapadānañca atthaṁ vuttanayeneva ñatvā pālikkamo tāva evaṁ
  jānitabbo. Ettha hi yo te vihāre vasi yo te cīvaraṁ
  paribhuñji yo te piṇḍapātaṁ paribhuñji yo te senāsanaṁ
  paribhuñji yo te gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paribhuñjīti ime
  pañca paccattavacanavārā yena te vihāro paribhuttotiādayo
  pañca karaṇavacanavārā yaṁ tvaṁ āgamma vihāraṁ adāsītiādayo
  pañca upayogavacanavārā vuttā tesaṁ vasena idha vuttena
  suññāgārapadena saddhiṁ pubbe vuttesu paṭhamajjhānādīsu sabbapadesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atireko maññe.
-------------------------------------------------
[page 614]
  Vārapeyyālabhedo veditabbo. Yo te vihāre yena te vihāro
  yaṁ tvaṁ āgamma vihāranti evaṁ pariyāyena vuttattā pana ahanti
  avuttattā ca paṭivijānantassa vuttepi idha thullaccayaṁ apaṭivijānantassa
  dukkaṭanti ayamettha vinicchayo 1-.
      Evaṁ vitthāravasena āpattibhedaṁ dassetvā idāni anāpattiṁ
  dassento anāpatti adhimānenātiādimāha. Tattha adhimānenāti
  adhikamānena samudācarantassa anāpatti. Anullapanādhippāyassāti
  kohaññena icchācāre aṭṭhatvā anullapanādhippāyassa sabrahmacārīnaṁ
  santike aññaṁ byākarontassa anāpatti. Ummattakādayo
  pubbe vuttanayāeva. Idha pana ādikammikā vaggumudātīriyā
  bhikkhū tesaṁ anāpattīti.
                  Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Samuṭṭhānādīsu. Idaṁ sikkhāpadaṁ tisamuṭṭhānaṁ hatthamuddhāya
  ārocentassa kāyacittato vacībhedena ārocentassa vācācittato
  ubhayaṁ karontassa kāyavācācittato samuṭṭhāti kiriyā saññāvimokkhaṁ
  sacittakaṁ lokavajjaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ akusalacittaṁ tivedanikaṁ.
  Hasantopi hi somanissito ullapati bhāyantopi majjhattopi.
      Vinītavatthūsu adhimānavatthu anuppaññattiyaṁ vuttanayameva.
      Dutiyavatthusmiṁ. Paṇidhāyāti paṭṭhanaṁ katvā. Evaṁ maṁ
  jano sambhāvessatīti evaṁ araññe vasantaṁ maṁ jano arahatte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dve vāre upādāya paccayapaṭisaṁyuttavārakathā niṭṭhitāti vattabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 615]
  Vā sekkhabhūmiyaṁ vā sambhāvessati tato lokassa sakkato bhavissāmi
  garukato mānito pūjitoti. Āpatti dukkaṭassāti evaṁ paṇidhāya
  araññe vasissāmīti gacchantassa padavāre padavāre dukkaṭaṁ.
  Tathā araññe kuṭikaraṇacaṅkamananisīdananivāsanapārupanādīsu sabbakiccesu
  payoge payoge dukkaṭaṁ. Tasmā evaṁ araññe na vasitabbaṁ.
  Evaṁ vasanto hi sambhāvanaṁ labhatu vā mā vā dukkaṭaṁ āpajjati.
  Yo pana samādinnadhutaṅgo dhutaṅgaṁ rakkhissāmīti vā gāmante me
  vasato cittaṁ vikkhipati araññaṁ sappāyanti vā cintetvā addhā
  araññe tiṇṇaṁ vivekānaṁ aññataraṁ pāpuṇissāmīti vā araññaṁ
  pavisitvā arahattaṁ apāpuṇitvā na nikkhamissāmīti vā araññavāso
  nāma bhagavatā pasattho mayi ca araññe vasante bahū sabrahmacārino
  gāmantaṁ hitvā āraññikā bhavissantīti vā evaṁ anavajjavāsaṁ
  vasitukāmo hoti tena vasitabbaṁ. Tatiyavatthusmiṁ. Abhikkamādīni
  saṇṭhapetvā piṇḍāya carissāmīti nivāsanapārupanakiccato pabhūti
  yāva bhojanapariyosānaṁ tāva payoge payoge dukkaṭaṁ sambhāvanaṁ
  labhatu vā mā vā dukkaṭameva. Khandhakavattasekhiyavattaparipūraṇatthaṁ
  pana sabrahmacārīnaṁ diṭṭhānugatiāpajjanatthaṁ vā pāsādikehi
  abhikkamapaṭikkamādīhi piṇḍāya pavisanto anupavajjo viññūnanti.
  Catutthapañcamavatthūsu yo te vihāre vasīti ettha vuttanayeneva
  ahanti avuttattā pārājikaṁ natthi. Attūpanāyikameva hi
  samudācarantassa pārājikaṁ vuttaṁ. Paṇidhāya caṅkamītiādīni
-------------------------------------------------
[page 616]
  Heṭṭhā vuttanayāneva. Saṁyojanavatthusmiṁ. Saṁyojanā pahīnātipi
  dasa saṁyojanā pahīnātipi ekaṁ saṁyojanaṁ pahīnantipi vadato
  kilesappahānameva ārocitaṁ hoti tasmā pārājikaṁ. Rahovatthūsu.
  Raho ullapatīti rahogato arahā ahanti vadati na manasā cintitimeva
  karoti tenettha dukkaṭaṁ vuttaṁ. Vihāravatthu upaṭṭhānavatthu ca
  vuttanayameva. Na dukkaravatthusmiṁ. Tassa bhikkhuno ayaṁ laddhi
  ariyapuggalāva bhagavato sāvakāti. Tenāha ye kho te bhagavato
  sāvakā te evaṁ vadeyyunti. Yasmā cassa ayaṁ adhippāyo
  sīlavatā āraddhavipassakena na dukkaraṁ aññaṁ byākātuṁ paṭibalo
  so arahattaṁ pāpuṇitunti tasmā anullapanādhippāyo ahanti
  āha. Viriyavatthusmiṁ. Ārādhanīyoti sakkā ārādhetuṁ sampāpetuṁ
  nibbattetunti attho. Sesaṁ vuttanayameva. Maccuvatthusmiṁ.
  So bhikkhūti yassa vipaṭisāro uppajjati so bhāyeyya mayhaṁ pana
  avipaṭisāravatthukāni parisuddhāni sīlāni svāhaṁ kiṁ maraṇassa
  bhāyissāmīti etamatthavasaṁ paṭicca nāhaṁ āvuso maccuno bhāyāmīti
  āha. Tenassa anāpatti. Vipaṭisāravatthusmiṁpi eseva nayo.
  Tato parāni tīṇi vatthūni viriyavatthusadisāneva. Desanāvatthūsu
  paṭhamavatthusmiṁ tāva. So bhikkhu paṭisaṅkhānabalena adhivāsanakhantiyaṁ
  ṭhatvā nāvuso sakkā yena vā tena vā adhivāsetunti āha.
  Tenassa anāpatti. Dutiye pana attūpanāyikaṁ akatvā nāvuso
  sakkā puthujjanenāti pariyāyena vuttattā thullaccayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 617]
      Brāhmaṇavatthūsu. So kira brāhmaṇo na kevalaṁ āyantu
  bhonto arahanto āha yaṁyaṁ panassa vacanaṁ mukhato niggacchati
  sabbaṁ arahantānaṁ āsanāni paññāpetha pādodakaṁ detha arahanto
  pāde dhovantūti arahantavādapaṭisaṁyuttaṁyeva. Taṁ panassa pasādabhaññaṁ
  saddhācaritattā attano saddhābalena samussāhitassa vacanaṁ. Tasmā
  bhagavā anāpatti bhikkhave pasādabhaññeti āha. Evaṁ vuccamānena
  pana bhikkhunā na haṭṭhatuṭṭheneva paccayā paribhuñjitabbā
  arahattasampāpikaṁ pana paṭipadaṁ paripūressāmīti evaṁ yogo karaṇīyoti.
  Aññabyākaraṇavatthūni saṁyojanavatthusadisāneva. Agāravatthusmiṁ.
  So bhikkhu gihibhāve anatthikatāya anapekkhatāya abhabbo kho
  āvuso mādisoti āha na ullapanādhippāyena tenassa anāpatti.
  Āvaṭakāmavatthusmiṁ. So bhikkhu vatthukāmesu ca kilesakāmesu ca
  lokikeneva ādīnavadassanena nirapekkho tasmā āvaṭā me āvuso
  kāmāti āha tenassa anāpatti. Ettha ca āvaṭāti āvāritā
  nivāritā paṭikkhittāti attho. Abhirativatthusmiṁ. So bhikkhu
  sāsane anukkaṇṭhitabhāvena uddesaparipucchādīsu ca abhiratibhāvena
  abhirato ahaṁ āvuso paramāya abhiratiyāti āha na ullapanādhippāyena
  tenassa anāpatti.
      Pakkamanavatthusmiṁ. Yo imamhā āvāsā paṭhamaṁ pakkamissatīti
  evaṁ āvāsaṁ vā maṇḍalaṁ vā sīmaṁ vā yaṅkiñci ṭhānaṁ paricchinditvā
  katāya katikāya yo maṁ arahāti jānantūti tamhā ṭhānā paṭhamaṁ
-------------------------------------------------
[page 618]
  Pakkamati pārājiko hoti. Yo pana ācariyūpajjhāyānaṁ vā
  kiccena mātāpitūnaṁ vā kenacideva karaṇīyena bhikkhācāratthaṁ vā
  uddesaparipucchānaṁ vā atthāya aññena vā tādisena karaṇīyena
  taṁ ṭhānaṁ atikkamitvā gacchati anāpatti. Sacepissa evaṁ
  gatassa pacchā icchācāro uppajjati na dānāhaṁ tattha
  gamissāmi evaṁ maṁ arahāti sambhāvessantīti anāpattiyeva.
  Yopi kenacideva karaṇīyena taṁ ṭhānaṁ patvā sajjhāyamanasikārādivasena
  aññāvihito vā hutvā corādīhi vā anubaddho meghaṁ vā
  uṭṭhitaṁ disvā anovassakaṁ pavisitukāmo taṁ ṭhānaṁ atikkamati
  anāpatti. Yānena vā iddhiyā vā gacchantopi pārājikaṁ na
  āpajjati padagamaneneva āpajjati. Taṁpi yehi saha katikā
  katā tehi saddhiṁ apubbaṁ acarimaṁ gacchanto na āpajjati.
  Evaṁ gacchantā hi sabbepi aññamaññaṁ rakkhanti. Sacepi
  maṇḍaparukkhamūlādīsu kiñci ṭhānaṁ paricchinditvā yo ettha nisīdati
  vā caṅkamati vā taṁ arahāti jānissāmāti pupphāni vā ṭhapetvā
  yo imāni gahetvā pūjaṁ karissati taṁ arahāti jānissāmātiādinā
  nayena katikā katā hoti. Tatrāpi icchācāravasena
  tathā karontassa pārājikameva. Sacepi upāsakena antarāmagge
  vihāro vā kato hoti cīvarādīni vā ṭhapitāni honti ye
  arahanto te imasmiṁ vihāre vasantu cīvarādīni ca gaṇhantati.
  Tatrāpi icchācāravasena vasantassa vā tāni vā gaṇhantassa
-------------------------------------------------
[page 619]
  Pārājikameva. Etaṁ pana adhammikaṁ katikavattaṁ tasmā na
  kātabbaṁ. Aññaṁ vā evarūpaṁ imasmiṁ temāsabbhantare sabbe
  āraññikā hontu piṇḍapātikaṅgādiavasesadhutaṅgadharā vā athavā
  sabbeva khīṇāsavā hontūtievamādi. Nānāverajjakā hi bhikkhū
  sannipatanti. Tattha keci dubbalā appatthāmā evarūpaṁ vattaṁ
  anupāletuṁ na sakkonti. Tasmā evarūpampi vattaṁ na kātabbaṁ.
  Imaṁ temāsaṁ sabbeheva na uddisitabbaṁ na paripucchitabbaṁ na
  pabbājetabbaṁ mūgavattaṁ gaṇhitabbaṁ bahi sīmaṭṭhassāpi saṅghalābho
  dātabbotievamādikaṁ pana na kātabbameva.
      Lakkhaṇasaṁyutte yvāyaṁ āyasmā ca lakkhaṇoti lakkhaṇatthero
  vutto esa jaṭilasahassassa abbhantaro ehibhikkhūpasampadāya
  upasampanno ādittapariyāyāvasāne arahattaṁ patto eko mahāsāvakoti
  veditabbo. Yasmā panesa lakkhaṇasampannena sabbākāraparipūrena
  brahmasamena attabhāvena samannāgato tasmā lakkhaṇoti saṅkhyaṁ
  gato. Mahāmoggallānatthero pana pabbajitadivasato sattame
  divase arahattaṁ patto dutiyo aggasāvako. Sitaṁ pātvākāsīti
  mandahasikaṁ pātuṁ akāsi. Pakāsayi dassesīti vuttaṁ hoti. Kiṁ
  pana disvā thero sitaṁ pātvākāsīti. Upari pāliyaṁ āgataṁ
  aṭṭhikasaṅkhalikaṁ ekaṁ petaloke nibbattasattaṁ disvā. Tañca kho
  dibbena cakkhunā na pasādacakkhunā. Pasādacakkhussa hi ete
  attabhāvā na āpāthaṁ āgacchanti. Evarūpaṁ pana attabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 620]
  Disvā kāruññe kattabbe kasmā sitaṁ pātvākāsīti. Attano
  ca buddhañāṇassa ca sampattisamanussaraṇato. Taṁ hi disvā
  thero adiṭṭhasaccena nāma puggalena paṭilabhitabbā evarūpā
  attabhāvā mutto ahaṁ lābhā vata me suladdhaṁ vata meti
  attano ca sampattiṁ anussaritvā aho buddhassa bhagavato
  ñāṇasampatti yo kammavipāko bhikkhave acinteyyo na cintetabboti
  desesi paccakkhaṁ vata katvā buddhā desenti supaṭividdhā
  buddhānaṁ dhammadhātūti evaṁ buddhañāṇasampattiñca saritvā sitaṁ
  pātvākāsīti. Yasmā pana khīṇāsavā nāma na akāraṇā sitaṁ
  karonti tasmā taṁ lakkhaṇatthero pucchi ko nukho āvuso
  moggallāna hetu ko paccayo sitassa pātukammāyāti. Thero
  pana yasmā yehi ayaṁ uppatti sāmaṁ adiṭṭhā te dussaddhāpayā
  honti tasmā bhagavantaṁ sakkhiṁ katvā byākātukāmatāya akālo
  kho āvusotiādimāha. Tato bhagavato santike puṭṭho idhāhaṁ
  āvusotiādinā nayena byākāsi. Tattha aṭṭhikasaṅkhalikanti
  setaṁ nimmaṁsalohitaṁ aṭṭhikasaṅghāṭaṁ. Gijjhāpi kaṅkāpi kulalāpīti
  etepi yakkhagijjhā ceva yakkhakaṅkā ca yakkhakulalā ca paccetabbā.
  Pākatikānaṁ pana gijjhādīnaṁ āpāthampi etaṁ rūpaṁ nāgacchati.
  Anupatitvā anupatitvāti anubandhitvā anubandhitvā. Vitudentīti
  vinivijjhitvā gacchanti. Vitudantīti vā pāṭho. Asidhārūpamehi
  tikhiṇehi lohatuṇḍehi vijjhantīti attho. Sā sudaṁ aṭṭassaraṁ
-------------------------------------------------
[page 621]
  Karotīti ettha sudanti nipāto. Sā aṭṭhikasaṅkhalikā aṭṭassaraṁ
  āturassaraṁ karotīti attho. Akusalavipākānubhavanatthaṁ kira
  yojanappamāṇāpi tādisā attabhāvā nibbattanti pasādussadā ca honti
  pakkagaṇḍasadisā. Tasmā sā aṭṭhikasaṅkhalikā balavavedanāturā
  tādisaṁ saramakāsīti. Evañca vatvā puna āyasmā mahāmoggallāno
  vaṭṭagāmisattā nāma evarūpā attabhāvā na muccantīti sattesu
  kāruññaṁ paṭicca uppannaṁ dhammasaṁvegaṁ dassento tassa mayhaṁ
  āvuso etadahosi acchariyaṁ vata bhotiādimāha. Bhikkhū
  ujjhāyantīti yesaṁ sā petuppatti apaccakkhā te ujjhāyanti.
  Bhagavā pana therassa ānubhāvaṁ pakāsento cakkhubhūtā vata bhikkhave
  sāvakā viharantītiādimāha. Tattha cakkhu bhūtaṁ jātamuppannaṁ
  tesanti cakkhubhūtā. Bhūtacakkhukā uppannacakkhukā cakkhuṁ uppādetvā
  viharantīti attho. Dutiye padepi eseva nayo. Yatra hi
  nāmāti ettha yatrāti kāraṇavacanaṁ. Tatrāyamatthayojanā yasmā
  nāma sāvakopi evarūpaṁ ñassati vā dakkhissati vā sakkhiṁ vā
  karissati tasmā avocumhā cakkhubhūtā vata bhikkhave sāvakā
  viharanti ñāṇabhūtā vata bhikkhave sāvakā viharantīti. Pubbeva
  me so bhikkhave satto diṭṭhoti bodhimaṇḍe sabbaññutaññāṇapaṭivedhena
  appamāṇesu cakkavāḷesu appamāṇe sattanikāye
  bhavagatiṭhitinivāse ca paccakkhaṁ karontena mayā pubbeva so satto
  diṭṭhoti vadati. Goghātakoti gāvo vadhitvā aṭṭhito maṁsaṁ
-------------------------------------------------
[page 622]
  Mocetvā vikkīṇitvā jīvitakappanakasatto. Tasseva kammassa
  vipākāvasesenāti tasseva nānācetanāhi āyūhitassa
  aparāpariyakammassa. Tatra hi yāya cetanāya narake paṭisandhi janitā
  tassā vipāke parikkhīṇe avasesakammaṁ vā kammanimittaṁ vā
  ārammaṇaṁ katvā puna petādīsu paṭisandhi nibbattati tasmā
  sā paṭisandhi kammasabhāgatāya vā ārammaṇasabhāgatāya vā tasseva
  kammassa vipākāvasesoti vuccati. Ayañca satto evaṁ uppanno.
  Tenāha tasseva kammassa vipākāvasesenāti. Tassa kira narakā
  cavanakāle nimmaṁsakatānaṁ gunnaṁ aṭṭhirāsi eva nimittaṁ ahosi so
  paṭicchannampi taṁ kammaṁ viññūnaṁ pākaṭaṁ viya karonto aṭṭhikasaṅkhalikapeto
  jāto. Maṁsapesīvatthusmiṁ. Goghātako maṁsapesiyo katvā sukkhāpetvā
  vallūravikkayena anekāni vassāni jīvitaṁ kappesi. Tenassa narakā
  cavanakāle maṁsapesīyeva nimittaṁ ahosi. So maṁsapesīpeto jāto.
  Maṁsapiṇḍavatthusmiṁ. So sākuṇiko sakuṇe gahetvā vikkīṇakāle
  nippakkhacamme maṁsapiṇḍamatte katvā vikkīṇanto jīvitaṁ kappesi.
  Tenassa narakā cavanakāle maṁsapiṇḍova nimittaṁ ahosi. So
  maṁsapiṇḍapeto jāto. Nicchavivatthusmiṁ. Tassa orabbhikassa
  eḷake vadhitvā niccamme katvā kappitajīvitassa purimanayeneva
  niccammaṁ eḷakasarīraṁ nimittaṁ ahosi. So nicchavipeto jāto.
  Asilomavatthusmiṁ. So sūkariko 1- dīgharattaṁ nivāpavuṭṭhe sūkare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sokariko.
-------------------------------------------------
[page 623]
  Asinā vadhitvā dīgharattaṁ jīvitaṁ kappesi. Tassa ukkhittāsikabhāvova
  nimittaṁ ahosi. Tasmā asilomapeto jāto. Sattilomavatthusmiṁ.
  So māgaviko ekaṁ migañca sattiñca gahetvā vanaṁ gantvā
  tassa migassa samīpaṁ āgatāgate mige sattiyā vijjhitvā māresi.
  Tassa sattiyā vijjhanabhāvoyeva nimittaṁ ahosi. Tasmā
  sattilomapeto jāto. Usulomavatthusmiṁ. Kāraṇikoti rājāparādhike
  anekāhi kāraṇāhi pīḷetvā avasāne kaṇḍena vijjhitvā
  māraṇapuriso. So kira amukasmiṁ padese viddho maratīti ñatvāva
  vijjhati. Tasseva jīvitaṁ kappetvā narake uppannassa tato
  vipākāvasesena idhūpapattikāle usunā vijjhanabhāvoyeva nimittaṁ
  ahosi. Tasmā usulomapeto jāto. Sūcilomavatthusmiṁ.
  Sārathīti assadamako. Godamakotipi kurundaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
  Tassa paṭodasūciyā vijjhanabhāvoyeva nimittaṁ ahosi. Tasmā
  sūcilomapeto jāto. Dutiyasūcilomavatthusmiṁ. Sūcikoti
  pesuññakārako. So kira manusse aññamaññañca bhindi rājakule
  ca imassa imaṁ 1- nāma atthi iminā idannāma katanti sūcetvā
  sūcetvā anayabyasanaṁ pāpesi. Tasmā yathā tena sūcetvā
  manussā bhinnā tathā sūcīhi bhedanadukkhaṁ paccanubhotuṁ kammameva
  nimittaṁ katvā sūcilomapeto jāto. Aṇḍabhāravatthusmiṁ.
  Gāmakūṭoti vinicchayāmacco. Tassa kammasabhāgatāya kumbhamattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṁ.
-------------------------------------------------
[page 624]
  Mahāghaṭappamāṇā aṇḍā ahesuṁ. So hi yasmā rahopaṭicchanne
  ṭhāne lañcaṁ gahetvā kūṭavinicchayena pākaṭaṁ dosaṁ karonto
  sāmike assāmike akāsi tasmāsassa rahassaṁ aṅgaṁ pākaṭaṁ
  nibbattaṁ. Yasmā daṇḍaṁ paṭṭhapento paresaṁ asayhabhāraṁ āropesi
  tasmāssa rahassaṁ aṅgaṁ asayhabhāro hutvā nibbattaṁ. Yasmā
  yasmiṁ ṭhāne ṭhitena samena bhavitabbaṁ tasmiṁ ṭhatvā visamo
  ahosi tasmāssa rahassaṅge visamā nisajjā ahosīti.
  Pāradārikavatthusmiṁ. So satto parassa rakkhitagopitaṁ sassāmikaṁ
  phassaṁ phusanto mīḷhasukhena kāmasukhena cittaṁ ramayitvā kammasabhāgatāya
  gūthaphassaṁ phusanto dukkhamanubhavituṁ tattha nibbatto. Duṭṭhabrāhmaṇavatthusmiṁ.
  Yasmā mātugāmo nāma attano phasse anissaro
  sā ca taṁ sāmikassa santakaṁ phassaṁ thenetvā paresaṁ abhiratiṁ
  uppādesi tasmā kammasabhāgatāya sukhasamphassaṁ dhaṁsitvā dukkhasamphassaṁ
  anubhavituṁ nicchavitthī hutvā uppannā. Maṅguḷitthīvatthusmiṁ.
  Maṅguḷinti virūpaṁ duddasikaṁ vibhacchaṁ. Sā kira ikkhaṇikākammaṁ
  yakkhadāsīkammaṁ karontī iminā ca iminā ca evaṁ balikamme
  kate ayannāma tumhākaṁ vuḍḍhi bhavissatīti mahājanassa gandhapupphādīni
  vañcanāya gahetvā mahājanaṁ duddiṭṭhiṁ micchādiṭṭhiṁ gaṇhāpesi.
  Tasmā tāya kammasabhāgatāya gandhapupphādīnaṁ thenitattā duggandhā
  duddassanassa gāhitattā duddasikā virūpā vibhacchā hutvā nibbattā.
  Okilinitthīvatthusmiṁ. Uppakkaṁ okiliniṁ okīraṇinti sā kira
-------------------------------------------------
[page 625]
  Aṅgāracittake nipannā vipphandamānā parivattamānā paccati tasmā
  uppakkā ceva hoti kharena agginā pakkasarīrā ca okilinī ca
  kilinnasarīrā ca bindubindūnissā sarīrato paggharanti okīraṇī ca
  aṅgāraparikiṇṇā. Tassā hi heṭṭhatopi kiṁsukapupphavaṇṇā
  aṅgārā ubhayapassesupi ākāsatopissā upari aṅgārā patanti.
  Tena vuttaṁ uppakkaṁ okiliniṁ okīraṇinti. Sā issāpakatā
  sapattiṁ aṅgārakaṭāhena okīrati. Tassa kira rañño ekā
  nāṭakinī aṅgārakaṭāhaṁ samīpe ṭhapetvā gattato udakañca puñchati
  pāṇinā ca sedaṁ karoti. Rājā tāya saddhiṁ kathañca karoti
  upari tuṭṭhākārañca dasseti. Aggamahesī taṁ asahamānā issāpakatā
  hutvā acirapakkantassa rañño taṁ aṅgārakaṭāhaṁ gahetvā tassā
  upari aṅgāre okīri. Sā taṁ kammaṁ katvā tādisaṁyeva vipākaṁ
  paccanubhavituṁ petaloke nibbattā. Coraghātavatthusmiṁ. So
  rañño āṇāya dīgharattaṁ corānaṁ sīsāni chinditvā petaloke
  nibbattanto asīsakabandhaṁ hutvā nibbatti. Bhikkhuvatthusmiṁ.
  Pāpabhikkhūti lāmakabhikkhu. So kira lokassa saddhādeyye cattāro
  paccaye paribhuñjitvā kāyavacīdvārehi asaññato bhinnājīvo
  cittakeḷiṁ kīḷanto vicari. Tato ekaṁ buddhantaraṁ niraye paccitvā
  petaloke nibbattanto bhikkhusadiseneva attabhāvena nibbatti.
  Bhikkhunīsikkhamānāsāmaṇerasāmaṇerīvatthūsupi ayameva vinicchayo.
  Tapodāvatthusmiṁ. Acchodakoti pasannodako. Sītodakoti
-------------------------------------------------
[page 626]
  Sītalūdako. Sātodakoti madhurodako. Setodakoti parisuddhodako
  nissevālapaṇakakaddamo. Sutiṭṭhoti 1- sundarehi tiṭṭhehi 2-
  upapanno. Ramaṇīyoti ratijanako. Cakkamattānīti rathacakkappamāṇāni.
  Kuṭṭhitā 3- sandatīti tattā santattā hutvā sandati. Yatāyaṁ
  bhikkhaveti yato ayaṁ bhikkhave. So dahoti so rahado. Kuto
  panāyaṁ sandatīti. Vebhārapabbatassa kira heṭṭhā bhummaṭṭhakanāgānaṁ
  pañcayojanasatikaṁ nāgabhavanaṁ devalokasadisaṁ maṇimayena talena
  ārāmuyyānehi ca samannāgataṁ. Tattha nāgānaṁ kīḷanaṭṭhāne so
  udakadaho. Tato ayaṁ tapodā sandati. Dvinnaṁ mahānirayānaṁ
  antarikāya āgacchatīti rājagahanagaraṁ kira āvijjhitvā mahāpetaloko
  tattha dvinnaṁ mahālohakumbhīnirayānaṁ antarena ayaṁ tapodā āgacchati
  tasmā kuṭṭhitā sandatīti. Yuddhavatthusmiṁ. Nandi caratīti
  vijayabherī āhiṇḍati. Rājā āvuso licchavīhīti thero kira
  attano divāṭṭhāne ca rattiṭṭhāne ca nisīditvā licchaviyo
  katahatthā katūpāsanā rājā ca tehi saddhiṁ sampahāraṁ detīti
  āvajjento dibbena cakkhunā rājānaṁ parājitaṁ palāyamānaṁ
  addasa. Tato bhikkhū āmantetvā rājā āvuso tumhākaṁ
  upaṭṭhāko licchavīhi pabhaggoti āha. Saccaṁ bhikkhave moggallāno
  āhāti parājitakāle āvajjitvā yaṁ diṭṭhaṁ taṁ bhaṇanto saccaṁ
  āha. Nāgogāhavatthusmiṁ. Sappinikāyāti evaṁnāmikāya.
  Āneñjaṁ samādhinti āneñjamacalaṁ kāyavācāvipphandanavirahitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana supatitthoti dissati. 2. titthehīti bhaveyya.
  3. pāliyampana kuthitāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 627]
  Catutthajjhānasamādhiṁ. Nāgānanti hatthīnaṁ. Ogāhaṁ uttarantānanti
  ogāhitvā puna uttarantānaṁ. Te kira gambhīraṁ udakaṁ otaritvā
  tattha nahātvā ca pivitvā ca soṇḍāya udakaṁ gahetvā aññamaññaṁ
  āloletvā uttaranti. Tesaṁ evaṁ ogayha uttarantānanti
  vuttaṁ hoti. Koñcaṁ karontānanti nadītīre ṭhatvā soṇḍaṁ
  mukhe pakkhipitvā koñcanādaṁ karontānaṁ. Saddaṁ assosinti
  taṁ koñcanādasaddaṁ assosiṁ. Attheso bhikkhave samādhi so
  ca kho aparisuddhoti atthi eso samādhi moggallānassa so
  ca kho parisuddho na hoti. Thero kira pabbajitato sattame
  divase tadahu arahattappatto aṭṭhasu samāpattīsu pañcahākārehi
  aciṇṇavasibhāvo samādhipāripanthike dhamme na suṭṭhu parisodhetvā
  āvajjanasamāpajjanādhiṭṭhānavuṭṭhānapaccavekkhaṇānaṁ saññāmattakameva
  katvā catutthajjhānaṁ appetvā nisinno jhānaṅgehi vuṭṭhāya
  nāgānaṁ saddaṁ sutvā antosamāpattiyaṁ assosinti evaṁsaññī
  ahosi. Tena vuttaṁ attheso bhikkhave samādhi so ca kho
  aparisuddhoti.
      Sobhitavatthusmiṁ. Ahaṁ āvuso pañcakappasatāni anussarāmīti
  ekāvajjanena anussarāmīti āha. Itarathā hi anacchariyaṁ
  ariyasāvakānaṁ paṭipāṭiyā nānāvajjanena tassa tassa atītanivāsassa
  anussaraṇanti na bhikkhū ujjhāyeyyuṁ. Yasmā panesa ekāvajjanena
  anussarāmīti āha tasmā bhikkhū ujjhāyiṁsu. Atthesā bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 628]
  Sobhitassa sā ca kho ekāyeva jātīti yaṁ sobhito jātiṁ
  anussarāmīti āha atthesā jāti sobhitassa sā ca kho
  ekāyeva anantarā na uppaṭipāṭiyā anussaritāti adhippāyo.
  Kathaṁ panāyaṁ etaṁ anussarīti. Ayaṁ kira pañcannaṁ kappasatānaṁ
  upari titthāyatane pabbajitvā asaññisamāpattiṁ nibbattetvā
  aparihīnajjhāno kālaṁ katvā asaññibhave nibbatti. Tattha
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā avasāne manussaloke uppanno sāsane pabbajitvā
  tisso vijjā sacchākāsi. So pubbenivāsaṁ anussaramāno
  imasmiṁ attabhāve paṭisandhiṁ disvā tato paraṁ tatiye attabhāve
  cutimeva addasa. Atha ubhinnamantarā acittakaṁ attabhāvaṁ
  anussarituṁ asakkonto nayato sallakkhesi addhāhaṁ asaññibhave
  nibbattoti. Evaṁ sallakkhentena tena dukkaraṁ kataṁ sattadhā
  bhinnassa vālassa koṭiyā koṭi paṭividdhā ākāse padaṁ
  dassitaṁ tasmā naṁ bhagavā imasmiṁyeva vatthusmiṁ etadagge
  ṭhapesi etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ pubbenivāsaṁ
  anussarantānaṁ yadidaṁ sobhitoti.
      Uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammāti
  idaṁ idha uddiṭṭhapārājikaparidīpanameva. Samodhānetvā pana
  sabbāneva catuvīsati pārājikāni veditabbāni. Katamāni catuvīsati.
  Pāliāgatāni tāva bhikkhūnaṁ cattāri bhikkhunīnaṁ asādhāraṇāni
  cattārīti aṭṭha. Ekādasa abhabbapuggalā. Tesu
-------------------------------------------------
[page 629]
  Paṇḍakatiracchānagataubhatobyañjanako tayo vatthuvipannā ahetukapaṭisandhikā.
  Tesaṁ saggo avārito maggo pana vārito. Abhabbā hi te
  maggapaṭilābhāya vatthuvipannattā. Pabbajjāpi nesaṁ paṭikkhittā.
  Tasmā tepi pārājikā. Theyyasaṁvāsako titthiyapakkantako
  mātughātako pitughātako arahantaghātako bhikkhunīdūsako ruhiruppādako
  saṅghabhedakoti ime aṭṭha attano kiriyāya vipannattā abhabbaṭṭhānaṁ
  pattāti pārājikā ca. Tesu theyyasaṁvāsako titthiyapakkantako
  bhikkhunīdūsakoti imesaṁ tiṇṇaṁ saggo avārito maggo pana
  vāritova. Itaresaṁ pañcannaṁ ubhayampi vāritaṁ. Tehi anantarā
  narake nibbattanakasattā. Iti ime ca ekādasa purimā ca
  aṭṭha ekūnavīsati. Tepi gihiliṅge ruciṁ uppādetvā gihinivāsaṁ
  nivatthāya bhikkhuniyā saddhiṁ vīsati. Sā hi ajjhācāravītikkamaṁ
  akatvāpi ettāvatā assamaṇīti imāni tāva vīsati pārājikāni.
  Aparānipi lambī mudupiṭṭhiko parassa aṅgajātaṁ mukhena gaṇhāti
  parassa aṅgajāte abhinisīdatīti imesaṁ catunnaṁ vasena cattāri
  anulomapārājikānīti vadanti. Etāni hi yasmā ubhinnaṁ
  rāgavasena sadisabhāvūpagatānaṁ dhammo methunadhammoti vuccati tasmā
  etena pariyāyena methunadhammaṁ apaṭisevitvāyeva kevalaṁ maggena
  maggappavesanavasena āpajjitabbattā methunadhammapārājikassa
  anulomentīti anulomapārājikānīti vuccantīti. Iti imāni cattāri
  purimāni ca vīsati samodhānetvā sabbāneva catuvīsati pārājikāni
-------------------------------------------------
[page 630]
  Veditabbāni. Na labhati bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsanti
  uposathappavāraṇāpāṭimokkhuddesasaṅghakammappabhedaṁ bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsaṁ
  na labhati. Yathā pure tathā pacchāti yathā pubbe gihikāle ca
  anupasampannakāle ca pacchā pārājikaṁ āpannopi tatheva asaṁvāso
  hoti. Natthi tassa bhikkhūhi saddhiṁ uposathappavāraṇā-
  pāṭimokkhuddesasaṅghakammappabhedo saṁvāsoti bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsaṁ na
  labhati. Tatthāyasmante pucchāmīti tesu catūsu pārājikesu āyasmante
  kaccittha parisuddhāti pucchāmi. Kaccitthāti kacci ettha etesu
  catūsu pārājikesu kacci parisuddhāti attho. Athavā kaccittha
  parisuddhāti kacci parisuddhā bhavathāti attho. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
      Samantapāsādikāya vinayasaṁvaṇṇanāya catutthapārājikavaṇṇanā
  niṭṭhitā.
        Ciraṁ tiṭṭhatu saddhammo kāle vassaṁ ciraṁ pajaṁ
        tappetu devo dhammena rājā rakkhatu medaninti.
-------------------------------------------------
