[page 001]
                 Samantapāsādikā nāma vinayaṭṭhakathā
                       (tatiyo bhāgo)
                       -----------
                      mahāvagga vaṇṇanā
                         mahāvagge
                      mahākhandhaka vaṇṇanā
                        ---------
           ubhinnaṁ pāṭimokkhānaṁ saṅgītisamanantaraṁ
           saṅgāyiṁsu mahātherā khandhakaṁ khandhakovidā.
           Yaṁ tassadāni sampatto yasmā saṁvaṇṇanākkamo
           tasmā hoti ayantassa anuttānatthavaṇṇanā.
           Padabhājaniye atthā ye hi yesaṁ pakāsitā.
           Te ce puna vadeyyāma pariyosānaṁ kadā bhave.
           Uttānā ceva ye atthā tesaṁ saṁvaṇṇanāya kiṁ
           adhippāyānusandhīhi byañjanena ca ye pana.
           Anuttānā na te yasmā sakkā ñātuṁ avaṇṇitā
           tesaṁyeva ayaṁ tasmā hoti saṁvaṇṇanānayoti.
      Tena samayena buddho bhagavā uruvelāyaṁ viharati najjā
  nerañjarāya tīre bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddhoti ettha kiñcāpi
  tena samayena buddho bhagavā verañjāyantiādīsu viya karaṇavacanena
  visesakāraṇaṁ natthi vinayaṁ patvā pana karaṇavacaneneva ayamabhilāpo
-------------------------------------------------
[page 002]
  Āropitoti ādito paṭṭhāya ārūḷhābhilāpavasenevetaṁ vuttanti
  veditabbaṁ. Esa nayo aññesupi ito paresu evarūpesu. Kiṁ
  panetassa vacane payojananti. Pabbajjādīnaṁ vinayakammānaṁ ādito
  paṭṭhāya nidānadassanaṁ. Yā hi bhagavatā anujānāmi bhikkhave
  imehi tīhi saraṇagamanehi pabbajjaṁ upasampadanti evaṁ pabbajjā
  ceva upasampadā ca anuññātā yāni ca rājagahādīsu upajjhāya-
  vattāacariyavattādīni anuññātāni tāni abhisambodhiṁ patvā
  sattasattāhaṁ bodhimaṇḍe vītināmetvā bārāṇasiyaṁ dhammacakkaṁ
  pavattetvā iminā ca anukkamena idañca idañca ṭhānaṁ patvā
  imasmiñca imasmiñca vatthusmiṁ paññattānīti evametesaṁ pabbajjādīnaṁ
  vinayakammānaṁ ādito paṭṭhāya nidānadassanaṁ etassa vacane payojananti
  veditabbaṁ.
      Tattha uruvelāyanti mahāvelāyaṁ mahante vālikarāsimhīti
  attho. Athavā urūti vālikā vuccati velāti mariyādā
  velātikkamanahetu āhaṭā uru uruvelāti evaṁ cettha attho
  daṭṭhabbo. Atīte kira anuppanne buddhe dasasahassā kulaputtā
  tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā tasmiṁ padese viharantā ekadivasaṁ
  sannipatitvā katikavattaṁ akaṁsu kāyakammavacīkammāni nāma paresaṁpi
  pākaṭāni honti manokammaṁ pana apākaṭaṁ tasmā yo kāmavitakkaṁ
  vā byāpādavitakkaṁ vā vihiṁsāvitakkaṁ vā vitakketi tassa
  añño codako nāma natthi so attanāva attānaṁ codetvā
-------------------------------------------------
[page 003]
  Pattapūṭena vālikaṁ āharitvā imasmiṁ ṭhāne ākīratu idamassa
  daṇḍakammanti. Tato paṭṭhāya yo tādisaṁ vitakkaṁ vitakketi
  so tattha pattapūṭena vālikaṁ ākīrati. Evaṁ tattha anukkamena
  mahāvālikarāsi jāto. Tato naṁ pacchimā janatā parikkhipitvā
  cetiyaṭṭhānamakāsi. Taṁ sandhāya vuttaṁ uruvelāyanti mahāvelāyaṁ
  mahante vālikarāsimhīti atthoti. Tameva sandhāya vuttaṁ athavā
  urūti vālikā vuccati velāti mariyādā velātikkamanahetu āhaṭā
  uru uruvelāti evaṁ cettha attho daṭṭhabboti. Bodhirukkhamūleti
  bodhi vuccati catūsu maggesu ñāṇaṁ taṁ bodhiṁ bhagavā ettha
  pattoti rukkhopi bodhirukkhotveva nāmaṁ labhi tassa bodhirukkhassa
  mūle bodhirukkhamūle. Paṭhamābhisambuddhoti paṭhamaṁ abhisambuddho
  abhisambuddho hutvā sabbapaṭhamaṁyevāti attho. Ekapallaṅkenāti
  sakiṁpi anuṭṭhahitvā yathāābhujitena ekeneva pallaṅkena.
  Vimuttisukhapaṭisaṁvedīti vimuttisukhaṁ phalasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvediyamāno.
  Paṭiccasamuppādanti paccayākāraṁ. Paccayākāro hi aññamaññaṁ paṭicca
  sahite dhamme uppādetīti paṭiccasamuppādoti vuccati. Ayamettha
  saṅkhepo. Vitthāro pana sabbākārasampannaṁ vinicchayaṁ icchantena
  visuddhimaggato ca mahāpakaraṇato ca gahetabbo. Anulomapaṭilomanti
  anulomañca paṭilomañca anulomapaṭilomaṁ. Tattha avijjāpaccayā
  saṅkhārātiādinā nayena vutto avijjādiko paccayākāro attanā
  kattabbakiccakaraṇato anulomoti vuccati avijjāyatveva
-------------------------------------------------
[page 004]
  Asesavirāganirodhā saṅkhāranirodhotiādinā nayena vutto sveva
  anuppādanirodhena nirujjhamāno taṁ kiccaṁ na karotīti tassa akaraṇato
  paṭilomoti vuccati purimanayeneva vā vutto pavattiyā anulomo
  itaro tassā paṭilomoti evamevamettha attho daṭṭhabbo. Ādito
  pana paṭṭhāya yāva antaṁ antato ca paṭṭhāya yāva ādiṁ pāpetvā
  avuttattā ito aññenatthenettha anulomapaṭilomatā na yujjati.
      Manasākāsīti manasi akāsi. Tattha yathā anulomaṁ manasi
  akāsi idaṁ tāva dassetuṁ avijjāpaccayā saṅkhārātiādi vuttaṁ.
  Tattha avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo tasmā
  avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti iminā nayena sabbapadesu
  attho veditabbo. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro pana
  sabbākārasampannaṁ vinicchayaṁ icchantena visuddhimaggato ca sammoha-
  vinodaniyā ca mahāvibhaṅgaṭṭhakathāya gahetabbo. Yathā pana paṭilomaṁ
  manasi akāsi idaṁ dassetuṁ avijjāyatveva asesavirāganirodhā
  saṅkhāranirodhotiādi vuttaṁ. Tattha avijjāya tvevāti avijjāya tu
  eva. Asesavirāganirodhāti virāgasaṅkhātena maggena asesanirodhā.
  Saṅkhāranirodhoti saṅkhārānaṁ anuppādanirodho hoti. Evaṁ niruddhānaṁ
  pana saṅkhārānaṁ nirodhā viññāṇanirodho viññāṇādīnañca nirodhā
  nāmarūpādīni niruddhāniyeva hontīti dassetuṁ saṅkhāranirodhā
  viññāṇanirodhotiādiṁ vatvā evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
  hotīti vuttaṁ. Tattha kevalassāti sakalassa suddhassa vā
-------------------------------------------------
[page 005]
  Sattavirahitassāti attho. Dukkhakkhandhassāti dukkharāsissa. Nirodho
  hotīti anuppādo hoti. Etamatthaṁ viditvāti yvāyaṁ avijjādivasena
  saṅkhārādikassa dukkhakkhandhassa samudayo avijjānirodhādivasena ca
  nirodho hotīti vutto sabbākārena etamatthaṁ viditvā. Tāyaṁ
  velāyanti tāyaṁ tassa atthassa viditavelāyaṁ. Imaṁ udānaṁ
  udānesīti imaṁ tasmiṁ vidite atthe hetuno ca hetusamuppannadhammassa
  ca pajānanāya ānubhāvadīpakaṁ yadā have pātubhavantītiādikaṁ
  somanassasampayuttañāṇasamuṭṭhānaṁ udānaṁ udānesi attamanavācaṁ
  nicchāresīti vuttaṁ hoti. Tassattho yadā haveti yasmiṁ
  have kāle. Pātubhavantīti uppajjanti. Dhammāti anuloma-
  paccayākārapaṭivedhasādhakā bodhipakkhiyadhammā. Athavā pātubhavantīti
  pakāsenti abhisamayavasena byattā pākaṭā honti. Dhammāti
  caturāriyasaccadhammā. Ātāpo vuccati kilesasantāpaṭṭhena viriyaṁ.
  Ātāpinoti sammappadhānaviriyavato. Jhāyatoti ārammaṇūpanijjhāna-
  lakkhaṇena ca lakkhaṇūpanijjhānalakkhaṇena ca dvīhi jhānehi
  jhāyantassa. Brāhmaṇassāti bāhitapāpassa khīṇāsavassa. Athassa
  kaṅkhā vapayantīti atha assa evaṁpātubhūtadhammassa kaṅkhā vapayanti.
  Sabbāti yā esā ko nukho bhante phussatīti no kallo pañhoti
  bhagavā avocātiādinā nayena tathā katamaṁ nukho bhante
  jarāmaraṇaṁ kassa ca panidaṁ jarāmaraṇanti no kallo pañhoti
  bhagavā avocātiādinā ca nayena paccayākāre kaṅkhā vuttā
-------------------------------------------------
[page 006]
  Yā ca paccayākārasseva appaṭividdhattā ahosiṁ nukho ahaṁ
  atītamaddhānantiādikā soḷasa kaṅkhā āgatā tā sabbā vapayanti
  apagacchanti nirujjhanti. Kasmā. Yato pajānāti sahetudhammanti
  yasmā avijjādikena hetunā sahetukaṁ imaṁ saṅkhārādiṁ kevalaṁ
  dukkhakkhandhadhammaṁ pajānāti aññāti paṭivijjhati. Dutiyavāre.
  Imaṁ udānaṁ udānesīti imaṁ tasmiṁ vidite atthe avijjāyatveva
  asesavirāganirodhā saṅkhāranirodhoti evaṁ pakāsitassa nibbānasaṅkhātassa
  paccayakkhayassa avabodhānubhāvadīpakaṁ vuttappakāraṁ udānaṁ udānesīti
  attho. Tatrāyaṁ saṅkhepattho yasmā paccayānaṁ khayasaṅkhātaṁ
  nibbānaṁ avedi aññāti paṭivijjhati tasmā yadāssa ātāpino
  jhāyato brāhmaṇassa vuttappakārā dhammā pātubhavanti atha yā
  nibbānassa aviditattā uppajjeyyuṁ tā sabbāpi kaṅkhā vapayanti.
  Tatiyavāre. Imaṁ udānaṁ udānesīti imaṁ yena maggena so dukkhakkhandhassa
  samudayanirodhasaṅkhāto attho kiccavasena ca ārammaṇakiriyāya ca
  vidito tassa ariyamaggassa ānubhāvadīpakaṁ vuttappakāraṁ udānaṁ
  udānesīti attho. Tatrāyaṁ saṅkhepattho yadā have pātubhavanti
  dhammā ātāpino jhāyato brāhmaṇassa tadā so brāhmaṇo tehi
  uppannehi bodhipakkhiyadhammehi yassa vā ariyamaggassa catusaccadhammā
  pātubhūtā tena ariyamaggena vidhūpayaṁ tiṭṭhati mārasenanti kāmā te
  paṭhamā senātiādinā nayena vuttappakāraṁ mārasenaṁ vidhūpayanto
  vidhamanto viddhaṁsento tiṭṭhati. Kathaṁ. Suriyova obhāsayamantalikkhanti
-------------------------------------------------
[page 007]
  Yathā suriyo abbhuggato attano pabhāya antalikkhaṁ obhāsayantova
  andhakāraṁ vidhamanto tiṭṭhati. Evaṁ sopi brāhmaṇo tehi
  dhammehi tena vā maggena saccāni paṭivijjhantova mārasenaṁ
  vidhūpayanto tiṭṭhatīti evamettha paṭhamaṁ udānaṁ paccayākārapaccavekkhaṇavasena
  dutiyaṁ nibbānapaccavekkhaṇavasena tatiyaṁ maggapaccavekkhaṇavasena
  uppannanti veditabbaṁ. Udāne pana rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ
  paṭiccasamuppādaṁ anulomaṁ dutiyaṁ yāmaṁ paṭilomaṁ tatiyaṁ yāmaṁ
  anulomapaṭilomanti vuttaṁ taṁ sattāhassa accayena sve āsanā
  vuṭṭhahissāmīti rattiṁ uppāditaṁ manasikāraṁ sandhāya vuttaṁ. Tadā
  hi bhagavā yassa paccayākārapajānanassa ca paccayakkhayādhigamassa ca
  ānubhāvadīpikā purimā dve udānagāthā tassa vasena ekekameva
  koṭṭhāsaṁ paṭhamayāmañca majjhimayāmañca manasākāsi. Idha pana
  pāṭipadarattiyā evaṁ manasākāsi. Bhagavā hi visākhapuṇṇamāya
  rattiyā paṭhamayāme pubbenivāsaṁ anussari majjhimayāme dibbacakkhuṁ
  visodhesi pacchimayāme paṭiccasamuppādaṁ anulomapaṭilomaṁ manasikatvā
  idāni aruṇo uggacchissatīti sabbaññutaṁ pāpuṇi. Sabbaññuta-
  pattasamanantarameva aruṇo uggañchi. Tato taṁdivasaṁ teneva
  pallaṅkena vītināmetvā sampattāya pāṭipadarattiyā tīsu yāmesu
  evaṁ manasikatvā imāni udānāni udānesi. Iti pāṭipadarattiyā
  evaṁ manasikatvā taṁ bodhirukkhamūle sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdīti
  evaṁ vuttaṁ sattāhaṁ tattheva vītināmesīti.
-------------------------------------------------
[page 008]
      Athakho bhagavā tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā
  vuṭṭhahitvā bodhirukkhamūlā yena ajapālanigrodho tenupasaṅkamīti
  ettha na bhagavā tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā anantarameva
  bodhirukkhamūlā yena ajapālanigrodho tenupasaṅkami. Yathā pana
  bhutvā sayatīti vuttena na hatthe adhovitvā mukhaṁ avikkhāletvā
  sayanasamīpaṁ agantvā aññaṁ kiñci allāpasallāpaṁ akatvā sayati
  iccevaṁ vuttaṁ hoti bhojanato pana pacchā sayati na na sayatīti
  idamettha dīpitaṁ hoti evamidhāpi na tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā
  anantarameva pakkāmīti vuttaṁ hoti vuṭṭhānato pana pacchā
  pakkāmi na na pakkāmīti idamettha dīpitaṁ hoti. Anantaraṁ
  pana apakkamitvā bhagavā kiṁ akāsīti. Aparānipi tīṇi sattāhāni
  bodhisamīpeyeva vītināmesi. Tatrāyaṁ anupubbīkathā bhagavati
  kira buddhattaṁ patvā sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinne na bhagavā
  vuṭṭhāti kiṁ nukho aññepi buddhattakarā dhammā atthīti ekaccānaṁ
  devatānaṁ kaṅkhā udapādi. Atha bhagavā aṭṭhame divase samāpattito
  vuṭṭhāya devatānaṁ kaṅkhaṁ ñatvā kaṅkhāvidhamanatthaṁ ākāse uppatitvā
  yamakapāṭihāriyaṁ dassetvā tāsaṁ kaṅkhaṁ vidhamitvā pallaṅkato īsakaṁ
  pācīnanissite uttaradisābhāge ṭhatvā cattāri asaṅkheyyāni kappasatasahassañca
  upacitānaṁ pāramīnaṁ phalādhigamanaṭṭhānaṁ pallaṅkañca bodhirukkhañca
  animmisehi akkhīhi olokayamāno sattāhaṁ vītināmesi. Taṁ ṭhānaṁ
  animmisacetiyaṁ nāma jātaṁ. Atha pallaṅkassa ca ṭhitaṭṭhānassa ca
-------------------------------------------------
[page 009]
  Antarā puratthimato ca pacchimato ca āyate ratanacaṅkame caṅkamanto
  sattāhaṁ vītināmesi. Taṁ ṭhānaṁ ratanacaṅkamacetiyaṁ nāma jātaṁ.
  Tato pacchimadisābhāge devatā ratanagharaṁ māpayiṁsu. Tattha pallaṅkena
  nisīditvā abhidhammapiṭakaṁ visesato cettha anantanayasamantapaṭṭhānaṁ
  vicinanto sattāhaṁ vītināmesi. Taṁ ṭhānaṁ ratanagharacetiyaṁ nāma
  jātaṁ. Evaṁ bodhisamīpeyeva cattāri sattāhāni vītināmetvā
  pañcame sattāhe bodhirukkhamūlā yena ajapālanigrodho
  tenupasaṅkami. Tassa kira nigrodhassa chāyāya ajapālakā gantvā
  nisīdanti tenassa ajapālanigrodhotveva nāmaṁ udapādi. Sattāhaṁ
  vimuttisukhapaṭisaṁvedīti tatrāpi dhammaṁ vicinantoyeva vimuttisukhaṁ
  paṭisaṁvedento nisīdi. Bodhito puratthimadisābhāge esa rukkho hoti.
  Evaṁ nisinne ca panettha bhagavati eko brāhmaṇo taṁ āgantvā
  pañhaṁ pucchi. Tena vuttaṁ athakho aññatarotiādi. Tattha
  huṁhuṁkajātikoti so kira diṭṭhamaṅgaliko nāma mānavasena kodhavasena ca
  huṁhunti karonto vicarati tasmā huṁhuṁkajātikoti vuccati.
  Huhukajātikotipi paṭhanti. Etamatthaṁ viditvāti etaṁ tena vuttassa
  vacanassa sikhāppattamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
  udānesi. Tassattho yo bāhitapāpadhammatāya brāhmaṇo
  na diṭṭhamaṅgalikatāya huṁhuṁkārakasāvādipāpadhammayutto hutvā kevalaṁ
  jātimattakena brahmaññaṁ paṭijānāti so brāhmaṇo bāhitapāpa-
  dhammattā bāhitapāpadhammo huṁhuṁkārappahāne nihuṁhuṁko
-------------------------------------------------
[page 010]
  Rāgādikasāvābhāvena nikkasāvo bhāvanānuyogayuttacittatāya yatatto
  sīlasaṁvarena vā saññatacittatāya yatatto catumaggañāṇasaṅkhātehi
  vedehi vā antaṁ tiṇṇaṁ vedānaṁ antaṁ gatattā vedantagū
  catumaggabrahmacariyassa vusitattā vusitabrahmacariyo. Dhammena so
  brahmavādaṁ vadeyyāti brāhmaṇo ahanti etaṁ vādaṁ dhammena vadeyya
  yassa sakale lokasannivāse kuhiñci ekārammaṇepi rāgussado
  dosussado mohussado mānussado diṭṭhussadoti ime pañca
  ussadā natthīti. Akālameghoti asampatte vassakāle
  uppannamegho. Ayaṁ pana gimhānaṁ pacchime māse udapādi.
  Sattāhavaddalikāti tasmiṁ uppanne sattāhaṁ avicchinnavuṭṭhitā ahosi.
  Sītavātaduddinīti sā ca pana sattāhavaddalikā udakaphusitasammissena
  sītavātena samantā paribbhamantena dūsitadivasattā sītavātaduddinī
  nāma ahosi.
      Athakho mucalindo nāgarājāti tasseva mucalindarukkhassa samīpe
  pokkharaṇiyā nibbatto mahānubhāvo nāgarājā. Sattakkhattuṁ
  bhogehi parikkhipitvāti evaṁ bhogehi parikkhipitvā uparimuddhani mahantaṁ
  phaṇaṁ karitvāva ṭhite tasmiṁ tassa parikkhepabbhantaraṁ lohapāsāde
  bhaṇḍāgāragabbhappamāṇaṁ ahosi tasmā bhagavā nivāte pidahitadvāra-
  vātapāne kūṭāgāre nisinno viya jāto. Mā bhagavantaṁ sītantiādi
  tassa tathā karitvā ṭhānakāraṇaparidīpanaṁ. So hi mā bhagavantaṁ
  sītañca bādhayittha mā uṇhaṁ mā ḍaṁsādisamphasso bādhayitthāti
-------------------------------------------------
[page 011]
  Tathā karitvā aṭṭhāsi. Tattha kiñcāpi sattāhavaddalikāya uṇhameva
  natthi sace pana antarantarā megho vigaccheyya uṇhaṁ bhaveyya
  taṁpi naṁ mā bādhayitthāti evaṁ tassa cintetuṁ yuttaṁ. Viddhanti
  ubbiddhaṁ meghavigamena dūrībhūtanti attho. Vigatavalāhakanti
  apagatameghaṁ. Devanti ākāsaṁ. Sakavaṇṇanti attano rūpaṁ. Sukho
  vivekoti nibbānasaṅkhāto upadhiviveko sukho. Tuṭṭhassāti
  catumaggañāṇasantosena santuṭṭhassa. Sutadhammassāti pakāsitadhammassa.
  Passatoti taṁ vivekaṁ yaṁ vā kiñci passitabbaṁ nāma taṁ sabbaṁ
  attano viriyabalādhigatena ñāṇacakkhunā passantassa. Abyāpajjhanti
  akuppanabhāvo. Etena mettāpubbabhāgo dassito. Pāṇabhūtesu
  saṁyamoti sattesu ca saṁyamo avihiṁsanabhāvo sukhoti attho.
  Etena karuṇāpubbabhāgo dassito. Sukhā virāgatā loketi
  virāgatāpi sukhā. Kīdisī. Kāmānaṁ samatikkamoti yā kāmānaṁ
  samatikkamoti vuccati sā virāgatāpi sukhāti attho. Etena
  anāgāmimaggo kathito. Asmimānassa vinayoti iminā pana arahattaṁ
  kathitaṁ. Arahattaṁ hi asmimānassa passaddhivinayoti vuccati. Ito
  parañca sukhaṁ nāma natthi. Tenāha etaṁ ve paramaṁ sukhanti.
      Mucalindamūlāti mahābodhito pācīnakoṇe ṭhitā mucalinda-
  rukkhamūlā. Rājāyatananti dakkhiṇadisābhāge ṭhitaṁ rājāyatanarukkhaṁ
  upasaṅkami. Tena kho pana samayenāti katarena samayena bhagavato kira
  rājāyatanamūle sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinnassa samādhito
-------------------------------------------------
[page 012]
  Vuṭṭhānadivase aruṇuggamanavelāyameva bhojanakiccena bhavitabbanti ñatvā sakko
  devarājā osathaharītakaṁ upanesi bhagavā taṁ paribhuñji paribhutta-
  mattasseva sarīrakiccaṁ ahosi sakko mukhodakaṁ adāsi bhagavā mukhaṁ
  dhovitvā tasmiṁyeva rukkhamūle nisīdi evaṁ uggate aruṇamhi nisinne
  bhagavati tena kho pana samayena. Tapussabhallikā vāṇijāti tapusso ca
  bhalliko cāti dve bhātaro vāṇijā. Ukkalāti ukkalajanapadato.
  Taṁ desanti yasmiṁ dese bhagavā viharati. Katarasmiñca dese bhagavāti.
  Majjhimadese. Tasmā majjhimadesaṁ gantuṁ addhānamaggaṁ paṭipannā
  hontīti ayamettha attho. Ñātisālohitā devatāti tesaṁ
  ñātibhūtapubbā devatā. Etadavocāti sā kira nesaṁ sabbasakaṭāni
  appavattāni akāsi. Tato te kiṁ idanti maggadevatānaṁ balikammaṁ
  akaṁsu. Tesaṁ balikammakāle sā devatā dissamāneneva kāyena
  etadavoca. Manthena ca madhupiṇḍikāya cāti abaddhasattunā ca
  sappimadhuphāṇitādīhi yojetvā baddhasattunā ca. Paṭimānethāti
  upaṭṭhahatha. Taṁ voti tampaṭimānanaṁ tumhākaṁ bhavissati dīgharattaṁ
  hitāya sukhāya. Yaṁ amhākanti yampaṭiggahaṇaṁ amhākaṁ assa
  dīgharattaṁ hitāya sukhāya. Bhagavato etadahosīti yo kirassa
  padhānānuyogakāle patto ahosi so sujātāya pāyāsaṁ dātuṁ
  āgacchantiyā eva antaradhāyi tenassa etadahosi patto me
  natthi purimakāpica nakho tathāgatā hatthesu paṭiggaṇhanti kimhi
  nukho ahaṁ paṭiggaṇheyyaṁ manthañca madhupiṇḍikañcāti.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Parivitakkamaññāyāti ito pubbeva bhagavato sujātāya dinnaṁ bhojanaṁyeva
  ojānuppabandhanavasena aṭṭhāsi ettakaṁ kālaṁ neva jighacchā na pipāsā
  na kāyadubbalyaṁ ahosi idāni panassa āhāraṁ paṭiggahetukāmatāya
  nakho tathāgatātiādinā nayena parivitakko udapādi. Taṁ
  evaṁ uppannaṁ attano cetasā bhagavato cetoparivitakkamaññāya.
  Catuddisāti catūhi disāhi. Selamaye patteti muggavaṇṇasilāmaye
  patte. Idaṁyeva bhagavā paṭiggahesi teyeva sandhāya vuttaṁ.
  Cattāro pana mahārājāno paṭhamaṁ indanīlamaṇimaye patte
  upanāmesuṁ. Na te bhagavā aggahesi. Tato ime cattāropi
  muggavaṇṇasilāmaye patte upanāmesuṁ. Bhagavā cattāropi patte
  aggahesi tesaṁ pasādānurakkhanatthāya no mahicchatāya. Gahetvā ca
  pana cattāropi yathā ekova patto hoti tathā adhiṭṭhahi.
  Catunnaṁpi ekasadiso puññavipāko ahosi. Evaṁ ekaṁ katvā
  adhiṭṭhite paṭiggahesi bhagavā paccagghe selamaye patte manthañca
  madhupiṇḍikañca. Paccaggheti paccagghasmiṁ pāṭekkaṁ mahagghasminti
  attho. Athavā paccaggheti abhinave abbhuṇhe taṁkhaṇe
  nibbattasminti attho. Dve vācā etesaṁ ahesunti dvevācikā.
  Athavā dvīhi vācāhi upāsakabhāvaṁ pattāti attho. Te evaṁ
  upāsakabhāvaṁ paṭivedetvā bhagavantaṁ āhaṁsu kassidāni bhante amhehi
  ajjato paṭṭhāya abhivādanapaccuṭṭhānaṁ kātabbanti. Bhagavā sīsaṁ
  parāmasi. Kesā hatthe laggiṁsu. Te tesaṁ adāsi ime tumhe
-------------------------------------------------
[page 014]
  Pariharathāti. Te kesadhātuyo labhitvā amatenevābhisittā haṭṭhatuṭṭhā
  bhagavantaṁ vanditvā pakkamiṁsu.
      Athakho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā
  vuṭṭhahitvā vuttappakārameva sabbakiccaṁniṭṭhāpetvārājāyatanamūlāpunapi
  yena ajapālanigrodho tenupasaṅkami. Parivitakko udapādīti tasmiṁ
  nisinnamattasseva sabbabuddhānaṁ āciṇṇasamāciṇṇo ayaṁ cetaso
  parivitakko udapādi kasmā panāyaṁ sabbabuddhānaṁ uppajjatīti.
  Dhammassa mahantabhāvaṁ garubhāvaṁ bhāriyabhāvaṁ paccavekkhaṇāya brahmunā
  yācitena desetukāmatāya ca.
      Jānanti hi buddhā evaṁ vitakkite brahmā āgantvā dhammadesanaṁ
  yācissati tato sattā dhamme gāravaṁ uppādessanti brahmagaruko
  hi lokasannivāsoti. Iti imehi dvīhi kāraṇehi ayaṁ vitakko
  uppajjatīti. Tattha adhigato kho myāyanti adhigato kho me ayaṁ.
  Ālayarāmāti sattā pañcakāmaguṇesu alayanti tasmā te ālayāti
  vuccanti tehi ālayehi ramantīti ālayarāmā. Ālayesu ratāti
  ālayaratā. Ālayesu suṭṭhu muditāti ālayasammuditā. Yadidanti
  nipāto tassa ṭhānaṁ sandhāya yaṁ idanti paṭiccasamuppādaṁ sandhāya yo
  ayanti evamattho daṭṭhabbo. Idappaccayatāpaṭiccasamuppādoti imesaṁ
  paccayā idappaccayā idappaccayā eva idappaccayatā idappaccayatā ca
  sā paṭiccasamuppādo cāti idappaccayatāpaṭiccasamuppādo. So mamassa
  kilamathoti yā ajānantānaṁ desanā nāma so mama kilamatho assa
-------------------------------------------------
[page 015]
  Sā mama vihesā assāti attho. Bhagavantanti bhagavato. Anacchariyāti
  anuacchariyā. Paṭibhaṁsūti paṭibhāṇasaṅkhātassa ñāṇassa gocarā
  ahesuṁ parivitakkayitabbabhāvaṁ pāpuṇiṁsu. Halanti ettha hakāro
  nipātamatto alanti attho. Pakāsitunti desituṁ. Alaṁ dāni me
  imaṁ kicchena adhigataṁ dhammaṁ desitunti vuttaṁ hoti. Nāyaṁ dhammo
  susambudhoti na ayaṁ sukaro abhisambujjhituṁ jānituṁ na sukaroti attho.
  Paṭisotagāminti paṭisotaṁ vuccati nibbānaṁ nibbānagāminti attho.
  Rāgarattāti kāmarāgena bhavarāgena diṭṭhirāgena ca rattā sattā.
  Na dakkhantīti na passanti. Tamokkhandhena āvuṭāti avijjārāsinā
  ajjhotthaṭā. Appossukkatāyāti nirussukkabhāvena adesetukāmatāyāti
  attho.
      Yatra hi nāmāti yasmiṁ nāma loke. Bhagavato purato pāturahosīti
  dhammadesanāyācanatthaṁ dasasu cakkavāḷasahassesu mahābrahmāno gahetvā
  āgamma bhagavato purato pāturahosi. Apparajakkhajātikāti paññāmaye
  akkhimhi appaṁ rāgadosamoharajaṁ etesaṁ sabhāvāti apparajakkhajātikā.
  Bhavissanti dhammassāti catusaccadhammaṁ. Aññātāroti paṭivijjhatāro.
  Pāturahosīti pātubhavi. Samalehi cintitoti rāgādisamalehi chasatthārehi
  cintito. Apāpuretanti vivara etaṁ. Amatassa dvāranti amatassa
  nibbānassa dvārabhūtaṁ ariyamaggaṁ. Suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhanti
  ime sattā rāgādimalānaṁ abhāvato vimalena sambuddhena
  anubuddhaṁ catusaccadhammaṁ suṇantu. Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhitoti
-------------------------------------------------
[page 016]
  Silāmaye ekaghane pabbatamuddhani ṭhito so ca yathā cakkhumā
  puriso samantato janataṁ passeyya tvampi sumedha sundarapañña
  sabbaññutañāṇena samantacakkhu bhagavā dhammamayaṁ paññāmayaṁ
  pāsādamāruyha sayaṁ apetasoko sokāvakiṇṇaṁ jātijarābhibhūtaṁ janataṁ
  apekkhassu upadhāraya. Uṭṭhehīti bhagavato dhammadesanatthaṁ cārikañcaraṇaṁ
  yācanto bhaṇati. Vīrātiādīsu bhagavā viriyavantatāya vīro devaputta-
  maccukilesābhisaṅkhāramārānaṁ vijitattā vijitasaṅgāmo jātikantārādi-
  nittharaṇasamatthatāya satthavāho kāmacchandaiṇassa abhāvato anaṇo.
  Ajjhesananti yācanaṁ. Buddhacakkhunāti indriyaparopariyattiñāṇena ca
  āsayānusayañāṇena ca. Imesañhi dvinnaṁ ñāṇānaṁ buddhacakkhūti
  nāmaṁ. Apparajakkheti yesaṁ paññācakkhumhi rāgādirajaṁ appaṁ
  te apparajakkhā. Yesaṁ mahantaṁ te mahārajakkhā. Yesaṁ saddhādīni
  indriyāni tikkhāni te tikkhindriyā. Yesaṁ mudūni te
  mudindriyā. Yesaṁ saddhādayo ākārā sundarā te svākārā.
  Yesaṁ asundrā te dvākārā. Ye kathitakāraṇaṁ sallakkhenti
  sukhena sakkā honti viññāpetuṁ te suviññāpayā. Ye tathā
  na honti te duviññāpayā. Ye paralokañca vajjañca bhayato
  passanti te paralokavajjabhayadassāvino. Uppaliniyanti uppalavane.
  Itaresupi eseva nayo. Antonimuggaposinīti yāni udakassa anto
  nimuggāneva posiyanti. Samodakaṭṭhitānīti udakena samaṭṭhitāni.
  Udakaṁ accuggamma tiṭṭhantīti udakaṁ atikkamitvā tiṭṭhanti.
-------------------------------------------------
[page 017]
  Apārutāti vivaṭā. Amatassa dvārāti ariyamaggo. So hi
  amatasaṅkhātassa nibbānassa dvāraṁ. Pamuñcantu saddhanti sabbe
  attano saddhaṁ pamuñcantu vissajjantu. Pacchimapadadvaye ayamevattho
  ahañhi attano paguṇaṁ suvattitaṁpi imaṁ paṇītaṁ uttamaṁ dhammaṁ
  kāyavācākilamathasaññī hutvā manujesu devamanussesu nābhāsiṁ.
      Paṇḍitoti paṇḍiccena samannāgato. Byattoti veyyattiyena
  samannāgato. Medhāvīti ṭhānuppattiyā paññāya samannāgato.
  Apparajakkhajātikoti samāpattiyā vikkhambhitattā nikkilesajātiko
  visuddhasatto. Ājānissatīti sallakkhessati paṭivijjhissati. Bhagavatopi
  kho ñāṇaṁ udapādīti sabbaññutañāṇaṁ uppajji ito satta-
  divasamatthake kālaṁ katvā so ākiñcaññāyatane nibbattoti.
  Mahājāniyoti sattadivasabbhantare pattabbamaggaphalato parihīnattā mahājāni
  assāti mahājāniyo. Akkhaṇe nibbattattā ca. Abhidosakālakatoti
  hīyo kālakato. Sopi nevasaññānāsaññāyatane nibbattoti
  addasa. Bahūpakārāti bahūpakārā. Padhānapahitattanti padhānatthāya
  pesitattabhāvaṁ. Upaṭṭhahiṁsūti mukhodakadānādinā upaṭṭhahiṁsu.
      Antarā ca bodhiṁ antarā ca gayanti upako bodhimaṇḍassa ca
  gayāya ca antare bhagavantaṁ addasa. Addhānamaggapaṭipannanti
  addhānamaggaṁ paṭipannaṁ. Sabbābhibhūti sabbaṁ tebhūmikadhammaṁ abhibhavitvā
  ṭhito. Sabbavidūti sabbaṁ catubhūmikadhammaṁ avediṁ aññāsiṁ. Sabbesu
  dhammesu anūpalittoti sabbesu tebhūmikadhammesu kilesalepanena alitto.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Sabbañjahoti sabbaṁ tebhūmikadhammaṁ upacchinditvā ṭhito. Taṇhakkhaye
  vimuttoti taṇhakkhaye nibbāne ārammaṇakaraṇavasena vimutto.
  Sayaṁ abhiññāyāti sabbaṁ catubhūmikadhammaṁ attanāva jānitvā.
  Kamuddiseyyanti kaṁ aññaṁ ayaṁ me ācariyoti uddiseyyaṁ.
  Na me ācariyo atthīti lokuttaradhamme mayhaṁ ācariyo nāma
  natthi. Natthi me paṭipuggaloti mayhaṁ paṭibhāgapuggalo nāma
  natthi. Sītibhūtoti sabbakilesagginibbāpanena sītibhūto. Nibbutoti
  kilesānaṁyeva nibbutattā nibbuto. Kāsīnaṁ puranti kāsikaraṭṭhe nagaraṁ.
  Ahaññiṁ amatadundubhinti dhammacakkhupaṭilābhāya amatabheriṁ paharissāmīti
  gacchāmi. Arahasi anantajinoti anantajino bhavituṁ yuttosi.
  Huveyyāvusoti āvuso evampi nāma bhaveyya. Sīsaṁ okampetvāti
  sīsaṁ cāletvā. Saṇṭhapesunti katikaṁ akaṁsu. Bāhullikoti
  cīvarabāhullādīnaṁ atthāya paṭipanno. Padhānavibbhantoti padhānato
  vibbhanto bhaṭṭho parihīno. Āvatto bāhullāyāti cīvarādibāhulla-
  bhāvatthāya āvatto. Odahatha bhikkhave sotanti upanetha bhikkhave
  sotaṁ sotindriyaṁ dhammassavanatthaṁ abhimukhaṁ karothāti attho.
  Amatamadhigatanti amataṁ nibbānaṁ mayā adhigatanti dasseti. Cariyāyāti
  dukkaracariyāya. Paṭipadāyāti dukkarapaṭipadāya. Abhijānātha me
  noti abhijānātha samanupassatha nu me. Evarūpaṁ bhāsitametanti
  evarūpaṁ vākyabhedanti attho. Asakkhi kho bhagavā pañcavaggiye
  bhikkhū saññāpetunti ahaṁ buddhoti jānāpetuṁ asakkhi. Cakkhukaraṇīti
-------------------------------------------------
[page 019]
  Paññācakkhuṁ sandhāyāha. Ito paraṁ sabbaṁ padatthato uttānameva
  adhippāyānusandhiyojanādibhedato papañcasūdaniyā majjhimaṭṭhakathāyaṁ
  vuttanayena veditabbaṁ. Ito paṭṭhāya hi ativitthārabhīrukassa
  mahājanassa cittaṁ anurakkhantā suttantakathaṁ avaṇṇayitvā vinayakathaṁyeva
  vaṇṇayissāma. Sā va tassa āyasmato upasampadā ahosīti
  āsāḷhapuṇṇamāyaṁ aṭṭhārasahi devatākoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale
  patiṭṭhitassa ehi bhikkhūti bhagavato vacanena abhinipphannā sā va tassa
  āyasmato ehibhikkhūpasampadā ahosi. Athakho āyasmato ca
  vappassātiādimhi vappattherassa pāṭipadadivase dhammacakkhuṁ udapādi
  bhaddiyattherassa dutiyadivase mahānāmattherassa tatiyadivase
  assajittherassa catutthiyanti. Imesañca pana bhikkhūnaṁ kammaṭṭhānesu
  uppannamalavisodhanatthaṁ bhagavā antovihāreyeva ahosi. Uppanne
  uppanne kammaṭṭhānamale ākāsenāgantvā malaṁ vinodesi.
  Pakkhassa pana pañcamiyaṁ sabbe va te ekato sannipātetvā anattasuttena
  ovadi. Tena vuttaṁ athakho bhagavā pañcavaggiyeti ādi. Tena
  kho pana samayena cha loke arahanto hottīti pañcamiyā pakkhassa
  lokasmiṁ cha manussā arahanto hontīti attho.
      Pubbānupubbakānanti paveṇivasena porāṇānuporāṇānanti
  attho. Tena kho pana samayena ekasaṭṭhī loke arahanto hontīti
  purimā cha ime ca pañcapaññāsāti antovassamhiyeva ekasaṭṭhī
  manussā arahanto hontīti attho. Tatra yasāadīnaṁ kulaputtānaṁ
-------------------------------------------------
[page 020]
  Ayaṁ pubbayogo. Atīte kira pañcapaññāsajanā sahāyakā
  vaggabandhena puññāni karontā anāthasarīrāni paṭijaggantā vicaranti.
  Te ekadivasaṁ sagabbhaṁ itthiṁ kālakataṁ disvā jhāpessāmāti susānaṁ
  hariṁsu. Tesu pañca jane tumhe jhāpethāti susāne ṭhapetvā sesā gāmaṁ
  paviṭṭhā. Yaso dārako taṁ sarīraṁ vijjhitvā parivattetvā ca
  jhāpayamāno asubhasaññaṁ paṭilabhi. So itaresaṁpi catunnaṁ janānaṁ
  passatha bho imaṁ asuciṁ paṭikkūlanti dassesi. Tepi tattha asubhasaññaṁ
  paṭilabhiṁsu. Te pañcapi gāmaṁ gantvā sesasahāyakānaṁ kathayiṁsu.
  Yaso pana dārako gehaṁpi gantvā mātāpitūnañca bhariyāya ca kathesi.
  Te sabbepi asubhasaññaṁ bhāvayiṁsu. Ayametesaṁ pubbayogo.
  Tenāyasmato yasassa nāṭakajanesu susānasaññāyeva uppajji. Tāya ca
  upanissayasampattiyā sabbesaṁ visesādhigamo nibbattīti. Atha kho
  bhagavā bhikkhū āmantesīti bhagavā yāva pacchimakattikapuṇṇamī tāva
  bārāṇasiyaṁ viharanto ekadivasaṁ te khīṇāsave saṭṭhī bhikkhū āmantesi.
  Dibbā nāma dibbesu visayesu lobhapāsā. Mānusā nāma
  mānusakesu visayesu lobhapāsā. Mā ekena dveti ekena maggena
  dve mā agamittha. Assavanatāti assavanatāya. Parihāyantīti
  anadhigataṁ nādhigacchantā visesādhigamanato parihāyanti. Antakāti
  lāmaka hīnasatta. Antalikkhacaroti rāgapāsaṁ sandhāyāha taṁ hi
  so antalikkhacaroti mantvā āha.
      Nānādisā nānājanapadāti nānādisato ca nānājanapadato.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Anujānāmi bhikkhave tumhevadāni tāsu tāsu disāsu tesu tesu
  janapadesu pabbājethāti ādimhi pabbajjāpekkhaṁ kulaputtaṁ
  pabbājentena yena parato na bhikkhave pañcahi ābādhehi phuṭṭho
  pabbājetabboti ādiṁ katvā yāva na andhamūgabadhiro pabbājetabboti
  evaṁ paṭikkhittā puggalā te vajjetvā pabbajjādosavirahito
  puggalo pabbājetabbo. Sopi mātāpitūhi anuññātoyeva tassa
  anujānanalakkhaṇaṁ na bhikkhave ananuññāto mātāpitūhi putto
  pabbājetabbo yo pabbājeyya āpatti dukkaṭassāti etasmiṁ
  sutte vaṇṇayissāma. Evaṁ pabbajjādosavirahitaṁ mātāpitūhi
  anuññātaṁ pabbājentenāpica sace acchinnakeso hoti ekasīmāyaṁ ca
  aññepi bhikkhū atthi kesacchedanatthāya bhaṇḍukammaṁ āpucchitabbaṁ.
  Tassa āpucchanākāraṁ anujānāmi bhikkhave saṅghaṁ apaloketuṁ
  bhaṇḍukammāyāti ettha vaṇṇayissāmi. Sace okāso hoti sayaṁ
  pabbājetabbo. Sace uddesaparipucchādīhi byāvaṭo hoti okāsaṁ
  na labhati eko daharabhikkhu vattabbo etaṁ pabbājehīti.
  Avuttopi ce daharabhikkhu upajjhāyaṁ uddissa pabbājeti vaṭṭati.
  Sace daharabhikkhu natthi sāmaṇeropi vattabbo etaṁ khaṇḍasīmaṁ
  netvā pabbājetvā kāsāyāni acchādetvā ehīti. Saraṇāni
  pana sayaṁ dātabbāni. Evaṁ bhikkhunāva pabbājito hoti. Purisaṁ
  hi bhikkhuto añño pabbājetuṁ na labhati tathā mātugāmaṁ bhikkhunito
  añño. Sāmaṇero pana sāmaṇerī vā āṇattiyā kāsāyāni
-------------------------------------------------
[page 022]
  Dātuṁ labhati. Kesoropanaṁ yenakenaci kataṁ sukataṁ hoti. Sace
  pana bhabbarūpo hoti sahetuko ñāto yasassī kulaputto okāsaṁ
  katvāpi sayameva pabbājetabbo. Mattikāmuṭṭhiṁ gahetvā nahāyitvā
  kese temetvā āgacchāhīti na ca pana vissajjetabbo.
  Pabbajitukāmānaṁ hi paṭhamaṁ balavā ussāho hoti pacchā pana
  kāsāyāni ca kesaharaṇasatthakañca disvā utrasanti etoyeva
  palāyanti. Tasmā sayameva nahānatitthaṁ netvā sace nātidaharo
  hoti nahāhīti vattabbo. Kesā panassa sayameva mattikaṁ
  gahetvā dhovitabbā. Daharakumārako pana sayaṁ udakaṁ otaritvā
  gomayamattikāhi ghaṁsitvā nahāpetabbo. Sacepissa kacchu vā
  pīḷakā vā honti yathā mātā puttaṁ na jigucchati evameva
  ajigucchantena sādhukaṁ hatthapādato paṭṭhāya yāva sīsā ghaṁsitvā
  nahāpetabbo. Kasmā. Ettakena hi upakārena kulaputtā
  ācariyupajjhāyesu ca sāsane ca balavasinehā tibbagāravā anivattidhammā
  honti uppannaṁ anabhiratiṁ vinodetvā therabhāvaṁ pāpuṇanti
  kataññū katavedino honti. Evaṁ nahāpanakāle pana kesamassu-
  oropanakāle vā tvaṁ ñāto yasassī idāni mayaṁ taṁ nissāya
  paccayehi na kilamissāmāti na vattabbo aññāpi aniyyānikakathā
  na kathetabbā. Athakhvassa āvuso suṭṭhu upadhārehi satiṁ
  upaṭṭhāpehīti vatvā tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhitabbaṁ ācikkhantena
  ca vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena asucijegucchapaṭikkūlabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 023]
  Nijjīvanissattabhāvaṁ vā pākaṭaṁ karontena ācikkhitabbaṁ. Sace hi so
  pubbe parimadditasaṅkhāro hoti bhāvitabhāvano kaṇṭakavedhāpekkho viya
  paripakkagaṇḍo suriyuggamanāpekkhaṁ viya ca pariṇatapadumaṁ athassa
  āraddhamatte kammaṭṭhānamanasikāre indāsani viya pabbate kilesapabbate
  cuṇṇiyamānaṁyeva ñāṇaṁ pavattati. Khuraggeyeva arahattaṁ pāpuṇāti.
  Ye hi āditova keci khuragge arahattaṁ pattā sabbe te evarūpaṁ
  savanaṁ labhitvā kalyāṇamittena ācariyena dinnanayaṁ nissāya no
  anissāya tasmāssa evarūpā kathā kathetabbāti. Kesesu pana
  oropitesu haliddacuṇṇena vā gandhacuṇṇena vā sīsañca sarīrañca
  ubbattetvā gihigandhaṁ apanetvā kāsāyāni tikkhattuṁ vā dvikkhattuṁ
  vā sakiṁ vā paṭiggahāpetabbo. Athāpissa hatthe adatvā
  ācariyo vā upajjhāyo vā sayameva acchādeti vaṭṭati.
  Sacepi aññaṁ daharaṁ vā sāmaṇeraṁ vā upāsakaṁ vā āṇāpeti
  āvuso etāni kāsāyāni gahetvā etaṁ acchādehīti taṁyeva vā
  āṇāpeti etāni gahetvā acchādehīti. Sabbaṁ vaṭṭati.
  Sabbaṁ hetaṁ tena bhikkhunāva dinnaṁ hoti. Yaṁ pana nivāsaṁ vā
  pārupanaṁ vā anāṇattiyā nivāseti vā pārupati vā taṁ apanetvā
  puna dātabbaṁ. Bhikkhunā hi sahatthena vā āṇattiyā vā dinnameva
  kāsāvaṁ vaṭṭati adinnaṁ na vaṭṭati sacepi tasseva santakaṁ
  hoti ko pana vādo upajjhāyamūlake. Ayaṁ paṭhamaṁ kesamassuṁ
  ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
-------------------------------------------------
[page 024]
  Kārāpetvāti ettha vinicchayo. Bhikkhūnaṁ pāde vandāpetvāti ye
  tattha sannipatitā bhikkhū tesaṁ pāde vandāpetvā atha saraṇagahaṇatthaṁ
  ukkuṭikaṁ nisīdāpetvā añjaliṁ paggahāpetvā evaṁ vadehīti
  vattabbo yamahaṁ vadāmi taṁ vadehīti vattabbo. Athassa
  upajjhāyena vā ācariyena vā buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmīti ādinā
  nayena saraṇāni dātabbāni. Yathāvuttappaṭipāṭiyāva na uppaṭipāṭiyā.
  Sace hi ekapadampi ekakkharaṁpi uppaṭipāṭiyā deti buddhaṁ
  saraṇaṁyeva vā tikkhattuṁ datvā puna itaresu ekekaṁ tikkhattuṁ deti
  adinnāni honti saraṇāni. Imañca pana saraṇagamanūpasampadaṁ
  paṭikkhipitvā anuññātā upasampadā ekato suddhiyā vaṭṭati.
  Sāmaṇerapabbajjā pana ubhato suddhiyā vaṭṭati no ekato suddhiyā
  tasmā upasampadāya sace ācariyo ñattidosañceva kammavācā-
  dosañca vajjetvā kammaṁ karoti sukataṁ hoti. Pabbajjāya pana
  imāni tīṇi saraṇāni bukāradhakārādīnaṁ byañjanānaṁ ṭhānakaraṇasampadaṁ
  ahāpentena ācariyenapi antevāsikenapi vattabbāni. Sace ācariyo
  vattuṁ sakkoti antevāsiko na sakkoti antevāsiko vā
  sakkoti ācariyo na sakkoti ubhopi vā na sakkonti na
  vaṭṭati. Sace pana ubhopi sakkonti vaṭṭati. Imāni ca
  pana dadamānena buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmīti evaṁ ekasambaddhāni
  anunāsikantāni vā katvā dātabbāni buddham saraṇam gacchāmīti evaṁ
  vicchinditvā makārantāni vā katvā dātabbāni. Andhakaṭṭhakathāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 025]
  Nāmaṁ sāvetvā ahaṁ bhante buddharakkhito yāvajīvaṁ buddhaṁ saraṇaṁ
  gacchāmīti vuttaṁ. Taṁ ekāṭṭhakathāyampi natthi pāliyaṁpi na vuttaṁ
  tesaṁ rucimattameva tasmā na gahetabbaṁ. Na hi tathā
  avadantassa saraṇaṁ kuppatīti. Anujānāmi bhikkhave imehi tīhi
  saraṇagamanehi pabbajjaṁ upasampadanti imehi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmīti
  ādīhi evaṁ tikkhattuṁ ubhato suddhiyā vuttehi tīhi saraṇagamanehi
  pabbajjañceva upasampadañca anujānāmīti attho. Tattha yasmā
  upasampadā parato paṭikkhittā tasmā sā etarahi saraṇamatteneva
  na rūhati. Pabbajjā pana yasmā parato anujānāmi bhikkhave
  imehi tīhi saraṇagamanehi sāmaṇerapabbajjanti anuññātā eva tasmā
  sā etarahipi saraṇamatteneva rūhati. Ettāvatā hi sāmaṇerabhūmiyaṁ
  patiṭṭhito hoti. Sace panesa matimā hoti paṇḍitajātiko
  athassa tasmiṁyeva ṭhāne sikkhāpadāni uddisitabbāni. Kathaṁ.
  Yathā bhagavatā uddiṭṭhāni vuttaṁ hetaṁ anujānāmi bhikkhave
  sāmaṇerānaṁ dasa sikkhāpadāni tesu ca sāmaṇerehi sikkhituṁ
  pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā veramaṇī abrahmacariyā veramaṇī
  musāvādā veramaṇī surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī vikālabhojanā
  veramaṇī naccagītavāditavisūkadassanā veramaṇī mālāgandhavilepana-
  dhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā veramaṇī uccāsayanamahāsayanā veramaṇī
  jātarūparajatapaṭiggahaṇā veramaṇīti. Andhakaṭṭhakathāyaṁ pana ahaṁ bhante
  itthannāmo yāvajīvaṁ pāṇātipātā veramaṇīsikkhāpadaṁ samādiyāmīti
-------------------------------------------------
[page 026]
  Evaṁ saraṇadānaṁ viya sikkhāpadadānaṁpi vuttaṁ. Taṁpi neva pāliyā
  na aṭṭhakathāsu atthi tasmā yathāpāliyāva uddisitabbāni.
  Pabbajjā hi saraṇagamaneheva siddhā. Sikkhāpadāni pana kevalaṁ
  sikkhāparipūraṇatthaṁ jānitabbāni tasmā tāni pāliyaṁ āgatanayena
  uggahetuṁ asakkontassa yāya kāyaci bhāsāya atthavasenapi ācikkhituṁ
  vaṭṭati. Yāva pana attanā sikkhitabbasikkhāpadāni na jānāti
  saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṭhānanisajjādīsu pānabhojanādividhimhi ca na
  kusalo hoti tāva bhojanasālaṁ vā salākabhājanaṭṭhānaṁ vā aññaṁ
  vā tathārūpaṭṭhānaṁ na pesetabbo. Santikāvacaroyeva kātabbo
  bāladārako viya paṭijaggitabbo. Sabbamassa kappiyākappiyaṁ
  ācikkhitabbaṁ nivāsanapārupanādīsu abhisamācārikesu vinetabbo.
  Tenāpi anujānāmi bhikkhave dasahaṅgehi samannāgataṁ sāmaṇeraṁ
  nāsetunti evaṁ parato vuttāni dasa nāsanaṅgāni ārakā parivajjetvā
  abhisamācārikaṁ paripūrentena dasavidhe sīle sādhukaṁ sikkhitabbanti.
                  Pabbajjāvinicchayo niṭṭhito.
      Mayhaṁ kho bhikkhaveti mayā khoti attho. Athavā mayhaṁ
  yoniso manasikāroti yo mayhaṁ yoniso manasikāro tena hetunāti
  attho. Puna anuppattāti ettha vibhattiṁ pariṇāmetvā mayāti
  vattabbaṁ.
      Bhaddavaggiyāti te kira rājakumārā rūpena ca cittena ca
  bhaddakā vaggabandheneva vicaranti tasmā bhaddavaggiyāti vuccanti.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Tenahi voti ettha vokāro nipātamatto. Dhammacakkhuṁ udapādīti
  kesañci sotāpattimaggo kesañci sakadāgāmimaggo kesañci
  anāgāmimaggo udapādi tayopi hi ete maggā dhammacakkhunti
  vuccanti. Te kira tuṇḍilajātake tiṁsadhuttā ahesuṁ. Atha
  tuṇḍilovādaṁ sutvā pañca sīlāni rakkhiṁsu. Idaṁ tesaṁ pubbakammaṁ.
      Pamukhoti pubbaṅgamo. Pāmokkhoti uttamo visuddhapañño.
  Anupahaccāti avināsetvā. Tejasā tejanti attano tejena
  nāgassa tejaṁ. Pariyādeyyanti abhibhaveyyaṁ vināseyyaṁ vāti.
  Makkhanti kodhaṁ. Na tveva ca kho arahā yathā ahanti attānaṁ arahā
  ahanti maññamāno vadati. Ajjuṇho aggisaraṇamhīti ajja
  ekadivasaṁ vaseyyāmāti attho. Phāsukāmoti hitakāmo. Sumānasoti
  pītisomanassehi sampayuttamano. Na vimanoti avimano dosena
  anabhibhūto manoti attho. Agyāgāraṁ udiccareti ādittanti
  attho. Jaṭilā bhaṇantīti iminā sambandho. Ahināgassa acciyo
  na hontīti avivaṇṇā virūpavaṇṇāti attho. Phalikavaṇṇāyoti
  phalikamaṇivaṇṇāyo. Aṅgirasassāti aṅgato raṁsiyo saṁsarantīti
  aṅgiraso tassa aṅgirasassa.
      Abhikkantāya rattiyāti parikkhīṇāya rattiyā appāvasiṭṭhāyāti
  attho. Abhikkantavaṇṇāti abhirūpavaṇṇā abhimanāpavaṇṇā.
  Kevalakappanti sakalaṁ kevalaṁ.
      Purimāhi vaṇṇanibhāhīti catunnaṁ mahārājānaṁ vaṇṇanibhaṁ
-------------------------------------------------
[page 028]
  Sandhāyāha. Pāṇināti hatthena. Kakudhe adhivatthā devatāti
  ajjunarukkhe adhivatthā devatā. Vissajjeyyanti sukkhāpanatthāya
  pasāretvā ṭhapeyyanti attho. Bhante āhara hatthanti evaṁ
  vadanto viya onatoti āharahattho. Uyyojetvāti vissajjetvā.
  Maṇḍāmukhiyoti aggibhājanāni vuccanti. Cirapaṭikāti cirakālato
  paṭṭhāya. Kesamissanti ādīsu kesā eva kesamissaṁ. Esa nayo
  sabbattha. Khārikājanti khāribhāro.
      Laṭṭhivaneti tāluyyāne. Suppatiṭṭhe cetiyeti aññatarasmiṁ
  vaṭṭarukkhe. Tassa kiretaṁ nāmaṁ. Dvādasanahutehīti ettha ekaṁ nahutaṁ
  dasasahassāni. Appekacceti api ekacce. Ajjhabhāsīti tesaṁ
  kaṅkhācchedanatthaṁ abhāsi. Kimeva disvāti kiṁeva disvā.
  Uruvelavāsīti uruvelāyaṁ vāsī. Aggihuttaṁ pahāya pabbajitosi
  ko upāyo. Kīsakovadānoti tāpasacariyāya kīsasarīrattā kīsakāti
  laddhanāmānaṁ tāpasānaṁ ovādako anusāsako samānoti attho. Athavā
  sayaṁ kīsako tāpaso samāno ca ovadamāno ca aññe ovadanto
  anusāsantoti attho. Kathaṁ pahīnanti kena kāraṇena pahīnaṁ. Idaṁ
  vuttaṁ hoti tvaṁ uruvelavāsī agagiparicārakānaṁ tāpasānaṁ sayaṁ
  ovādācariyo samāno kiṁ disvā aggiṁ pahāsi pucchāmi taṁ
  etamatthaṁ kena kāraṇena tava aggihuttaṁ pahīnanti. Dutiyagāthāyaṁ
  ayamattho ete rūpādike kāme itthiyo ca yaññā abhivadanti.
  Svāhaṁ etaṁ sabbaṁpi rūpādikaṁ kāmappabhedaṁ khandhūpadhīsu malanti ñatvā
-------------------------------------------------
[page 029]
  Yasmā ime yiṭṭhahutappabhedā yaññā malameva vadanti tasmā
  na yiṭṭhe na hute arañjiṁ yiṭṭhe vā hute vā nābhiraminti attho.
  Tatiyagāthāyaṁ atha kocarahīti atha kuhiṁcarahi. Sesaṁ uttānameva.
  Catutthagāthāyaṁ padanti nibbānapadaṁ santasabhāvatāya santaṁ upadhīnaṁ
  abhāvena anūpadhīkaṁ rāgakiñcanādīnaṁ abhāvena akiñcanaṁ tīsu
  bhavesu alaggatāya yaṁ kāmabhavaṁ yaññā vadanti tasmiṁpi kāmabhave
  asattaṁ jātijarāmaraṇānaṁ abhāvena anaññathābhāviṁ attanā
  bhāvitena maggeneva adhigantabbaṁ na aññena kenaci adhigametabbanti
  anaññaneyyaṁ yasmā īdisaṁ padaṁ addasaṁ tasmā na yiṭṭhe
  na hute arañjiṁ. Tena kiṁ dasseti. Yo ahaṁ devamanussaloka-
  sampattisādhake na yiṭṭhe na hute arañjiṁ so kiṁ vakkhāmi ettha
  nāma na me devamanussaloke rato manoti evaṁ sabbaloke anabhiratibhāvaṁ
  pakāsetvā athakho āyasmā uruvelakassapo sāvakohamasmīti
  evaṁ bhagavato sāvakabhāvaṁ pakāsesi. Tañca kho ākāse vividhāni
  pāṭihāriyāni dassetvā. Dhammacakkhunti sotāpattimaggañāṇaṁ.
  Assāsakāti āsiṁsanā patthanāti attho.
      Esāhaṁ bhanteti ettha pana kiñcāpi maggapaṭivedhenevassa
  siddhaṁ saraṇagamanaṁ tattha pana nicchayagamanameva gato idāni vācāya
  attasanniyātanaṁ karoti maggavasenevāyaṁ niyataṁ saraṇagamanaṁ patto
  taṁ paresaṁ vācāya pāṭakaṁ karonto paṇipātagamanañca gacchanto
  evaṁ vadati.
-------------------------------------------------
[page 030]
      Siṅginikkhasuvaṇṇoti siṅgisuvaṇṇanikkhena samānavaṇṇo.
  Dasavāsoti dasasu ariyavāsesu vutthavāso. Dasadhammavidūti
  dasakammapathavidū. Dasabhi cupetoti dasahi asekhehi aṅgehi upeto.
  Sabbadhi dantoti sabbesu indriyesu dantā bhagavato hi cakkhuādīnaṁ
  kiñci adantaṁ nāma natthi.
      Bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdīti bhagavantaṁ
  bhuttavantaṁ pattato ca apanītapāṇiṁ sallakkhetvā ekasmiṁ padese
  nisīdīti attho. Atthikānanti buddhābhigamanena ca dhammassavanena ca
  atthikānaṁ. Abhikkamanīyanti abhigantuṁ sakkuṇeyyaṁ. Appakiṇṇanti
  anākiṇṇaṁ. Appasaddanti vacanasaddena appasaddaṁ. Appanigghosanti
  nagaranigghosasaddena appanigghosaṁ. Vijanavātanti anusañcaraṇajanassa
  sarīravātena virahitaṁ. Vijanavādantipi pāṭho. Antopi janavādena
  rahitanti attho. Vijanapātantipi pāṭho. Janasañcāravirahitanti
  attho. Manussarāhaseyyakanti manussānaṁ rahassakiriyaṭṭhāniyaṁ.
  Paṭisallānasārūpanti vivekānurūpaṁ.
      Sārīputtamoggallānāti sārīputto ca moggallāno ca.
  Tehi katikā katā hoti yo paṭhamaṁ amataṁ adhigacchati so
  itarassa ārocetūti. Te kira ubhopi gihikāle upatisso
  kolitoti evaṁ paññāyamānanāmā aḍḍhateyyasatamāṇavakaparivārā
  giraggasamajjaṁ agamaṁsu. Tattha nesaṁ mahājanaṁ disvā etadahosi
  ayaṁ nāma evaṁ mahājanakāyo appatte vassasate maraṇamukhe
-------------------------------------------------
[page 031]
  Patissatīti. Atha ubhopi uṭṭhitāya parisāya aññamaññaṁ pucchitvā
  ekajjhāsayā paccupaṭṭhitamaraṇasaññā mantayiṁsu samma maraṇe sati
  amatenapi bhavitabbaṁ handa mayaṁ amataṁ pariyesāmāti amatapariyesanatthaṁ
  sañjayassa channaparibbājakassa santike saparisā pabbajitvā
  katipāheneva tassa ñāṇavisaye pāraṁ gantvā amataṁ apassantā
  pucchiṁsu kiṁ nu kho ācariya aññopettha sāro atthīti natthāvuso
  ettakameva idanti ca sutvā tucchaṁ idaṁ āvuso nissāraṁ
  yodāni amhesu paṭhamaṁ amataṁ adhigacchati so itarassa ārocetūti
  katikaṁ akaṁsu. Tena vuttaṁ tehi katikā katā hontīti ādi.
  Pāsādikena abhikkantenātiādīsu itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṁ
  veditabbaṁ. Atthikehi upañātaṁ magganti etaṁ anubandhanassa
  kāraṇavacanaṁ. Idaṁ hi vuttaṁ hoti yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ
  piṭṭhito piṭṭhito anubandheyyaṁ kasmā yasmā idaṁ piṭṭhito
  piṭṭhito anubandhanaṁ nāma atthikehi upañātaṁ maggaṁ ñāto ceva
  upagato ca maggoti attho. Athavā atthikehi amhehi maraṇe
  sati amatenāpi bhavitabbanti evaṁ kevalaṁ atthīti upañātaṁ nibbānaṁ
  nāma taṁ magganto pariyesantoti evamettha attho daṭṭhabbo.
  Piñḍapātaṁ ādāya paṭikkamīti sudinnakaṇḍe vuttappakāraṁ aññataraṁ
  kuḍḍamūlaṁ upasaṅkamitvā nisīdi. Sārīputtopi kho akālo kho
  tāva pañhaṁ pucchitunti kālaṁ āgamayamāno ṭhatvā vattapaṭipattipūraṇatthaṁ
  katabhattakiccassa therassa attano kamaṇḍaluto udakaṁ datvā
-------------------------------------------------
[page 032]
  Dhotahatthapādena therena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā pañhaṁ pucchi.
  Tena vuttaṁ athakho sārīputto paribbājakoti ādi. Na tāhaṁ
  sakkomīti na te ahaṁ sakkomi. Ettha ca paṭisambhidappatto thero
  na ettakaṁ na sakkoti athakho imassa dhammagāravaṁ uppādessāmīti
  sabbākārena buddhavisaye avisayabhāvaṁ gahetvā evamāha.
  Ye dhammā hetuppabhavāti hetuppabhavā nāma pañcakkhandhā. Tenassa
  dukkhasaccaṁ dasseti. Tesaṁ hetuṁ tathāgato āhāti tesaṁ hetu
  nāma samudayasaccaṁ tañca tathāgato āhāti dasseti. Tesañca
  yo nirodhoti tesaṁ ubhinnaṁpi saccānaṁ yo appavattinirodho tañca
  tathāgato āhāti attho. Tenassa nirodhasaccaṁ dasseti.
  Maggasaccaṁ panettha sarūpato adassitaṁpi nayato dassitaṁ hoti.
  Nirodhe hi vutte tassa sampāpako maggo vutto va hoti.
  Athavā tesañca yo nirodhoti ettha tesaṁ yo nirodho ca
  nirodhupāyo cāti evaṁ dvepi saccāni dassitāni hontīti. Idāni
  tamevatthaṁ paṭipādento āha evaṁvādī mahāsamaṇoti. Eseva
  dhammo yadi tāvadevāti sacepi ito uttariṁ natthi ettakameva
  idaṁ sotāpattiphalamattameva pattabbaṁ tathāpi esoeva dhammoti
  attho. Paccabyathā padamasokanti yaṁ mayaṁ pariyesamānā vicarāma
  taṁ padamasokaṁ paṭividdhatha tumheva pattaṁ taṁ tumhehīti attho.
  Adiṭṭhaṁ abbhatītaṁ bahukehi kappanahutehīti amhehi nāma idaṁ padamasokaṁ
  bahukehi kappanahutehi adiṭṭhameva abbhatītaṁ. Iti tassa padassa
-------------------------------------------------
[page 033]
  Adiṭṭhabhāvena dīgharattaṁ attano mahājāniyabhāvaṁ dīpeti. Gambhīre
  ñāṇavisayeti gambhīre ceva gambhīrassa ca ñāṇassa visayabhūte.
  Anuttare upadhisaṅkhayeti nibbāne. Vimutteti tadārammaṇāya
  vimuttiyā vimutte. Byākāsīti etaṁ me sāvakayugaṁ bhavissati aggaṁ
  bhaddayuganti vadanto sāvakapāramiñāṇe byākāsi. Sāva tesaṁ
  āyasmantānaṁ upasampadā ahosīti sā ehibhikkhūpasampadāva tesaṁ
  upasampadā ahosi. Evaṁ upasampannesu ca tesu mahāmoggallānat-
  thero sattahi divasehi arahatte patiṭṭhito sārīputtatthero
  aḍḍhamāsena. Atīte kira anomadassī nāma buddho loke
  udapādi. Tassa sarado nāma tāpaso sake assame
  nānāpupphehi maṇḍapaṁ katvā pupphāsaneyeva bhagavantaṁ nisīdāpetvā
  bhikkhusaṅghassāpi tatheva maṇḍapaṁ katvā pupphāsanāni paññāpetvā
  aggasāvakabhāvaṁ patthesi. Patthayitvā ca sirivaḍḍhassa nāma
  seṭṭhino pesesi mayā aggasāvakaṭṭhānaṁ patthitaṁ tvaṁpi āgantvā
  ekaṁ ṭhānaṁ patthehīti. Seṭṭhī nīluppalamaṇḍapaṁ katvā buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṅghaṁ tattha bhojeti bhojetvā dutiyasāvakabhāvaṁ patthesi.
  Tesu saradatāpaso sārīputtatthero jāto sirivaḍḍho
  mahāmoggallānattheroti. Idaṁ tesaṁ pubbakammaṁ.
      Aputtakatāyātiādīsu yesaṁ puttā pabbajanti tesaṁ
  aputtakatāya. Yāsaṁ patino pabbajanti tāsaṁ vedhabyāya
  vidhavabhāvāya. Ubhayenāpi kulupacchedāya. Sañjayānīti sañjayassa
-------------------------------------------------
[page 034]
  Antevāsikāni. Māgadhānaṁ giribbajanti māgadhānaṁ janapadassa giribbajaṁ
  nagaraṁ. Mahāvīrāti mahāviriyavantā. Nīyamānānanti nīyamānesu.
  Bhummatthe sāmivacanaṁ upayogatthe vā. Kā ussūyā vijānatanti
  dhammena nayantīti evaṁ vijānantānaṁ kā ussūyā.
      Anupajjhāyakāti vajjāvajjaṁ upanijjhāyakena garunā virahitā.
  Anākappasampannāti na ākappena sampannā samaṇasāruppācāra-
  virahitāti attho. Uparibhojaneti bhojanassa upari. Uttiṭṭhapattanti
  piṇḍāya caraṇakapattaṁ. Tasmiṁ hi manussā ucchiṭṭhasaññino
  tasmā uttiṭṭhapattanti vuttaṁ. Athavā uṭṭhahitvā
  pattaṁ upanāmentīti evamettha attho daṭṭhabbo. Anujānāmi
  bhikkhave upajjhāyanti upajjhāyaṁ gahetuṁ anujānāmīti attho.
  Puttacittaṁ upaṭṭhapessatīti putto me ayanti evaṁ gehasitapemavasena
  cittaṁ upaṭṭhapessati. Esa nayo dutiyapadepi. Sagāravā
  sappatissāti garubhāvañceva jeṭṭhakabhāvañca upaṭṭhapetvā.
  Sabhāgavuttikāti sabhāgajīvikā. Sāhūti vātiādīni pañca padāni
  upajjhāyabhāvaṁ sampaṭicchanavevacanāni. Kāyena viññāpetīti evaṁ
  saddhivihārikena upajjhāyo me bhante hohīti tikkhattuṁ vutte
  sace upajjhāyo sāhūtiādīsu pañcasu padesu yassa kassaci
  padassa vasena kāyena vā vācāya vā kāyavācāhi vā gahito
  tayā upajjhāyoti upajjhāyagahaṇaṁ viññāpeti gahito hoti
  upajjhāyo. Idameva hi ettha upajjhāyagahaṇaṁ yadidaṁ upajjhāyassa
-------------------------------------------------
[page 035]
  Imesu pañcasu padesu yassa kassaci padassa vācāya vā sāvanaṁ
  kāyena vā atthaviññāpananti. Keci pana sādhūti sampaṭicchanaṁ
  sandhāya vadanti. Na taṁ pamāṇaṁ āyācanadānamattena hi gahito
  hoti upajjhāyo na ettha sampaṭicchanaṁ aṅgaṁ. Saddhivihārikenāpi
  na kevalaṁ iminā me padena upajjhāyo gahitoti ñātuṁ
  vaṭṭati. Ajjataggedāni thero mayhaṁ bhāro ahampi therassa
  bhāroti idampi ñātuṁ vaṭṭati. Tatrāyaṁ sammāvattanāti yaṁ
  vuttaṁ sammāvattitabbanti tatra ayaṁ sammāvattanā. Kālasseva
  uṭṭhāya upāhanā omuñcitvāti sacassa paccūsakāle caṅkamanatthāya
  vā dhotapādapariharaṇatthāya vā paṭimukkā upāhanā pādagatā honti
  tā kālasseva uṭṭhāya apanetvā. Dantakaṭṭhaṁ dātabbanti
  mahantaṁ majjhimaṁ khuddakanti tīṇi dantakaṭṭhāni upanetvā tato
  yaṁ tīṇi divasāni gaṇhāti catutthadivasato paṭṭhāya tādisameva
  dātabbaṁ. Sace aniyamaṁ katvā yaṁ vā taṁ vā gaṇhāti.
  Atha yādisaṁ labhati tādisaṁ dātabbaṁ. Mukhodakaṁ dātabbanti
  sītañca uṇhañca udakaṁ upanetvā tato yaṁ tīṇi divasāni
  valañjeti catutthadivasato paṭṭhāya tādisameva mukhadhovanodakaṁ
  dātabbaṁ. Sace aniyamaṁ katvā yaṁ vā taṁ vā gaṇhāti. Atha
  yādisaṁ labhati tādisaṁ dātabbaṁ. Sace duvidhampi valañjeti
  duvidhampi upanetabbaṁ udakaṁ mukhadhovanaṭṭhāne ṭhapetvā vaccakuṭito
  paṭṭhāya sammajjitabbaṁ. There vaccakuṭiṁ gate pariveṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 036]
  Sammajjitabbaṁ. Evaṁ pariveṇaṁ asuññaṁ hoti. There vaccakuṭito
  anikkhanteyeva āsanaṁ paññāpetabbaṁ. Sarīrakiccaṁ katvā āgantvā
  tasmiṁ nisinnassa sace yāgu hotītiādinā nayena vuttavattaṁ
  kātabbaṁ. Ukkalāpoti kenaci kacavarena saṅkiṇṇo. Sace
  pana añño kacavaro natthi udakaphusitāneva honti hatthenapi
  pamajjitabbo. Saguṇaṁ katvāti dve cīvarāni ekato katvā tā
  ekato katvā dvepi saṅghāṭiyo dātabbā. Sabbaṁpi hi cīvaraṁ
  saṅghāṭitattā saṅghāṭīti vuccati. Tena vuttaṁ saṅghāṭiyo
  dātabbāti. Nātidūre gantabbaṁ nāccāsanneti ettha sace upajjhāyaṁ
  nivattitvā olokentaṁ ekena vā dvīhi vā padavītihārehi
  sampāpuṇāti ettāvatā nātidūre nāccāsanne gato hotīti
  veditabbaṁ. Pattapariyāpannaṁ paṭiggahetabbanti sace upajjhāyena
  bhikkhācāre yāguyā vā bhatte vā laddhe patto uṇho vā
  bhāriko vā hoti attano pattaṁ tassa datvā so patto
  gahetabboti attho. Na upajjhāyassa bhaṇamānassa antarantarā
  kathā opātetabbāti antaraghare vā aññatra vā bhaṇamānassa
  aniṭṭhite tassa vacane aññā kathā na samuṭṭhāpetabbā. Ito
  paṭṭhāya ca pana yattha yattha nakārena paṭisedho kayirati sabbattha
  dukkaṭāpatti veditabbā. Ayaṁ hi khandhake dhammatā.
  Āpattisāmantā bhaṇamānoti padasodhammaduṭṭhullādivasena āpattiyā
  āsannavācaṁ bhaṇamāno. Nivāretabboti bhante īdisaṁ nāma vattuṁ
-------------------------------------------------
[page 037]
  Vaṭṭati āpatti na hotīti evaṁ pucchantena viya vāretabbo.
  Vāressāmīti pana manaṁ katvā mahallaka mā evaṁ bhaṇāti na
  vattabbo. Paṭhamataraṁ āgantvāti sace āsanne gāmo hoti
  vihāre vā gilāno bhikkhu hoti gāmato paṭhamataraṁ āgantabbaṁ.
  Sace dūre gāmo hoti upajjhāyena saddhiṁ āgacchanto natthi
  teneva saddhiṁ gāmato nikkhamitvā cīvarena pattaṁ veṭhetvā aṁse
  laggetvā antarāmaggato paṭhamataraṁ āgantabbaṁ. Evaṁ nivattantena
  paṭhamataraṁ āgantvā āsanapaññāpanādi sabbaṁ vattaṁ kātabbaṁ.
  Sinnaṁ hotīti tinnaṁ sedagahitaṁ. Caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussādetvāti
  kaṇṇaṁ caturaṅgulappamāṇaṁ atirekaṁ katvā evaṁ cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ.
  Kiṁkāraṇā. Mā majjhe bhaṅgo ahosīti samaṁ katvā saṅgharitassa
  hi majjhe bhaṅgo hoti. Tato niccaṁ bhijjamānaṁ dubbalaṁ hoti.
  Taṁ nivāraṇatthametaṁ vuttaṁ. Tasmā yathā ajjabhaṅgaṭṭhāneyeva sve
  na bhijjati tathā divase divase caturaṅgulaṁ ussādetvā saṅgharitabbaṁ.
  Obhoge kāyabandhanaṁ kātabbanti kāyabandhanaṁ saṅgharitvā cīvarabhoge
  pakkhipitvā ṭhapetabbaṁ. Sace piñḍapāto hotīti ettha yo
  gāmeyeva vā antaraghare vā paṭikkamane vā bhuñjitvā āgacchati
  piṇḍaṁ vā na labhati tassa piṇḍapāto na hoti gāme
  abhuttassa pana laddhabhikkhassa vā hoti tasmā sace piṇḍapāto
  hotītiādi vuttaṁ. Sacepi tassa na hoti bhuñjitukāmo ca
  hoti udakaṁ datvā attanā laddhopi piṇḍapāto upanetabbo.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Pānīyena pucchitabboti bhuñjamāno tikkhattuṁ pānīyaṁ bhante āharīyatūti
  pānīyena pucchitabbo. Sace kālo atthi upajjhāye bhutte
  sayaṁ bhuñjitabbaṁ. Sace upakkaṭṭho kālo pānīyaṁ upajjhāyassa
  santike ṭhapetvā sayaṁpi bhuñjitabbaṁ. Anantarahitāyāti taṭṭika-
  cammakhaṇḍādīsu yena kenaci anatthatāya paṁsusakkharamissāya bhūmiyā
  patto na ṭhapetabboti attho. Sace pana kāḷavaṇṇakatā vā
  sudhābaddhā vā hoti nīrajamattikā vā tathārūpāya bhūmiyā ṭhapetuṁ
  vaṭṭati. Dhotavālikāyapi ṭhapetuṁ vaṭṭati. Paṁsurajasakkharādīsu na
  vaṭṭati. Tatra pana paṇṇaṁ vā ādhārakaṁ vā ṭhapetvā tatra
  nikkhipitabbo. Pārato antaṁ orato bhoganti idaṁ cīvaravaṁsādīnaṁ
  heṭṭhā hatthaṁ pavesetvā abhimukhena hatthena saṇikaṁ nikkhipanatthaṁ
  vuttaṁ. Ante pana gahetvā bhogena cīvaravaṁsādīnaṁ upari nikkhipantassa
  bhittiyaṁ bhogo paṭihaññati. Tasmā tathā na kātabbaṁ.
  Cuṇṇaṁ sannetabbanti nahānacuṇṇaṁ udakena temetvā piṇḍi
  kātabbaṁ. Ekamantaṁ nikkhipitabbanti ekasmiṁ niddhume ṭhāneva
  ṭhapetabbaṁ. Jantāghare parikammaṁ nāma aṅgāramattikauṇhodaka-
  dānādikaṁ sabbaṁ kiccaṁ. Udakepi parikammanti aṅgapaccaṅgaghaṁsanādikaṁ
  sabbaṁ kiccaṁ. Pānīyena pucchitabboti jantāghare uṇhasantāpena
  pipāsā hoti tasmā pucchitabbo. Sace ussahatīti sace
  pahoti na kenaci gelaññena abhibhūto hoti. Agilānena hi
  saddhivihārikena saṭṭhivassenāpi sabbaṁ upajjhāyavattaṁ kātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 039]
  Anādarena akarontassa vattabhedena dukkaṭaṁ. Nakārapaṭisaṁyuttesu
  pana padesu gilānassāpi paṭikkhittakiriyaṁ karontassa dukkaṭameva.
  Aparighaṁsantenāti bhūmiyaṁ aparighaṁsantena. Kavāṭapiṭṭhanti kavāṭañca
  piṭṭhasaṅghātañca acchupantena. Santānakanti yaṅkiñci kīṭakulāvaka-
  makaṭasuttādi. Ullokā paṭhamaṁ ohāretabbanti ullokato paṭhamaṁ
  ullokaṁ ādiṁ katvā avaharitabbanti attho. Ālokasandhikaṇṇabhāgāti
  ālokasandhibhāgā ca kaṇṇabhāgā ca. Santarabāhirāni
  vātapānakavāṭakāni ca gabbhassa ca cattāro koṇā pamajjitabbāti
  attho. Yathā paññattaṁ paññāpetabbanti yathā paṭhamaṁ paññattaṁ
  ahosi tatheva paññāpetabbaṁ. Etadatthameva hi yathāpaññattaṁ
  sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbanti purimavattaṁ paññattaṁ.
  Sace pana paṭhamaṁ ajānantena kenaci paññattaṁ ahosi samantato
  bhittiṁ dvaṅgulamattena vā tivaṅgulamattena vā mocetvā
  paññāpetabbaṁ. Idaṁ hi paññāpanavattaṁ. Sace kaṭasārako hoti
  atimahantova chinditvā koṭiṁ nivattetvā bandhitvā paññāpetabbo.
  Sace koṭiṁ nivattetvā bandhituṁ na jānāti na chinditabbo.
  Puratthimā vātapānā thaketabbāti puratthimāya vātapānā
  thaketabbā. Evaṁ sesāpi vātapānā thaketabbā. Vūpakāsetabboti
  aññattha netabbo. Vūpakāsāpetabboti añño bhikkhu vattabbo
  theraṁ gahetvā aññattha gacchāhīti. Vivecetabbanti
  vissajjāpetabbaṁ. Vivecāpetabbanti añño vattabbo theraṁ diṭṭhigataṁ
-------------------------------------------------
[page 040]
  Vissajjāpehīti. Ussukkaṁ kātabbanti parivāsadānatthaṁ so bhikkhu saṅghaṁ
  upasaṅkamitvā yācitabbo sace attanā paṭibalo hoti attanāva
  dātabbo no ce paṭibalo hoti aññena dāpetabbo. Kinti
  nukhoti kena nu kho upāyena. Esa nayo sabbattha. Lahukāya vā
  pariṇāmeyyāti ukkhepanīyaṁ akatvā tajjanīyaṁ vā niyyasaṁ vā kareyyāti
  attho. Tena hi upajjhāyassa me ukkhepanīyakammaṁ kattukāmo
  saṅghoti ñatvā ekamekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā mā bhante amhākaṁ
  upajjhāyassa kammaṁ karitthāti yācitabbaṁ. Sace karontiyeva
  tajjanīyaṁ vā niyyasaṁ vā mā karothāti yācitabbā. Sace
  karontiyeva atha upajjhāyo sammāvattatha bhanteti yācitabbo.
  Iti taṁ sammāvattāpetvā paṭippassambhetha bhante kammanti bhikkhū
  yācitabbā. Samparivattakaṁ samparivattakanti samparivattetvā
  samparivattetvā. Na ca acchinne theve pakkamitabbanti yadi
  appamattakampi rajanaṁ galati na tāva pakkamitabbaṁ. Na
  upajjhāyaṁ anāpucchā ekaccassa patto dātabbotiādi sabbaṁ
  upajjhāyassa visabhāgapuggalānaṁ kathitaṁ. Na upajjhāyaṁ anāpucchā
  gāmo pavisitabboti piṇḍāya vā aññena vā karaṇīyena pavisitukāmena
  āpucchitvāva pavisitabbo. Sace upajjhāyo kālasseva
  vuṭṭhāya dūraṁ bhikkhācāraṁ gantukāmo hoti daharā piṇḍāya
  pavisantūti vatvā gantabbaṁ. Avatvā gate pariveṇaṁ gantvā
  upajjhāyaṁ apassantena gāmaṁ pavisituṁ vaṭṭati. Sace gāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 041]
  Pavisantopi passati diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya āpucchituṁyeva vaṭṭati.
  Na susānaṁ gantabbanti vāsatthāya vā dassanatthāya vā gantabbaṁ.
  Na disā pakkamitabbāti etatha pakkamitukāmena kammaṁ ācikkhitvā
  yāvatatiyaṁ yācitabbo. Sace anujānāti sādhu no ce
  anujānāti taṁ nissāya vasato cassa uddeso vā paripucchā vā
  kammaṭṭhānaṁ vā na sampajjati upajjhāyo bālo hoti abyatto
  kevalaṁ attano santike vasāpetukāmatāya evaṁ gantuṁ na deti
  evarūpe nivārentepi gantuṁ vaṭṭati. Vuṭṭhānassa āgametabbanti
  gelaññato vuṭṭhānaṁ āgametabbaṁ na katthaci gantabbaṁ. Sace
  añño bhikkhu upaṭṭhāko atthi bhesajjaṁ pariyesitvā tassa
  hatthe datvā bhante ayaṁ upaṭṭhahissatīti vatvā gantabbaṁ.
                  Upajjhāyavattakathā niṭṭhitā.
      Upajjhāyena saddhivihārikamhi sammāvattanāya saṅgahetabbo
  anuggahetabboti uddesādīhissa saṅgaho ca anuggaho ca kattabbo.
  Tattha uddesoti pālivācanaṁ 1-. Paripucchāti pāliyā atthavaṇṇanā.
  Ovādoti anotiṇṇe vatthusmiṁ idaṁ karohi idaṁ mā karitthāti
  vacanaṁ. Anusāsanīti otiṇṇe vatthusmiṁ. Apica otiṇṇe vā
  anotiṇṇe vā paṭhamavacanaṁ ovādo punappunaṁ vacanaṁ anusāsanīti.
  Sace upajjhāyassa patto hotīti sace atirekapatto hoti.
  Esa nayo sabbattha. Parikkhāroti aññopi samaṇaparikkhāro.
  Idha ussukkaṁ nāma dhammikena nayena uppajjamānaupāyapariyesanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pālivacananti maññe.
-------------------------------------------------
[page 042]
  Ito paraṁ dantakaṭṭhadānaṁ ādiṁ katvā ācamanakumbhiyā udakasiñcana-
  pariyosānaṁ vattaṁ gilānasseva saddhivihārikassa kātabbaṁ.
  Anabhirativūpakāsanādi pana agilānassāpi kattabbameva. Cīvaraṁ rajantenāti
  evaṁ rajeyyāsīti upajjhāyato upāyaṁ sutvā rajantena. Sesaṁ
  vuttanayeneva veditabbaṁ.
                 Saddhivihārikavattakathā niṭṭhitā.
      Na sammāvattantīti yathāpaññattaṁ upajjhāyavattaṁ na pūrenti.
  Yo na sammāvatteyyāti yo yathāpaññattaṁ vattaṁ na pūreyya
  dukkaṭaṁ āpajjatīti attho. Paṇāmetabboti apasādetabbo.
  Nādhimattaṁ pemaṁ hotīti upajjhāyamhi adhimattaṁ gehasitapemaṁ na hoti.
  Nādhimattā bhāvanā hotīti adhimattā mettābhāvanā na hoti.
  Vuttapaṭipakkhanayena sukkapakkho veditabbo. Alaṁ paṇāmetunti
  yutto paṇāmetuṁ. Appaṇāmento upajjhāyo sātisāro hotīti
  sadoso hoti āpattiṁ āpajjati tasmā na sammāvattanto
  paṇāmetabbova. Nasammāvattanāya ca yāva cīvararajanaṁ tāva vatte
  akariyamāne upajjhāyassa parihāni hoti tasmā taṁ akarontassa
  nissayamuttakassāpi amuttakassāpi āpattiyeva. Ekaccassa
  pattadānato paṭṭhāya amuttanissayasseva āpatti. Saddhivahārikā
  sammāvattanti upajjhāyo na samamāvattati upajjhāyassa āpatti.
  Upajjhāyo sammāvattati saddhivihārikā na sammāvattanti tesaṁ
  āpatti. Upajjhāye vattaṁ sādiyante saddhivihārikā bahukāpi
-------------------------------------------------
[page 043]
  Honti sabbesaṁ āpatti. Sace upajjhāyo mayhaṁ upaṭṭhāko
  atthi tumhe attano sajjhāyamanasikārādīsu yogaṁ karothāti
  vadati saddhivihārikānaṁ anāpatti. Sace upajjhāyo sādiyanaṁ vā
  asādiyanaṁ vā na jānāti bālo hoti saddhivihārikā bahukā
  honti tesu eko vattasampanno bhikkhu upajjhāyassa kiccaṁ
  ahaṁ karissāmi tumhe appossukkā viharathāti evañce attano
  bhāraṁ katvā itare vissajjeti tassa bhārakaraṇato paṭṭhāya
  tesaṁ anāpatti.
                Sammāvattanādikathā niṭṭhitā.
      Rādhabrāhmaṇavatthusmiṁ kiñcāpi āyasmā sārīputto bhagavatā
  bārāṇasiyaṁ tīhi saraṇagamanehi anuññātaṁ pabbajjañceva upasampadañca
  jānāti bhagavā pana taṁ lahukaṁ upasampadaṁ paṭikkhipitvā
  ñatticatutthakammena garukaṁ katvā upasampadaṁ anuññātukāmo athassa
  thero ajjhāsayaṁ viditvā kathāhaṁ bhante taṁ brāhmaṇaṁ pabbājemi
  upasampādemīti āha. Buddhānaṁ hi parisā ajjhāsayakusalā hoti.
  Ayañca buddhaparisāya aggo seṭṭho. Byattena bhikkhunā paṭibalenāti
  ettha byatto nāma yassa sāṭṭhakathaṁ vinayapiṭakaṁ vācuggataṁ pavattati
  tasmiṁ asati yassa antamaso idaṁ ñatticatutthakammavācāmattampi
  suggahitaṁ hoti vācuggataṁ pavattati ayampi imasmiṁ atthe byatto
  nāma. Yo pana kāsasāsasemhādinā vā gelaññena oṭṭhadanta-
  jivhādīnaṁ vā asampattiyā pariyattiyaṁ vā akataparicayattā na sakkoti
-------------------------------------------------
[page 044]
  Parimaṇḍalehi padabyañjanehi kammavācaṁ sāvetuṁ byañjanaṁ vā padaṁ
  vā hāpesi aññathā vā vattabbaṁ aññathā vadati ayaṁ appaṭibalo
  tabbiparīto imasmiṁ atthe paṭibaloti veditabbo. Saṅgho
  ñāpetabboti saṅgho jānāpetabbo. Tato paraṁ yaṁ saṅgho
  jānāpetabbo taṁ dassetuṁ suṇātu me bhantetiādimāha. Upasampanna-
  samanantarāti upasampanno hutvā va samanantarā. Anācāraṁ ācaratīti
  paṇṇattivītikkamaṁ karoti. Ullumpatu manti uddharatu maṁ. Akusalā
  vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetu sāmaṇerabhāvā vā uddharitvā
  bhikkhubhāve patiṭṭhāpetūti. Anukampaṁ upādāyāti anudayaṁ paṭicca
  mayi anukampaṁ katvāti attho. Aṭṭhitā hotīti niccappavattinī
  hoti. Cattāro nissayeti cattāro paccaye. Yasmā cattāro paccaye
  nissāya attabhāvo pavattati tasmā te nissayāti vuccanti.
      Kintāyaṁ bhikkhu hotīti kinte ayaṁ bhikkhu hoti. Aññehi
  ovadiyo anusāsiyoti aññehi ovaditabbo ceva anusāsitabbo ca.
  Bāhullāya āvatto yadidaṁ gaṇabandhikanti gaṇabandho etassa
  bāhullassa atthīti gaṇabandhikaṁ bāhullaṁ. Yaṁ idaṁ gaṇabandhikaṁ nāma
  bāhullaṁ tadatthāya atilahuṁ tvaṁ āpannoti vuttaṁ hoti. Abyattāti
  paññāveyyattiyena virahitā. Aññataropi aññatitthiyapubboti
  pasuro paribbājako. So kira dhammaṁ thenissāmīti udāyittherassa
  santike pabbajitvā tena sahadhammika vuccamāno tassa vādaṁ
  āropesi. Anujānāmi bhikkhave byattena bhikkhunātiādimhi byatto
-------------------------------------------------
[page 045]
  Pubbe bhikkhunovādakavaṇṇanāyaṁ vuttalakkhaṇoyeva. Yo pana
  antevāsino vā saddhivihārikassa vā gilānassa sakkoti upaṭṭhānādīni
  kātuṁ ayaṁ idha paṭibaloti adhippeto. Vuttampi cetaṁ pañcahi
  upāli aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo
  dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo katamehi pañcahi paṭibalo
  hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā
  upaṭṭhāpetuṁ vā anabhiratiṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā
  uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ vā vinodāpetuṁ vā abhidhamme
  vinetuṁ abhivinaye vinetunti.
      Pakkhasaṅkantesūti titthiyapakkhasaṅkantesu. Anujānāmi bhikkhave
  ācariyanti ācārasamācārasikkhāpanakaṁ ācariyaṁ anujānāmi. Ācariyo
  bhikkhave antevāsikamhītiādi sabbaṁ upajjhāyo bhikkhave saddhi-
  vihārikamhītiādinā nayena vuttavaseneva veditabbaṁ. Nāmamattameva
  hi ettha nānaṁ. Antevāsikā ācariyesu na sammāvattantīti
  ettha pana yaṁ pubbe na sammāvattanāya ca yāva cīvararajanaṁ
  tāva vatte akariyamāne upajjhāyassa parihāni hoti tasmā taṁ
  akarontassa nissayamuttakassāpi amuttakassāpi āpattiyevāti ca
  ekaccassa pattadānato paṭṭhāya amuttanissayasseva āpattīti ca
  lakkhaṇaṁ vuttaṁ teneva lakkhaṇena nissayantevāsikassa āpatti
  veditabbā. Nissayantevāsikena hi yāva ācariyaṁ nissāya vasati tāva
  sabbaṁ ācariyavattaṁ kātabbaṁ pabbajjāupasampadādhammantevāsikehi
-------------------------------------------------
[page 046]
  Pana nissayamuttakehipi ādito paṭṭhāya yāva cīvararajanaṁ tāva vattaṁ
  kātabbaṁ anāpucchitvā pattadānādimhi pana etesaṁ anāpatti
  etesu ca pabbajjantevāsiko ca upasampadantevāsiko ca ācariyassa
  yāvajīvaṁ bhāro nissayantevāsiko ca dhammantevāsiko ca yāva
  samīpe vasanti tāvadeva tasmā ācariyenāpi tesu sammā-
  vattitabbaṁ. Ācariyantevāsikesu hi yo yo na sammāvattati
  tassa tassa āpatti.
      Upajjhāyamhā nissayapaṭippassaddhīsu upajjhāyo pakkanto
  vātiādīsu ayaṁ vinicchayo. Pakkantoti tamhā āvāsā vippavasitu-
  kāmo pakkanto disaṅgato. Evaṁ gate ca pana tasmiṁ sace
  vihāre nissayadāyako atthi yassa santike aññadāpi nissayo vā
  gahitapubbo hoti yo vā ekasambhogaparibhogo tassa santike
  nissayo gahetabbo. Ekadivasampi parihāro natthi. Sace tādiso
  natthi añño lajjī pesalo atthi tassa lajjipesalabhāvaṁ
  jānantena tadaheva nissayo yācitabbo. Sace deti iccetaṁ
  kusalaṁ atha pana tumhākaṁ upajjhāyo lahuṁ āgamissatīti pucchati
  upajjhāyena ca tathā vuttaṁ āma bhanteti vattabbaṁ sace
  pana vadati tenahi upajjhāyassa āgamanaṁ āgamethāti vaṭṭati
  atha panassa pakatiyā pesalabhāvaṁ na jānāti cattāri pañca
  divasāni tassa bhikkhuno sabhāgataṁ oloketvā okāsaṁ kāretvā
  nissayo gahetabbo. Sace pana vihāre nissayadāyako natthi
-------------------------------------------------
[page 047]
  Upajjhāyo ca ahaṁ katipāheneva āgamissāmi mā ukkaṇṭhitthāti
  vatvā gato yāva āgamanā parihāro labbhati. Athāpi naṁ
  tattha manussā paricchinnakālato uttariṁpi pañca vā dasa vā
  divasāni vāsentiyeva. Tena vihāraṁ pavatti pesetabbā daharā
  mā ukkaṇṭhantu ayaṁ asukadivasaṁ nāma āgamissāmīti. Evampi
  parihāro labbhati. Atha āgacchanto antarāmagge nadīpūrena vā
  corādīhi vā upaddavo hoti thero udakosakkanaṁ vā āgameti
  sahāye vā pariyesati tañce pavattiṁ daharā suṇanti yāva
  āgamanā parihāro labbhati. Sace pana so idhevāhaṁ vasissāmīti
  pahiṇati parihāro natthi. Yattha nissayo labbhati tattha
  gantabbaṁ. Vibbhante pana kālakate vā pakkhasaṅkante vā ekadivasampi
  parihāro natthi yattha nissayo labbhati tattha gantabbaṁ.
  Vibbhantoti sāsanato cuto. Āṇattīti nissayapaṇāmanā vuccati.
  Tasmā paṇāmemi tanti vā mā idha paṭikkamīti vā nīhara
  te pattacīvaranti vā nāhaṁ tayā upaṭṭhātabboti vā iminā
  pālinayena mā maṁ gāmappavesanaṁ āpucchītiādinā pālimuttakanayena
  vā yo nissayapaṇāmanāya paṇāmito hoti tena upajjhāyo
  khamāpetabbo. Sace āditova na khamati daṇḍakammaṁ āharitvā
  tikkhattuṁ tāva sayameva khamāpetabbo. No ce khamati tasmiṁ
  vihāre mahāthere gahetvā khamāpetabbo. No ce khamati sāmanta-
  vihāre bhikkhū gahetvā khamāpetabbo. Sace evampi na khamati
-------------------------------------------------
[page 048]
  Aññattha gantvā upajjhāyassa sabhāgānaṁ santike vasitabbaṁ appeva
  nāma sabhāgānaṁ me santike vasatīti ñatvāpi khameyyāti. Sace
  evampi na khamati tatreva vasitabbaṁ. Tatra ce dubbhikkhādidosena
  na sakkā hoti vasituṁ taṁyeva vihāraṁ āgantvā aññassa
  santike nissayaṁ gahetvā vasituṁ vaṭṭati. Ayamāṇattiyaṁ vinicchayo.
  Ācariyamhā nissayapaṭippassaddhīsu ācariyo pakkanto vā hotīti
  ettha koci ācariyo āpucchitvā pakkamati koci anāpucchitvā.
  Antevāsikopi evameva. Tatra sace antevāsiko
  ācariyaṁ āpucchati asukaṁ nāma bhante ṭhānaṁ gantuṁ icchāmi
  kenacideva karaṇīyenāti ācariyena ca kadā gamissatīti vutto
  sāyaṇhe vā rattiṁ vā uṭṭhahitvā gamissāmīti vadati ācariyopi
  sādhūti sampaṭicchati taṁkhaṇaññeva nissayo paṭippassambhati. Sace
  pana bhante asukaṁ nāma ṭhānaṁ gantukāmomhīti vutte ācariyo
  asukasmiṁ nāma gāme piṇḍāya caritvā pacchā jānissasīti
  vadati so ca sādhūti sampaṭicchati tato ce gato sugato
  sace pana na gacchati nissayo na paṭippassambhati. Athāpi
  gacchāmīti vutte ācariyena mā tāva gaccha rattiṁ mantetvā
  jānissāmāti vutto mantetvā gacchati sugato no ce
  gacchati nissayo na paṭippassambhati. Ācariyaṁ anāpucchā
  pakkamantassa pana upacārasīmātikkame nissayo paṭippassambhati
  antoupacārasīmato paṭinivattantassa na paṭippassambhati. Sace pana
-------------------------------------------------
[page 049]
  Ācariyo antevāsikaṁ āpucchati āvuso asukaṁ nāma ṭhānaṁ
  gamissāmīti antevāsikena ca kadā gamissathāti vutte sāyaṇhe
  vā rattibhāge vāti vadati antevāsikopi sādhūti sampaṭicchati
  taṁkhaṇaññeva nissayo paṭippassambhati. Sace panācariyo sve
  piṇḍāya caritvā gamissāmīti vadati itaro ca sādhūti
  sampaṭicchati ekadivasaṁ tāva nissayo na paṭippassambhati punadivase
  paṭippassaddho hoti. Asukasmiṁ nāma gāme piṇḍāya caritvā
  jānissāmi mama gamanaṁ vā agamanaṁ vāti vatvā sace na gacchati
  nissayo na paṭippassambhati. Athāpi gacchāmīti vutte ante-
  vāsikena mā tāva gacchatha rattiṁ mantetvā jānissathāti vutto
  mantetvāpi na gacchati nissayo na paṭippassambhati sace ubhopi
  ācariyantevāsikā kenaci karaṇīyena bahisīmaṁ gacchanti tato ce
  ācariyo gamiyacitte uppanne anāpucchāva gantvā dvinnaṁ
  leḍḍupātānaṁ antoyeva nivattati nissayo na paṭippassambhati sace
  dve leḍḍupāte atikkamitvā nivattati nissayo paṭippassaddho
  hoti. Ācariyupajjhāyā dve leḍḍupāte atikkamma aññasmiṁ
  vihāre vasanti nissayo paṭippassambhati. Ācariye vibbhante
  kālakate pakkhasaṅkante taṁkhaṇaññeva nissayo paṭippassambhati.
  Āṇāttiyampana sacepi ācariyo muñcitukāmova hutvā
  nissayapaṇāmanāya paṇāmeti antevāsiko ca kiñcāpi maṁ ācariyo
  paṇāmeti athakho hadayena mudukoti sālayova hoti nissayo na
-------------------------------------------------
[page 050]
  Paṭippassambhati. Sacepi ācariyo sālayo antevāsiko nirālayo
  nadāni imaṁ nissāya vasissāmīti dhuraṁ nikkhipati evampi na
  paṭippassambhati. Ubhinnaṁ sālayabhāvena ca na paṭippassambhatiyeva.
  Ubhinnaṁ dhuranikkhepe paṭippassambhati. Paṇāmitena daṇḍakammaṁ
  āharitvā tikkhattuṁ khamāpetabbo. No ce khamati upajjhāye
  vuttanayena paṭipajjitabbaṁ. Upajjhāyena vā samodhānagatoti ettha
  dassanasavanavasena samodhānaṁ veditabbaṁ. Sace hi ācariyaṁ nissāya
  vasanto saddhivihāriko ekavihāre cetiyaṁ vā vandantaṁ ekagāme
  piṇḍāya vā carantaṁ upajjhāyaṁ passati nissayo paṭippassambhati.
  Upajjhāyo passati saddhivihāriko pana na passati na paṭippassambhati.
  Maggapaṭipannaṁ vā ākāsena vā gacchantaṁ upajjhāyaṁ disvā
  dūrato bhikkhūti jānāti upajjhāyoti na jānāti na paṭippassambhati.
  Sace jānāti paṭippassambhati. Uparipāsāde upajjhāyo vasati
  heṭṭhā saddhivihāriko taṁ adisvāva yāguṁ pivitvā pakkamati
  āsanasālāyaṁ vā nisinnaṁ adisvā ekamante bhuñjitvā pakkamati
  dhammassavanamaṇḍape vā nisinnaṁpi taṁ adisvāva dhammaṁ sutvā pakkamati
  nissayo na paṭippassambhati. Evaṁ tāva dassanavasena samodhānaṁ
  veditabbaṁ. Savanavasena pana sace upajjhāyassa vihāre antaraghare
  vā dhammaṁ vā kathentassa anumodanaṁ vā karontassa saddaṁ sutvā
  upajjhāyassa me saddoti sañjānāti nissayo paṭippassambhati
  asañjānantassa na paṭippassambhati. Ayaṁ samodhāne vinicchayo.
-------------------------------------------------
[page 051]
      Idāni yaṁ pubbe anujānāmi bhikkhave byattena bhikkhunā
  paṭibalena dasavassena vā atirekadasavassena vā upasampādetuṁ
  nissayaṁ dātunti saṅkhepato upajjhāyācariyānaṁ lakkhaṇaṁ vuttaṁ taṁ
  vitthārato dassetuṁ pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatenātiādimāha.
  Tattha pañcahi aṅgehīti pañcahi aguṇaṅgehi. So hi sīlakkhandhādīhi
  asamannāgatattāva aguṇaṅgehi samannāgato hoti. Na upasampāde-
  tabbanti upajjhāyena hutvā na upasampādetabbaṁ. Na nissayo
  dātabboti ācariyena hutvā nissayo na dātabbo. Ettha pana
  asekhenātiādi arahato sīlasamādhipaññāphalapaccavekkhaṇañāṇāni
  sandhāya vuttaṁ. Ete ca ādito tayo pañcakā ayuttavasena
  vuttā na āpattiaṅgavasena. Ettha pana asekhena sīlakkhandhenāti ca
  attanā na asekhenāti ca assaddhoti ca ādīsu tīsu pañcakesu
  ayuttavasena paṭikkhepo kato na āpattiaṅgavasena. Yo hi
  asekhehi sīlakkhandhādīhi asamannāgato pare ca tattha samādapetuṁ
  asakkonto assaddhiyādidosehi yuttova hutvā parisaṁ pariharati
  tassa parisā sīlādīhi parihāyatiyeva na vaḍḍhati tasmā tena na
  upasampādetabbantiādi ayuttavasena vuttaṁ na āpattiaṅgavasena.
  Na hi khīṇāsavasseva upajjhāyācariyabhāvo bhagavatā anuññāto yadi
  tasseva anuññāto abhavissa sace upajjhāyassa anabhirati uppannā
  hotītiādiṁ na vadeyya. Yasmā pana khīṇāsavassa parisā
  sīlādīhi na parihāyati tasmā pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatena
-------------------------------------------------
[page 052]
  Bhikkhunā upasampādetabbantiādi vuttaṁ. Adhisīle sīlavipannotiādīsu
  pārājikañca saṅghādisesañca āpanno adhisīle sīlavipanno
  nāma. Itare pañcāpattikkhandhe āpanno ajjhācāre
  ācāravipanno nāma. Sammādiṭṭhiṁ pahāya antaggāhikāya diṭṭhiyā
  samannāgato atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno nāma. Yattakaṁ sutaṁ parisaṁ
  pariharantassa icchitabbaṁ tena virahitattā appassuto nāma. Yaṁ
  tena jānitabbaṁ āpattādi tassa ajānanato duppañño nāma.
  Imasmiṁ pana pañcake purimāni tīṇi padāni ayuttavaseneva vuttāni
  pacchimāni dve āpattiaṅgavasena. Āpattiṁ na jānātīti idaṁ
  nāma mayā katanti vutte imaṁ nāma āpattiṁ ayaṁ āpannoti
  na jānāti. Vuṭṭhānaṁ na jānātīti vuṭṭhānagāminito vā desanā-
  gāminito vā āpattito evaṁ vuṭṭhānaṁ hotīti na jānāti. Imasmiṁ
  pañcake purimāni dve padāni ayuttavasena vuttāni pacchimāni
  tīṇi āpattiaṅgavasena. Abhisamācārikāya sikkhāyāti khandhakavagge
  vinetuṁ na paṭibalo hotīti attho. Ādibrahmacariyakāyāti
  sekhapaṇṇattiyaṁ vinetuṁ na paṭibaloti attho. Abhidhammeti
  nāmarūpaparicchede vinetuṁ na paṭibaloti attho. Abhivinayeti sakale
  vinayapiṭake vinetuṁ na paṭibaloti attho. Vinetuṁ na paṭibaloti ca
  sabbattha sikkhāpetuṁ na sakkotīti attho. Dhammato vivecetunti
  dhammena kāraṇena vissajjāpetuṁ. Imasmiṁ pañcake sabbapadesu
  āpatti. Āpattiṁ na jānātītiādipañcakasmiṁpi sabbapadesu
-------------------------------------------------
[page 053]
  Āpatti. Tattha ubhayāni kho panassa pāṭimokkhāni vitthārena
  svāgatāni hontīti ubhatovibhaṅgavasena vuttāni. Suvibhattānīti
  mātikāvibhaṅgavasena. Suppavattīnīti vācuggatavasena. Suvinicchitāni
  suttaso anubyañjanasoti mātikāto ca vibhaṅgato ca suṭṭhuvinicchitāni.
  Ūnadasavassapariyosānapañcakepi eseva nayo. Iti ādito tayo
  pañcakā catutthe tīṇi padāni pañcame dve padānīti sabbepi
  cattāro pañcakā ayuttavasena vuttā. Catutthapañcake dve
  padāni pañcame tīṇi chaṭṭhasattamaṭṭhamā tayo pañcakāti sabbepi
  cattāro pañcakā āpattiaṅgavasena vuttā. Sukkapakkhe aṭṭhasu
  anāpattiyevāti.
                 Soḷasapañcakavinicchayo niṭṭhito.
      Chakkesu ūnadasavassapadaṁ viseso. Taṁ sabbattha āpattikaraṁ.
  Sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
      Aññatitthiyapubbavatthusmiṁ yo tāva ayaṁ pasuro so
  titthiyapakkantakattā na upasampādetabbo. Yo pana aññopi
  nayidha pabbajitapubbo āgacchati tasmiṁ yaṁ kattabbaṁ taṁ dassetuṁ
  yo bhikkhave aññopītiādimāha. Tattha tassa cattāro māse
  parivāso dātabboti ayaṁ titthiyaparivāso nāma appaṭicchannapari-
  vāsotipi vuccati. Ayampana naggaparibbājakasseva ājīvakassa vā
  acelakassa vā dātabbo. Sace sopi sāṭakaṁ vā vāḷakambalādīnaṁ
  aññataraṁ titthiyaddhajaṁ vā nivāsetvā āgacchati nāssa parivāso
-------------------------------------------------
[page 054]
  Dātabbo. Aññassa pana tāpasapaṇḍaraṅgādikassa na dātabbova.
  Paṭhamaṁ kesamassuntiādinā tassa āditova sāmaṇerapabbajjaṁ
  dasseti. Evaṁ pabbājentehi pana tasmiṁ saṅghamajjhe nisinneyeva
  tvaṁ pabbājehi tvaṁ ācariyo hohi tvaṁ upajjhāyo hohīti
  bhikkhū na vattabbā. Evaṁ vuttā hi sace tassa ācariyupajjhāyā-
  bhāvena jigucchantā na sampaṭicchanti atha nayime mayhaṁ
  saddahantīti kujjhitvāpi gaccheyya tasmā taṁ ekamantaṁ netvā tassa
  ācariyupajjhāyā pariyesitabbā. Evaṁ kho bhikkhave aññatitthiyapubbo
  ārādhako hoti evaṁ anārādhakoti ayamassa parivāsa-
  vattadassanatthaṁ mātikā ṭhapitā. Kathañca bhikkhavetiādi tassā
  vibhaṅgo. Tattha titthiyaparivāso niganthajātikānaṁyeva dātabbo
  na aññesaṁ. Atikāle gāmaṁ pavisatīti bhikkhūnaṁ vattakaraṇavelāyameva
  gāmaṁ piṇḍāya pavisati. Atidivā paṭikkamatīti kulagharesu itthī-
  purisadārikadārakādīhi saddhiṁ gehasitakathaṁ kathento tattheva bhuñjitvā
  bhikkhūsu pattacīvaraṁ paṭisāmetvā uddesaparipucchādīni vā karontesu
  paṭisallīnesu vā āgacchati na upajjhāyavattaṁ nācariyavattaṁ
  karoti aññadatthuṁ vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā niddāyati. Evampi
  bhikkhave aññatitthiyapubbo anārādhako hotīti evampi karonto
  parivāsavattassa sampādako pūrako na hoti. Vesiyagocaro
  vātiādīsu vesiyāti āmisakiñcikkhasampadānādinā sulabhajjhācārā
  rūpajīvikā itthiyo. Vidhavāti matapatikā vā vippavutthapatikā vā
-------------------------------------------------
[page 055]
  Itthiyo. Tā yenakenaci saddhiṁ mittabhāvaṁ patthenti.
  Thullakumārikāti yobbanappattā vā yobbanātītā vā kumāriyo. Tā
  purisādhippāyāva vicaranti yenakenaci saddhiṁ mittabhāvaṁ patthenti.
  Paṇḍakāti ussannakilesā avūpasantapariḷāhā napuṁsakā. Te
  pariḷāhavegābhibhūtā yenakenaci saddhiṁ mittabhāvaṁ patthenti. Bhikkhuniyoti
  samānapabbajjā itthiyo. Tāhi saddhiṁ khippameva vissāso
  hoti tato sīlaṁ bhijjati. Tattha vesiyānaṁ kulesu kulupako hutvā
  piṇḍapātacariyādīni vā apadisitvā sinehasanthavajātena hadayena
  abhiṇhadassanasallāpakāmatāya tāsaṁ santikaṁ upasaṅkamanto vesiyagocaroti
  vuccati. So na cirasseva amukavesiyā saddhiṁ gatoti
  vattabbaṁ pāpuṇāti. Esa nayo sabbattha. Sace pana vesiyādayo
  salākabhattādīni denti bhikkhūhi saddhiṁ gantvā saddhiṁyeva bhuñjitvā
  vā gahetvā vā āgantuṁ vaṭṭati. Gilānā bhikkhuniyo ovadituṁ
  vā dhammaṁ vā desetuṁ uddesaparipucchādīni vā dātuṁ gacchantehi
  bhikkhūhi saddhiṁ gantuṁ vaṭṭati. Yo pana tathā agantvā
  mittasanthavavasena gacchati ayaṁ anārādhako hoti. Uccāvacāni
  kiṁkaraṇīyānīti mahantakhuddakāni kammāni. Tattha gaṇḍiṁ paharitvā
  samaggena saṅghena sannipatitvā kattabbāni cetiyamahāpāsāda-
  paṭisaṅkharaṇādikammāni uccāni nāma. Cīvaradhovanarajanādīni
  khandhakapariyāpannāni ca aggisālavattādīni abhisamācārikāni avacāni nāma.
  Tattha na dakkho hotīti tesu kammesu cheko susikkhito na hoti.
-------------------------------------------------
[page 056]
  Alasoti uṭṭhānaviriyasampanno na hoti. Bhikkhusaṅghassa kammaṁ
  atthīti sutvā pageva bhattakiccaṁ katvā gabbhantaraṁ pavisitvā
  yāvadatthaṁ supitvā sāyaṁ nikkhamati. Tatrupāyāyāti tesu kammesu
  upāyabhūtāya. Vīmaṁsāyāti ṭhānuppattikāya vīmaṁsāya idameva
  kattabbaṁ idameva na kattabbanti tasmiṁyeva khaṇe uppannapaññāya
  samannāgato na hoti. Na alaṁ kātuṁ na alaṁ saṁvidhātunti
  sahatthāpi kātuṁ samattho na hoti gaṇhatha bhante gaṇha
  dahara gaṇha sāmaṇera sace tumhe vā na karissatha amhe
  vā na karissāma kodāni idaṁ karissatīti evaṁ ussāhaṁ janetvā
  saṁvidhātuṁ aññamaññaṁ kāretuṁpi samattho na hoti. Bhikkhūhi kammaṁ
  karissāmāti vutte kiñci rogaṁ apadisati bhikkhūnaṁ kammaṁ karontānaṁ
  samīpeneva vicarati sīsameva dasseti ayampi anārādhako
  hoti. Na tibbacchandoti balavacchando na hoti. Uddeseti
  pālipariyāpuṇane. Paripucchāyāti atthasaṁvaṇṇane. Adhisīleti
  pāṭimokkhasīle. Adhicitteti lokiyasamādhibhāvanāya. Adhipaññāyāti
  lokuttaramaggabhāvanāya. Saṅkanto hotīti idhāgato hoti.
  Tassa satthunoti tassa titthāyatanasāmikassa. Tassa diṭṭhiyāti
  tassa santakāya laddhiyā. Idāni sāyeva laddhi yasmā tassa
  titthakarassa khamati ceva ruccati ca idameva saccanti ca daḷhagāhena
  gahitā tasmā tassa khanti ruci ādāyoti vuccati tena vuttaṁ
  tassa khantiyā tassa ruciyā tassa ādāyassāti. Avaṇṇe
-------------------------------------------------
[page 057]
  Bhaññamāneti garahāya bhaññamānāya. Anabhiraddhoti aparipuṇṇa-
  saṅkappo no paggahitacitto. Udaggoti abbhunnatakāyacitto.
  Idaṁ bhikkhave saṅghātanikaṁ aññatitthiyapubbassa anārādhanīyasminti
  bhikkhave yadidaṁ tassa satthuno tasseva ca laddhiyā avaṇṇe
  bhaññamāne kiṁ ime paraṁ garahantīti kāyavacīvikāranibbattakaṁ
  anattamanattaṁ buddhādīnañca avaṇṇe bhaññamāne attamanattaṁ yañca
  tasseva buddhādīnañca vaṇṇe bhaññamāne attamanattānattamanattaṁ
  idaṁ aññatitthiyapubbassa anārādhanīyasmiṁ saṅghātanikaṁ. Anārādhake
  parivāsavattaṁ apūrake kamme idaṁ liṅgaṁ idaṁ lakkhaṇaṁ idamacalaṁ
  idaṁ balaṁ idaṁ pamāṇanti vuttaṁ hoti. Evaṁ anārādhako kho
  bhikkhave aññatitthiyapubbo āgato na upasampādetabboti ito
  ekenapi aṅgena samannāgato na upasampādetabbo. Sukkapakkhe
  sabbaṁ vuttavipallāsena veditabbaṁ. Evaṁ ārādhako kho bhikkhaveti
  evaṁ nātikāle gāmappavesanā nātidivāppaṭikkamanaṁ avesiyādi-
  gocaratā sabrahmacārīnaṁ kiccesu dakkhatā uddesādīsu
  tibbacchandatā titthiyānaṁ avaṇṇabhaṇane attamanatā buddhādīnaṁ
  avaṇṇabhaṇane anattamanatā titthiyānaṁ vaṇṇabhaṇane anattamanatā
  buddhādīnaṁ vaṇṇabhaṇane attamanatāti imesaṁ aṭṭhannaṁ titthiyavattānaṁ
  paripūraṇena ārādhako paritosako bhikkhūnaṁ aññatitthiyapubbo āgato
  upasampādetabbo. Sace pana upasampadamālakepi ekavattaṁ
  bhindati puna cattāro māse parivasitabbaṁ. Yathā pana bhinnasikkhāya
-------------------------------------------------
[page 058]
  Sikkhamānāya puna sikkhāpadāni ca sikkhāsammati ca dīyati evaṁ
  nayimassa kiñci puna dātabbamatthi. Pubbe dinnaparivāsoyeva hi
  tassa parivāso tasmā puna cattāro māse parivasitabbaṁ. Sace
  parivasanto antarā aṭṭhasamāpattiyo nibbatteti lokiyadhammo
  nāma kuppanasabhāvo neva upasampādetabbo. Cattāro māse
  pūritavattova upasampādetabbo. Sace pana parivasanto cattāri
  mahābhūtāni pariggaṇhāti upādārūpāni paricchindati nāmarūpaṁ
  vavatthapeti tilakkhaṇaṁ āropetvā vipassanaṁ ārabhati lokiyadhammo
  nāma kuppanasabhāvo neva upasampādetabbo. Sace pana vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā sotāpattimaggaṁ paṭilabhati paripuṇṇaṁyeva hoti vattaṁ
  samūhatāni sabbadiṭṭhigatāni abbuḷhaṁ vicikicchāsallaṁ taṁdivasameva
  upasampādetabbo. Sacepi titthiyaliṅge ṭhito sotāpanno hoti
  parivāsadānakiccaṁ natthi tadaheva pabbājetvā upasampādetabbo.
  Upajjhāyamūlakaṁ cīvaraṁ pariyesitabbanti upajjhāyaṁ issaraṁ katvā tassa
  cīvaraṁ pariyesitabbaṁ. Pattampi tatheva. Tasmā yadi upajjhāyassa
  pattacīvaraṁ atthi imassa dehīti vattabbo. Atha natthi aññe
  dātukāmā honti tehipi upajjhāyasseva dātabbaṁ imaṁ tumhākaṁ
  katvā imassa dethāti. Kasmā. Titthiyā nāma vilomā honti
  saṅghena me pattacīvaraṁ dinnaṁ kiṁ mayhaṁ tumhesu āyatanti vatvā
  ovādānusāsaniṁ na kareyyuṁ. Upajjhāye pana āyatajīvikattā tassa
  vacanakaro bhavissati. Tenassa upajjhāyamūlakaṁ cīvaraṁ pariyesitabbanti
-------------------------------------------------
[page 059]
  Vuttaṁ. Bhaṇḍukammāyāti kesoropanatthaṁ. Bhaṇḍukammakathā parato
  āgamissati. Aggikāti aggiparicaraṇakā. Jaṭilakāti tāpasā.
  Ete bhikkhave kiriyavādinoti ete kiriyaṁ nappaṭibāhanti atthi
  kammaṁ atthi kammavipākoti evaṁ diṭṭhikā. Sabbabuddhā hi
  nekkhammapāramiṁ pūrayamānā etameva pabbajjaṁ pabbajitvā pāramiṁ
  pūresuṁ mayāpi tatheva pūritā na etesaṁ sāsane pabbajjā
  vilomā tasmā upasampādetabbā na tesaṁ parivāso dātabbo.
  Imāhaṁ bhikkhave ñātīnaṁ āveṇikaṁ parihāraṁ dammīti imaṁ ahaṁ tesaṁ
  pāṭekkaṁ odissakaṁ parihāraṁ dadāmi. Kasmā evamāha. Te
  hi titthāyatane pabbajitāpi sāsanassa avaṇṇakāmā na honti
  amhākaṁ ñātiseṭṭhassa sāsananti vaṇṇavādinova honti tasmā
  evamāhāti.
                  Aññatitthiyavatthukathā niṭṭhitā.
      Magadhesu pañca ābādhā ussannā hontīti magadhanāmake janapade
  manussānañca amanussānañca pañca rogā ussannā vuḍḍhippattā
  phātippattā honti. Jīvakakomārabhaccakathā cīvarakkhandhake āvī-
  bhavissati. Na bhikkhave pañcahi ābādhehi phuṭṭho pabbājetabboti ye
  te kuṭṭhādayo pañca ābādhā ussannā tehi phuṭṭho abhibhūto na
  pabbājetabbo. Tattha kuṭṭhanti rattakuṭṭhaṁ vā hotu kāḷakuṭṭhaṁ
  vā. Yaṅkiñci kitibadaddukaṇḍukacchuādippabhedampi sabbaṁ kuṭṭhamevāti
  vuttaṁ. Tañca nakhapiṭṭhippamāṇampi vaḍḍhanakapakkhe ṭhitaṁ hoti na
-------------------------------------------------
[page 060]
  Pabbājetabbo sace pana nivāsanapārupanehi pakatipaṭicchannaṭṭhāne
  nakhapiṭṭhippamāṇaṁ avaḍḍhanakapakkhe ṭhitaṁ hoti vaṭṭati. Mukhe
  pana hatthapādapiṭṭhīsu vā sacepi avaḍḍhanakapakkhe ṭhitaṁ nakhapiṭṭhito
  khuddakatarampi na vaṭṭatiyevāti kurundiyaṁ vuttaṁ. Tikicchāpetvā
  pabbājentenāpi pakativaṇe jāteyeva pabbājetabbo. Godhāpiṭṭhi-
  sadisacuṇṇaokīraṇakasarīrampi pabbājetuṁ na vaṭṭati. Gaṇḍoti
  medagaṇḍādigaṇḍo. Medagaṇḍo vā hotu añño vā yokoci.
  Kolaṭṭhimattakopi ce vaḍḍhanakapakkhe ṭhito gaṇḍo hoti na
  pabbājetabbo. Paṭicchannaṭṭhāne pana kolaṭṭhimatte avaḍḍhanakapakkhe
  ṭhite pabbājetuṁ vaṭṭati. Mukhādike appaṭicchannaṭṭhāne
  avaḍḍhanakapakkhe ṭhitepi na vaṭṭati. Tikicchāpetvā pabbājentenāpi
  sarīraṁ sañchaviṁ kāretvāva pabbājetabbo. Uṇṇigaṇḍā nāma
  honti gothanikā viya aṅgulikā viya ca tattha tattha lambanti
  etepi gaṇḍāyeva tesu sati pabbājetuṁ na vaṭṭati. Daharakāle
  kharapiḷakā yobbanakāle ca mukhe kharapiḷakā nāma honti
  mahallakakāle nassanti na tā gaṇḍasaṅkhyaṁ gacchanti tāsu sati
  pabbājetuṁ vaṭṭati. Aññā pana sarīre kharapiḷakā nāma aparā
  padumakaṇṇikā nāma honti aññā sāsapabījakā nāma sāsapamattā
  eva sakalasarīraṁ pharanti tā sabbā kuṭṭhajātikā eva
  tāsu sati na pabbājetabbo. Kilāsoti nabhijjanakaṁ napaggharaṇakaṁ
  padumapuṇḍarīkapattavaṇṇaṁ kuṭṭhaṁ. Yena gunnaṁ viya sabalaṁ sarīraṁ
-------------------------------------------------
[page 061]
  Hoti. Tasmiṁ kuṭṭhe vuttanayeneva vinicchayo veditabbo.
  Sosoti sosabyādhi. Tasmiṁ sati na pabbājetabbo. Apamāroti
  pittummādo vā yakkhummādo vā. Tattha pubbaverikena amanussena
  gahito duttikiccho hoti. Appamattakepi pana apamāre sati
  na pabbājetabbo.
                Pañcābādhavatthukathā niṭṭhitā.
      Rājabhaṭavatthusmiṁ paccantaṁ uccinathāti paccantaṁ vaḍḍhetha
  core palāpetvā corabhayena vuṭṭhite gāme āvasāpetvā ārakkhaṁ
  datvā kasikammādīni pavattāpethāti vuttaṁ hoti. Rājā pana
  sotāpannattā core ghātetha hanathāti na āṇāpeti. Upajjhāyassa
  deva sīsaṁ chedetabbantiādi sabbaṁ pabbajjāya upajjhāyo
  seṭṭho tato ācariyo tato gaṇoti cintetvā idaṁ vohāra-
  vinicchaye āgatanti āhaṁsu. Na bhikkhave rājabhaṭo pabbājetabboti
  ettha amacco vā hotu mahāmatto vā sevako vā kiñci ṭhānantaraṁ
  patto vā appatto vā yokoci rañño bhattavetanabhaṭo
  sabbo rājabhaṭoti saṅkhyaṁ gacchati so na pabbājetabbo. Tassa
  pana puttabhātunattādayo rājato bhattavetanaṁ na gaṇhanti te
  pabbājetuṁ vaṭṭati. Yo pana rājato laddhaṁ nibaddhabhoga vā
  māsasaṁvaccharaparibbayaṁ vā raññoyeva niyyādeti puttabhātuke vā
  taṁ ṭhānaṁ sampaṭicchāpetvā rājānaṁ nadānāhaṁ devassa bhaṭoti
  āpucchati yena vā yaṁkammakāraṇā bhattavetanaṁ gahitaṁ taṁ kammaṁ
-------------------------------------------------
[page 062]
  Kataṁ hoti yo vā pabbajassūti raññā anuññāto hoti tampi
  pabbājetuṁ vaṭṭati.
      Coravatthūsu manussā passitvāti yehi gihikāle diṭṭhapubbo
  ye ca ayaṁ soti aññesaṁ suṇanti te passitvā uttasantipi
  ubbijjantipi dvāraṁpi thakenti. Yena pana na jānanti tesaṁ gharesu
  bhikkhaṁ labhati. Na bhikkhaveti bhagavā sayaṁ dhammasāmī tasmā
  āyatiṁ akaraṇatthāya bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññapento evamāha.
  Tattha dhajaṁ bandhitvā viya caratīti dhajabandho. Mūladevādayo viya
  loke pākaṭoti vuttaṁ hoti. Tasmā yo gāmaghātaṁ vā panthadūhanaṁ vā
  nagare sandhicchedādikammaṁ vā karonto vicarati paññāyati ca
  asuko nāma idaṁ idaṁ karotīti so na pabbājetabbo.
  Yo pana rājaputto rajjaṁ patthento gāmaghātādīni karoti so
  pabbājetabbo. Rājāno hi tasmiṁ pabbajite tusanti. Sace pana
  na tusanti na pabbājetabbo. Pubbe mahājane pākaṭo coro
  pacchā corakammaṁ pahāya pañca sīlāni samādiyati. Tañce manussā
  evaṁ jānanti pabbājetabbo. Ye pana ambalabujādicorakā
  sandhicchedādicorāeva vā adissamānā theyyaṁ karonti pacchāpi
  iminā nāma idaṁ katanti na paññāyanti tepi pabbājetuṁ vaṭṭati.
  Kāraṁ bhinditvāti aṭabandhanādiṁ bhinditvā. Abhayūvarāti ettha
  bhayena uparamantīti bhayūvarā ete pana laddhābhayattā na bhayūvarāti
  abhayūvarā. Pakārassa cettha vakāro katoti veditabbo. Na
-------------------------------------------------
[page 063]
  Bhikkhave kārabhedakoti ettha kāro vuccati bandhanāgāraṁ. Idha
  pana andubandhanaṁ vā hotu saṅkhalikabandhanaṁ vā rajjubandhanaṁ vā gāmabandhanaṁ
  vā nigamabandhanaṁ vā nagarabandhanaṁ vā purisagutti vā janapadabandhanaṁ
  vā dīpabandhanaṁ vā yo etesu yaṅkiñci bandhanaṁ bhinditvā vā
  chinditvā vā muñcitvā vā vivaritvā vā passamānānaṁ vā
  apassamānānaṁ vā palāyati so kārabhedakoti saṅkhyaṁ gacchati.
  Tasmā īdiso kārabhedako coro dīpabandhanaṁ bhinditvā dīpantaraṁ gatopi
  na pabbājetabbo. Yo pana na coro kevalaṁ hatthakammaṁ akaronto
  evaṁ no apalāyanto kammaṁ karissatīti vā rājuyyuttādīhi bandho
  so kāraṁ bhinditvā palātopi pabbājetabbo. Yo pana gāma-
  nigamapaṭṭanādīni keṇiyā gahetvā taṁ asampādento bandhanāgāraṁ
  pavesito hoti so palāyitvā āgato na pabbājetabbo.
  Yopi kasikammādīhi dhanaṁ sampādetvā jīvanto nidhānaṁ iminā laddhanti
  pesuññaṁ upasaṁharitvā kenaci bandhāpito hoti taṁ tattheva
  pabbājetuṁ na vaṭṭati. Palāyitvā gataṁ pana gatagataṭṭhāne pabbājetuṁ
  vaṭṭati. Na bhikkhave likhitakoti ettha likhitako nāma na kevalaṁ
  yattha passitabbo tattha hantabboti athakho yokoci corikaṁ
  vā aññaṁ vā garukaṁ rājāparādhaṁ katvā palāto rājā ca naṁ
  paṇṇe vā potthake vā itthannāmo yattha dissati tattha
  gahetvā māretabboti vā hatthapādādīni tassa chinditabbānīti
  vā ettakannāma daṇḍaṁ āharāpetabboti vā likhāpeti ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 064]
  Likhitako nāma. So na pabbājetabbo. Kasāhato katadaṇḍa-
  kammoti ettha yo vacanapesanādīni akaronto haññati na so
  katadaṇḍakammo. Yo pana keṇiyā vā aññathā vā kiñci gahetvā
  khāditvā puna dātuṁ asakkonto ayameva te daṇḍo hotūti
  kasāhi haññati ayaṁ kasāhato katadaṇḍakammo. So ca kasāhi
  vā hato hotu addhadaṇḍakādīnaṁ vā aññatarena. Yāva allavaṇo
  hoti tāva na pabbājetabbo. Vaṇe pana pākatike katvā
  pabbājetabbo. Sace pana jānūhi vā kapparehi vā nāḷikerapāsāṇādīhi
  vā ghātetvā mutto hoti sarīre cassa gaṇṭhiyo paññāyanti
  na pabbājetabbo. Phāsukaṁ katvā evaṁ gaṇṭhīsu sannisinnāsu
  pabbājetabbo. Lakkhaṇāhato katadaṇḍakammoti ettha katadaṇḍa-
  kammabhāvo purimanayeneva veditabbo. Yassa pana lalāṭe vā
  urādīsu vā tattena lohena lakkhaṇaṁ āhataṁ hoti so ce
  bhujisso yāva allavaṇo hoti tāva na pabbājetabbo.
  Sacepissa vaṇā rūḷhā honti chaviyā samaparicchedā lakkhaṇampana
  paññāyati timaṇḍalaṁ paṭicchādetvā nivatthassa uttarāsaṅge kate
  paṭicchannokāseyeva hoti pabbājetuṁ vaṭṭati. Appaṭic-
  channokāse ce na vaṭṭati. Na bhikkhave iṇāyikoti ettha
  iṇāyiko nāma yassa pitupitāmahehi vā iṇaṁ gahitaṁ hoti sayaṁ
  vā iṇaṁ gahitaṁ hoti yaṁ vā āṭhapetvā mātāpitūhi kiñci
  gahitaṁ hoti so taṁ iṇaṁ paresaṁ dhāretīti iṇāyiko. Yampana
-------------------------------------------------
[page 065]
  Aññe ñātakā āṭhapetvā kiñci gaṇhanti so na iṇāyiko.
  Na hi te taṁ āṭhapetuṁ issarā tasmā taṁ pabbājetuṁ vaṭṭati.
  Itaraṁ na vaṭṭati. Sace panassa ñātisālohitā mayaṁ dassāma
  pabbājetha nanti iṇaṁ attano bhāraṁ karonti añño vā koci
  tassa ācārasampattiṁ disvā pabbājetha naṁ ahaṁ iṇaṁ dassāmīti
  vadati pabbājetuṁ vaṭṭati. Tesu asati bhikkhunā tathārūpassa
  upaṭṭhākassāpi ārocetabbaṁ sahetuko satto iṇapalibodhena
  na pabbājetīti. Sace so paṭipajjati pabbājetabbo. Sacepi
  attano kappiyabhaṇḍaṁ atthi etaṁ dassāmīti pabbājetabbo.
  Sace pana neva ñātakādayo paṭipajjanti na attano dhanaṁ atthi
  pabbājetvā bhikkhāya caritvā mocessāmīti pabbājetuṁ na vaṭṭati.
  Sace pabbājeti dukkaṭaṁ palātopi ānetvā dātabbo. No
  ce deti sabbaṁ iṇaṁ gīvā hoti ajānitvā pabbājayato
  anāpatti. Passantena pana ānetvā iṇasāmikānaṁ dassetabbo.
  Apassantassa gīvā na hoti. Sace iṇāyiko aññaṁ desaṁ gantvā
  pucchiyamānopi nāhaṁ kassaci kiñci dhāremīti vatvā pabbajati
  iṇasāmiko ca taṁ pariyesanto tattha gacchati daharo taṁ disvā
  palāyati so theraṁ upasaṅkamitvā ayaṁ bhante kena pabbājito
  mama ettakaṁ nāma dhanaṁ gahetvā palātoti vadati therena
  vattabbaṁ mayā upāsaka anaṇo ahanti vadento pabbājito
  kiṁdāni karomi passa me pattacīvaramattanti. Ayaṁ tattha sāmīci.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Palāte pana gīvā na hoti. Sace pana naṁ therassa sammukhāva
  disvā ayaṁ mama iṇāyikoti vadati tava iṇāyikaṁ tvameva jānāhīti
  vattabbo. Evampi gīvā na hoti. Sacepi so pabbajito ayaṁ
  idāni kuhiṁ gamissatīti vadati therena tvaṁyeva jānāhīti vattabbo
  evampissa palāte gīvā na hoti. Sace pana thero kuhiṁdāni
  ayaṁ gamissati idheva acchatūti vadati sace palāyati gīvā
  hoti. Sace so sahetukasatto hoti vattasampanno therena
  īdiso ayanti vattabbaṁ. Iṇasāmiko ce sādhūti vissajjeti
  iccetaṁ kusalaṁ sace pana upaḍḍhupaḍḍhaṁ dethāti vadati dātabbaṁ.
  Aparena samayena atiārādhako hoti sabbaṁ dethāti vuttepi
  dātabbameva. Sace pana uddesaparipucchādīsu kusalo hoti bahūpakāro
  bhikkhūnaṁ bhikkhācāravattena pariyesitvāpi iṇaṁ dātabbamevāti.
                   Iṇāyikavatthukathā niṭṭhitā.
      Na bhikkhave dāsoti ettha cattāro dāsā antojāto
  dhanakkīto karamarānīto sāmaṁ dāsabyaṁ upagatoti. Tattha anto-
  jāto nāma jātidāso gharadāsiyā putto. Dhanakkīto nāma
  mātāpitūnaṁ santikā putto vā sāmikānaṁ santikā dāso vā
  dhanaṁ datvā dāsacārittaṁ āropetvā kīto ete dvepi na
  pabbājetabbā pabbājentena tattha tattha cārittavasena adāsaṁ katvā
  pabbājetabbā. Karamarānīto nāma tiroraṭṭhavilopaṁ vā katvā
  upalāpetvā vā tiroraṭṭhato bhujissamānusakānipi āharanti
-------------------------------------------------
[page 067]
  Antoraṭṭheyeva vā katāparādhaṁ kañci gāmaṁ rājā vilumpathāti āṇāpeti
  tato mānusakānipi āharanti tattha sabbe purisā dāsā sabbā
  itthiyo dāsiyo evarūpo karamarānīto dāso. Yehi ānīto
  tesaṁ santike vasanto vā bandhanāgāre bandho vā purisehi
  rakkhiyamāno vā na pabbājetabbo. Palāyitvā pana gato
  gataṭṭhāne pabbājetabbo. Raññā tuṭṭhena karamarānītake muñcathāti
  vatvā vā sabbasādhāraṇena vā nayena bandhamokkhe kate
  pabbājetabbova. Sāmaṁ dāsabyaṁ upagato nāma jīvitahetu vā
  ārakkhahetu vā ahaṁ te dāsoti sayameva dāsabhāvaṁ upagato.
  Rājūnaṁ hatthiassagomahisagopakādayo viya tādiso dāso na
  pabbājetabbo. Rañño vaṇṇadāsīnaṁ puttā honti amaccaputtasadisā
  tepi na pabbājetabbāva. Bhujissitthiyo asaññatā vaṇṇadāsīhi
  saddhiṁ vicaranti tāsaṁ putte pabbājetuṁ vaṭṭati. Sace sayameva
  paṇṇaṁ āropenti na vaṭṭati. Bhaddiputtakagaṇādīnaṁ dāsāpi
  tehi adinnā na pabbājetabbā. Vihāresu rājūhi ārāmikadāsā
  nāma dinnā honti tepi pabbājetuṁ na vaṭṭati. Bhujisse katvā
  pana pabbājetuṁ vaṭṭati. Mahāpaccariyaṁ antojātadhanakkītake ānetvā
  bhikkhusaṅghassa ārāmike demāti denti takkaṁ sīse āsittakasadisāva
  honti pabbājetuṁ vaṭṭatīti vuttaṁ. Kurundiyampana ārāmikaṁ
  demāti kappiyavohārena denti yenakenaci vohārena dinno hotu
  neva pabbājetabboti vuttaṁ. Duggatamanussā saṅghaṁ nissāya
-------------------------------------------------
[page 068]
  Jīvissāmāti vihāre kappiyakārakā honti ete pabbājetuṁ vaṭṭati.
  Yassa mātāpitaro dāsā mātāeva vā dāsī pitā adāso
  taṁ pabbājetuṁ na vaṭṭati. Bhikkhussa ñātakā vā upaṭṭhākā vā
  dāsaṁ denti imaṁ pabbājetha tumhākaṁ veyyāvaccaṁ karissatīti
  attano vāssa dāso atthi bhujisso katova pabbājetabbo.
  Sāmikā dāsaṁ denti imaṁ pabbājetha sace sāsane abhiramissati
  adāso vibbhamissati ce amhākaṁ dāsova bhavissatīti ayaṁ
  tāvakāliko nāma taṁ pabbājetuṁ na vaṭṭatīti kurundiyaṁ vuttaṁ.
  Nissāmikadāso hoti sopi bhujisso katova pabbājetabbo.
  Ajānanto pabbājetvā vā upasampādetvā vā pacchā jānāti
  bhujissaṁ kātumeva vaṭṭati. Imassa ca atthassa pakāsanatthaṁ idaṁ vatthuṁ
  vadanti ekā kira kuladāsī ekena saddhiṁ anurādhapurā palāyitvā
  rohaṇe vasamānā puttaṁ paṭilabhi. So pabbajitvā upasampannakāle
  lajjī kukkuccako ahosi. Athekadivasaṁ mātaraṁ pucchi kiṁ
  upāsike tumhākaṁ bhātā vā bhaginī vā natthi na kañci ñātakaṁ
  passāmīti. Tāta ahaṁ anurādhapure kuladāsī tava pitarā saddhiṁ
  palāyitvā idha vasāmīti. Sīlavā bhikkhu asuddhā kira me
  pabbajjāti saṁvegaṁ labhitvā mātaraṁ tassa kulassa nāmagottaṁ pucchitvā
  anurādhapuraṁ āgamma tassa kulassa gharadvāre aṭṭhāsi. Aticchatha
  bhanteti vuttopi nātikkami. Te āgantvā kiṁ bhanteti pucchiṁsu.
  Tumhākaṁ itthannāmā dāsī palātā atthīti. Atthi bhanteti.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Ahaṁ tassā putto sace maṁ tumhe anujānātha pabbajjaṁ labhāmi
  tumhe mayhaṁ sāmikāti. Te haṭṭhatuṭṭhā hutvā suddhā bhante
  tumhākaṁ pabbajjāti taṁ bhujissaṁ katvā mahāvihāre vasāpesuṁ catūhi
  paccayehi paṭijaggantā. Thero taṁ kulaṁ nissāya vasamānoyeva
  arahattaṁ pāpuṇīti.
                    Dāsavatthukathā niṭṭhitā.
      Kammārabhaṇḍūtitulādhāramuṇḍako suvaṇṇakāraputto pañcasikho
  taruṇadārakoti vuttaṁ hoti. Saṅghaṁ apaloketuṁ bhaṇḍukammāyāti
  saṅghaṁ bhaṇḍukammatthāya āpucchituṁ anujānāmīti attho. Tatrāyaṁ
  āpucchanavidhi sīmapariyāpanne bhikkhū sannipātetvā pabbajjāpekkhaṁ
  tattha netvā saṅghaṁ bhante imassa dārakassa bhaṇḍukammaṁ
  āpucchāmīti tikkhattuṁ vā dvikkhattuṁ vā sakiṁ vā vattabbaṁ.
  Ettha ca imassa dārakassa bhaṇḍukammaṁ āpucchāmītipi imassa
  samaṇakaraṇaṁ āpucchāmītipi ayaṁ pabbajitukāmotipi vattuṁ vaṭṭati-
  yeva. Sace sabhāgaṭṭhānaṁ hoti dasa vā vīsati vā tiṁsati vā
  bhikkhū vasantīti paricchedo paññāyati tesaṁ ṭhitokāsaṁ vā nisinnokāsaṁ
  vā gantvāpi purimanayeneva āpucchitabbaṁ. Pabbajjāpekkhaṁ
  vināva daharabhikkhū vā sāmaṇere vā pesetvāpi eko bhante
  pabbajjāpekkho atthi tassa bhaṇḍukammaṁ āpucchāmātiādinā
  nayena āpucchāpetuṁ vaṭṭati. Sace keci bhikkhū senāsanaṁ vā
  gumbādīni vā pavisitvā niddāyanti vā samaṇadhammaṁ vā karonti
-------------------------------------------------
[page 070]
  Āpucchakā ca pariyesantāpi adisvā sabbe āpucchitā amhehīti
  saññino honti pabbajjā nāma lahukaṁ kammaṁ tasmā pabbajito
  supabbajitova pabbājentassāpi anāpatti. Sace pana vihāro
  mahā hoti anekabhikkhusahassāvāso sabbe bhikkhū sannipātetuṁpi
  dukkaraṁ pageva paṭipāṭiyā āpucchituṁ khaṇḍasīmāyaṁ vā ṭhatvā
  nadīsamuddādīni vā gantvā pabbājetabbo. Yo pana navamuṇḍo
  vā hoti vibbhantako vā nigaṇṭhādīsu vā aññataro dvaṅgulakeso
  vā anadvaṅgulakeso vā tassa kesacchedanakiccaṁ natthi tasmā
  bhaṇḍukammaṁ anāpucchitvāpi tādisaṁ pabbājetuṁ vaṭṭati. Dvaṅgulāti-
  rittakeso pana yo hoti antamaso ekasikhāmattadharopi so
  bhaṇḍukammaṁ āpucchitvāva pabbājetabbo. Upālivatthu mahāvibhaṅge
  vuttanayameva.
      Ahivātakarogenāti mārabyādhinā. Yatra hi so rogo
  uppajjati taṁ kulaṁ sadvipadacatuppadaṁ sabbaṁ nassati. Yo bhittiṁ
  vā chadanaṁ vā bhinditvā palāyati tirogāmādigato vā hoti
  so muccati. Tathā cettha pitāputtā mucciṁsu. Tena vuttaṁ
  pitāputtakā sesā hontīti. Kākuḍḍepakanti yo vāmahatthena
  leḍḍuṁ gahetvā nisinno sakkoti āgatāgate kāke uḍḍāpetvā
  purato nikkhittaṁ bhattaṁ bhuñjituṁ ayaṁ kākuḍḍepako nāma taṁ
  pabbājetuṁ vaṭṭati.
      Ittaroti appamattako kavipāhameva vāso bhavissatīti attho.
-------------------------------------------------
[page 071]
  Ogaṇenāti parihīnagaṇena appamattakena bhikkhusaṅghenāti attho.
  Abyattena yāvajīvanti ettha sacāyaṁ vuḍḍhataraṁ ācariyaṁ na labhati
  upasampadāya saṭṭhivasso vā sattativasso vā hoti navakatarassāpi
  byattassa santike ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā ācariyo
  me āvuso hohi āyasmato nissāya vacchāmīti evaṁ tikkhattuṁ
  vatvā nissayo gahetabbova. Gāmappavesanaṁ āpucchantenāpi
  ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā gāmappavesanaṁ āpucchāmi
  ācariyāti vattabbaṁ. Esa nayo sabbattha āpucchanesu.
  Pañcakachakkesu cettha yattakaṁ suttaṁ nissayamuttakassa icchitabbaṁ taṁ
  bhikkhunovādakavaṇṇanāyaṁ vuttaṁ. Tassa natthitāya ca appassuto
  atthitāya ca bahussutoti veditabbo. Sesaṁ vuttanayameva.
      Yena kapilavatthu tena cārikaṁ pakkāmīti ettha ayaṁ anupubbī-
  kathā suddhodanamahārājā kira bodhisattassa abhinikkhamanadivasato
  paṭṭhāya mama putto buddho bhavissāmīti nikkhanto jāto nukho
  buddho noti pavattisavanatthaṁ ohitasotova viharati. Lo bhagavato
  padhānacariyañca sambodhiñca dhammacakkappavattanādīni ca suṇanto
  idāni kira me putto rājagahaṁ upanissāya viharatīti sutvā ekaṁ amaccaṁ
  āṇāpesi ahaṁ tāta vuḍḍho mahallako sādhu me jīvantasseva
  puttaṁ dassehīti. So sādhūti paṭissuṇitvā purisasahassaparivāro
  rājagahaṁ gantvā bhagavato pāde vanditvā nisīdi. Athassa bhagavā
  dhammakathaṁ kathesi. So pasīditvā pabbajjañceva upasampadañca
-------------------------------------------------
[page 072]
  Yāci. Tato naṁ bhagavā ehibhikkhupasampadāya upasampādesi.
  So sapariso arahattaṁ patvā tattheva phalasamāpattisukhaṁ anubhavamāno
  vihāsi. Rājā teneva upāyena aparepi aṭṭha dūte pahiṇi.
  Tepi sabbe saparisā tatheva arahattaṁ patvāva tattheva vihariṁsu.
  Iminā nāma kāraṇena te nāgacchantīti rañño koci pavatti-
  mattampi ārocento natthi. Atha rājā bodhisattena saddhiṁ
  ekadivase jātaṁ kāḷudāyiṁ nāma amaccaṁ pahiṇitukāmo purimanayeneva
  yāci. So sace ahaṁ pabbajituṁ labhāmi dassessāmīti āha.
  Taṁ rājā pabbajitvāpi me puttaṁ dassehīti pahiṇi. Sopi
  purisasahassaparivāro gantvā tatheva sapariso arahattaṁ pāpuṇi. So
  ekadivasaṁ sambhatesu sabbasassesu vissaṭṭhakammantesu jānapadamanussesu
  pupphitesu thalajajalajapupphesu paṭipajjanakkhame magge bhagavantaṁ vanditvā
  saṭṭhimattāhi gāthāhi gamanavaṇṇaṁ vaṇṇesi. Bhagavā kimetanti
  pucchi. Bhante tumhākaṁ pitā suddhodanamahārājā mahallakomhi
  jīvantasseva me puttaṁ dassehīti maṁ pesesi sādhu bhante bhagavā
  ñātakānaṁ saṅgahaṁ karotu kālodāni cārikaṁ pakkamitunti. Tenahi
  saṅghassa ārocehi bhikkhū gamiyavattaṁ pūressantīti. Sādhu bhanteti
  thero tathā akāsi. Bhagavā aṅgamagadhavāsīnaṁ kulaputtānaṁ dasahi
  sahassehi kapilavatthuvāsīnaṁ dasahi sahassehīti sabbeheva vīsatisahassehi
  khīṇāsavehi parivuto rājagahā nikkhamitvā rājagahato saṭṭhiyojanikaṁ
  kapilavatthuṁ divase yojanaṁ gacchanto dvīhi māsehi pāpuṇissāmīti
-------------------------------------------------
[page 073]
  Aturitacārikaṁ pakkāmi. Tena vuttaṁ yena kapilavatthu tena cārikaṁ
  pakkāmīti. Evaṁ pakkante ca bhagavāti udāyitthero nikkhanta-
  divasato paṭṭhāya suddhodanamahārājassa gehe bhattakiccaṁ karoti.
  Rājā theraṁ parivisitvā pattaṁ gandhacuṇṇena ubbaṭṭetvā uttama-
  bhojanassa pūretvā bhagavato dassathāti therassa hatthe ṭhapesi.
  Theropi tatheva karoti. Iti bhagavā antarāmagge raññoyeva
  piṇḍapātaṁ paribhuñji. Theropi bhattakiccāvasāne divase divase
  rañño ārocesi ajja ettakaṁ bhagavā āgatoti buddhaguṇa-
  paṭisaṁyuttāya ca kathāya sākiyānaṁ bhagavati saddhaṁ uppādesi. Teneva
  naṁ bhagavā etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ kulappasādakānaṁ
  yadidaṁ kāḷudāyīti etadagge ṭhapesi. Sākiyāpi kho anuppatte
  bhagavati amhākaṁ ñātiseṭṭhaṁ passissāmāti sannipatitvā bhagavato
  vasanaṭṭhānaṁ vīmaṁsamānā nigrodhasakkassa ārāmo ramaṇīyoti
  sallakkhetvā tattha sabbaṁ paṭijagganavidhiṁ kāretvā gandhapupphahatthā
  paccuggamanaṁ karontā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍite dahare nāgaradārake
  ca nāgaradārikāyo ca paṭhamaṁ pahiṇiṁsu tato rājakumāre ca
  rājakumāriyo ca tesaṁ anantarā sāmaṁ gantvā pupphacuṇṇādīhi
  pūjayamānā bhagavantaṁ gahetvā nigrodhārāmameva agamaṁsu. Tatra
  bhagavā vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto paññattapavarabuddhāsane nisīdi.
  Sākiyā mānajātikā mānatthaddhā. Te siddhatthakumāro amhehi
  daharadaharo amhākaṁ kaniṭṭho bhāgineyyo putto nattāti cintetvā
-------------------------------------------------
[page 074]
  Daharadahare rājakumāre āhaṁsu tumhe vandatha mayaṁ tumhākaṁ
  piṭṭhito nisīdissāmāti. Tesu evaṁ nisinnesu bhagavā tesaṁ ajjhāsayaṁ
  oloketvā na maṁ ñātī vandanti handadāni te vandāpessāmīti
  abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya iddhiyā ākāsaṁ
  abbhuggantvā tesaṁ sīse pādapaṁsuṁ okīramāno viya gaṇḍāmbarukkhamūle
  yamakapāṭihāriyasadisaṁ pāṭihāriyamakāsi. Rājā taṁ acchariyaṁ disvā
  āha bhagavā tumhākaṁ maṅgaladivase brāhmaṇassa vandanatthaṁ
  upanītānaṁ pāde vo parivattetvā brāhmaṇassa matthake patiṭṭhite
  disvāpi ahaṁ tumhe vandiṁ ayaṁ me paṭhamavandanā vappamaṅgaladivase
  jambūchāyāya sirisayane nipannānaṁ vo jambūchāyāya aparivattanaṁ disvāpi
  pāde vandiṁ ayaṁ me dutiyavandanā idāni imaṁ adiṭṭhapubbaṁ
  pāṭihāriyaṁ disvāpi tumhākaṁ pāde vandāmi ayaṁ me tatiyavandanāti.
  Suddhodanamahārājena pana vandite bhagavati avanditvā ṭhito nāma
  ekasākiyopi nāhosi sabbeyeva vandiṁsu. Iti bhagavā ñātī
  vandāpetvā ākāsato oruyha paññatte āsane nisīdi. Nisinne
  bhagavati sikhāppatto ñātisamāgamo ahosi. Sabbe ekaggacittā
  sannisinnā nisīdiṁsu. Tato mahāmegho pokkharavassaṁ vassi.
  Tāmbavaṇṇamudakaṁ heṭṭhā viravantaṁ gacchati. Kassaci sarīre
  ekabindumattampi na patati. Taṁ disvā sabbe acchariyabbhūtajātā
  ahesuṁ. Bhagavā na idāneva mayhaṁ ñātisamāgame pokkharavassaṁ
  vasati atītepi vassīti imissā atthuppattiyā vessantarajātakaṁ
-------------------------------------------------
[page 075]
  Kathesi. Dhammadesanaṁ sutvā sabbe uṭṭhāya vanditvā padakkhiṇaṁ
  katvā pakkamiṁsu. Ekopi rājā vā rājamahāmatto vā sve
  amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti vatvā gato nāma natthi. Bhagavā
  dutiyadivase vīsatibhikkhusahassaparivāro kapilavatthuṁ piṇḍāya pāvisi.
  Na koci paccuggantvā nimantesi vā pattaṁ vā aggahesi. Bhagavā
  indakhīle ṭhito āvajjesi kathaṁ nukho pubbe buddhā kulanagare
  piṇḍāya cariṁsu kiṁ uppaṭipāṭiyā issarajanānaṁ gharāni agamaṁsu
  udāhu sapadānacārikaṁ cariṁsūti tato ekabuddhassāpi uppaṭipāṭiyā
  gamanaṁ adisvā mayāpi idāni ayameva vaṁso ayaṁ paveṇi paggahetabbā
  āyatiñca me sāvakāpi mameva anusikkhantā piṇḍacāriyavattaṁ
  pūressantīti koṭiyaṁ niviṭṭhagehato paṭṭhāya sapadānaṁ piṇḍāya
  carati. Ayyo kira siddhatthakumāro piṇḍāya caratīti catubhūmikādīsu
  pāsādesu sīhapañjaraṁ vivaritvā mahājano dassanabyāvaṭo ahosi.
  Rāhulamātāpi devī ayyaputto kira imasmiṁyeva nagare mahatā
  rājānubhāvena suvaṇṇasīvikādīhi vicaritvā idāni kesamassuṁ ohāretvā
  kāsāyavatthavasano kapālahattho piṇḍāya carati sobhati nu
  kho no vāti sīhapañjaraṁ vivaritvā olokayamānā bhagavantaṁ
  nānāvirāgasamujjalāya sarīrappabhāya nagaravīthiyo obhāsetvā
  buddhasiriyā virocamānaṁ disvā uṇhīsato paṭṭhāya yāva pādatalā
  narasīhagāthāhi nāma aṭṭhahi gāthāhi abhitthavitvā rañño santikaṁ
  gantvā tumhākaṁ putto piṇḍāya caratīti rañño ārocesi.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Rājā taṁ sutvā saṁviggahadayo hatthena sāṭakaṁ saṇṭhāpayamāno
  turitaturitaṁ nikkhamitvā vegena gantvā bhagavato purato ṭhatvā
  āha kiṁ bhante amhe lajjāpetha kimatthaṁ piṇḍāya caratha kiṁ
  ettakānaṁ bhikkhūnaṁ na sakkā bhattaṁ laddhunti evaṁ saññino
  ahuvatthāti. Vaṁsacārittametaṁ mahārāja amhākanti. Nanu bhante amhākaṁ
  mahāsammatakhattiyavaṁso nāma vaṁso tattha ca ekakhattiyopi
  bhikkhācāro nāma natthīti. Ayaṁ mahārāja rājavaṁso nāma tava vaṁso
  amhākaṁ pana buddhavaṁso nāma sabbabuddhāva piṇḍacārikā ahesunti
  antaravīthiyaṁ ṭhitova
           uttiṭṭhe nappamajjeyya dhammaṁ sucaritaṁ care
           dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi cāti
  imaṁ gāthamāha. Gāthāpariyosāne rājā sotāpattiphalaṁ sacchākāsi.
           Dhammaṁ care sucaritaṁ na taṁ duccaritaṁ care
           dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi cāti
  imaṁ pana gāthaṁ sutvā sakadāgāmiphale patiṭṭhāsi dhammapālajātakaṁ
  sutvā anāgāmiphale patiṭṭhāsi maraṇasamaye setacchattassa heṭṭhā
  sirisayane nipannoyeva arahattaṁ pāpuṇi. Araññavāsena padhānānu-
  yogakiccaṁ rañño nāhosi. Sotāpattiphalaṁ sacchikatvāeva pana
  bhagavato pattaṁ gahetvā saparisaṁ bhagavantaṁ mahāpāsādaṁ āropetvā
  paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisi. Bhattakiccāvasāne sabbaṁ
  itthāgāraṁ āgantvā bhagavantaṁ vandi ṭhapetvā rāhulamātaraṁ. Sā
-------------------------------------------------
[page 077]
  Pana gaccha ayyaputtaṁ vandāhīti parijanena vuccamānāpi sace mayhaṁ
  guṇo atthi sayameva ayyaputto āgamissati āgataṁ naṁ
  vandissāmīti vatvā na agamāsi. Bhagavā rājānaṁ pattaṁ gāhāpetvā
  dvīhi aggasāvakehi saddhiṁ rājadhītāya sirigabbhaṁ gantvā rājadhītā
  yathāruciyā vandamānā na kiñci vattabbāti vatvā pañañatte
  āsane nisīdi. Sā vegena āgantvā gopphakesu gahetvā
  pādapiṭṭhiyaṁ sīsaṁ parivattetvā parivattetvā yathājjhāsayaṁ vandi.
  Rājā rājadhītāya bhagavati sinehabahumānādiguṇasampattiṁ kathesi.
  Bhagavā anacchariyaṁ mahārāja yaṁ idāni paripakke ñāṇe tayā
  rakkhiyamānā rājadhītā attānaṁ rakkhati sā pubbe anārakkhā
  pabbatapāde vicaramānā aparipakke ñāṇe attānaṁ rakkhīti vatvā
  candakinnarījātakaṁ kathesi. Taṁ divasameva nandarājakumārassa kesa-
  visajjanaṁ paṭṭabandho gharamaṅgalaṁ āvāhamaṅgalaṁ chattamaṅgalanti pañca
  mahāmaṅgalāni honti. Bhagavā nandaṁ pattaṁ gāhāpetvā maṅgalaṁ
  vatvā uṭaṭhāyāsanā pakkāmi. Tadā janapadakalyāṇī kumāraṁ
  gacchantaṁ disvā tuvaṭaṁ kho ayyaputta āgaccheyyāsīti vatvā gīvaṁ
  pasāretvā olokesi. Sopi bhagavantaṁ pattaṁ gaṇhathāti vattuṁ
  avisahamāno vihāraṁyeva agamāsi. Taṁ anicchamānaṁyeva bhagavā
  pabbājesi. Iti bhagavā kapilapuraṁ āgantvā dutiyadivase nandaṁ
  pabbājesi. Sattame divase rāhulamātā kumāraṁ alaṅkaritvā
  bhagavato santikaṁ pesesi passa tāta etaṁ vīsatisahassasamaṇaparivutaṁ
-------------------------------------------------
[page 078]
  Suvaṇṇavaṇṇaṁ brahmarūpavaṇṇaṁ samaṇaṁ ayante pitā etassa
  mahantā nidhayo ahesuṁ tassa nikkhamanato paṭṭhāya na passāma
  gaccha naṁ dāyajjaṁ yāca ahaṁ tāta kumāro chattaṁ ussāpetvā
  cakkavatti bhavissāmi dhanena me attho dhanaṁ me dehi sāmiko
  hi putto pitusantakassāti. Kumāro bhagavato santikaṁ gantvāva
  pitusinehaṁ paṭilabhitvā haṭṭhatuṭṭhacitto sukhā te samaṇa chāyāti
  vatvā aññampi bahuṁ attano anurūpaṁ vadanto aṭṭhāsi.
  Bhagavā katabhattakicco anumodanaṁ katvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
  Kumāropi dāyajjaṁ me samaṇa dehi dāyajjaṁ me samaṇa dehīti
  bhagavantaṁ anubandhi. Tena vuttaṁ anupubbena cārikañcaramāno
  yena kapilavatthu .pe. Dāyajjaṁ me samaṇa dehīti. Athakho
  bhagavā āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesīti bhagavā kumāraṁ na
  nivattāpesi parijanopi kumāraṁ bhagavatā saddhiṁ gacchantaṁ nivattetuṁ
  na visahati. Atha ārāmaṁ gantvā yaṁ ayaṁ pitu santakaṁ dhanaṁ icchati
  taṁ vaṭṭānugataṁ savighātaṁ handassa bodhimaṇḍe paṭiladdhaṁ sattavidhaṁ
  ariyadhanaṁ demi lokuttaradāyajjassa naṁ sāmikaṁ karomīti āyasmantaṁ
  sārīputtaṁ āmantesi. Āmantetvā ca panāha tenahi tvaṁ
  sārīputta rāhulakumāraṁ pabbājehīti. Yasmā ayaṁ dāyajjaṁ yācati
  tasmā naṁ lokuttaradāyajjaṁ paṭilābhāya pabbājehīti attho.
  Idāni yā sā bhagavatā bārāṇasiyaṁ tīhi saraṇagamanehi pabbajjā ca
  upasampadā ca anuññātā tato yasmā upasampadaṁ paṭikkhipitvā
-------------------------------------------------
[page 079]
  Garubhāve ṭhapetvā ñatticatutthena kammena upasampadā anuññātā
  pabbajjā pana neva paṭikkhittā na puna anuññātā tasmā
  anāgate bhikkhūnaṁ vimati uppajjissati ayaṁ pabbajjā nāma
  pubbe upasampadāsadisā kiṁ nu kho idānipi upasampadā viya
  kammavācāya eva kattabbā udāhu saraṇagamanehīti imañca
  panatthaṁ viditvā bhagavā puna tīhi saraṇagamanehi sāmaṇerapabbajjaṁ
  anujānitukāmo tasmā dhammasenāpati taṁ bhagavato ajjhāsayaṁ
  viditvā bhagavantaṁ puna pabbajjaṁ anujānāpetukāmo āha kathāhaṁ
  bhante rāhulakumāraṁ pabbājemīti. Athakho āyasmā sārīputto
  rāhulakumāraṁ pabbājesīti kumārassa mahāmoggallānatthero kese
  chinditvā kāsāyāni datvā sārīputto saraṇāni adāsi.
  Mahākassapatthero ovādācariyo ahosi. Yasmā pana upajjhāya-
  mūlakā pabbajjā ca upasampadā ca upajjhāyova tattha issaro
  na ācariyo tasmā vuttaṁ athakho āyasmā sārīputto
  rāhulakumāraṁ pabbājesīti. Evaṁ kumāro pabbajitoti sutvā
  uppannasaṁvegena hadayena athakho suddhodano sakkoti sabbaṁ vattabbaṁ.
  Tattha yasmā uñchācariyāya jīvato pabbajitassa avisesena varaṁ
  yācāmīti vutte yācassūti vacanaṁ appaṭirūpaṁ na ca buddhānaṁ
  āciṇṇaṁ tasmā atikkantavarā kho gotama tathāgatāti vuttaṁ.
  Yañca bhante kappati yañca anavajjanti yaṁ tumhākañceva dātuṁ
  kappati anavajjañca hoti mama sampaṭicchanappaccayā vaññūhi
-------------------------------------------------
[page 080]
  Na garahitabbaṁ taṁ yācāmīti attho. Tathā nande adhimattaṁ
  rāhuleti yatheva kira bodhisattaṁ evaṁ nandampi rāhulampi maṅgaladivase
  nemittakā cakkavatti bhavissatīti byākariṁsu. Atha rājā puttassa
  cakkavattisiriṁ passissāmīti ussāhajāto bhagavato pabbajjāya
  mahantaṁ icchāvighātaṁ pāpuṇi. Tato nandassa cakkavattisiriṁ
  passissāmīti ussāhaṁ janesi. Tampi bhagavā pabbājesi.
  Iti tampi dukkhaṁ adhivāsetvā idāni rāhulassa cakkavattisiriṁ
  passissāmīti ussāhaṁ janesi. Tampi bhagavā pabbājesi. Tenassa
  idāni kulavaṁsopi pacchinno kuto cakkavattisirīti adhikataraṁ dukkhaṁ
  uppajji. Tena vuttaṁ tathā nande adhimattaṁ rāhuleti.
  Rañño pana ito pacchā anāgāmiphalappatti veditabbā. Sādhu
  bhante ayyāti idaṁ kasmā āha. So kira cintesi yatra hi
  nāma ahampi buddhamāmako dhammamāmako saṅghamāmako samāno
  attano pitarā putte pabbājiyamāne ñātiviyogadukkhaṁ adhivāsetuṁ
  na sakkomi aññe janā puttanattakesu pabbajantesu kathaṁ
  adhivāsessanti tasmā aññesampi tāva evarūpaṁ dukkhaṁ mā
  ahosīti āha. Bhagavā sāsane niyyānikakāraṇaṁ rājā vadatīti
  dhammakathaṁ katvā na bhikkhave ananuññāto mātāpitūhi putto
  pabbājetabboti sikkhāpadaṁ paññāpesi. Tattha mātāpitūhīti
  jananījanake sandhāya vuttaṁ. Sace dve atthi dvepi
  āpucchitabbā. Sace pitā mato hoti mātā vā yo jīvati so
-------------------------------------------------
[page 081]
  Āpucchitabbo. Pabbajitāpi āpucchitabbāva. Āpucchantena
  sayaṁ vā gantvā āpucchitabbaṁ añño vā pesetabbo soeva
  vā pesetabbo gaccha mātāpitaro āpucchitvā ehīti. Sace
  anuññātomhīti vadati saddahantena pabbājetabbo. Pitā sayaṁ
  pabbajito puttampi pabbājetukāmo hoti mātaraṁ āpucchitvāva
  pabbājetu. Mātā vā dhītaraṁ pabbājetukāmā pitaraṁ āpucchitvāva
  pabbājetu. Pitā puttadārena anatthiko palāyi. Mātā imaṁ
  pabbājethāti puttaṁ bhikkhūnaṁ deti pitāssa kuhinti vutte
  cittakeḷiyaṁ kīḷituṁ palātoti vadati taṁ pabbājetuṁ vaṭṭati. Mātā
  kenaci purisena saddhiṁ palātā hoti. Pitā pana pabbājethāti
  deti. Etthāpi eseva nayo. Pitā vippavuttho hoti.
  Mātā puttaṁ pabbājethāti anujānāti pitāssa kuhinti vutte
  kiṁ tumhākaṁ pitarā ahaṁ jānissāmīti vadati pabbājetuṁ vaṭṭatīti
  kurundiyaṁ vuttaṁ. Mātāpitaro matā dārako cūḷamātādīnaṁ santike
  saṁvaḍḍho tasmiṁ pabbājiyamāne taṁ nissāya ñātakā kalahaṁ vā
  karonti khīyanti vā tasmā vivādupacchedanatthaṁ āpucchitvāva
  pabbājetabbo. Anāpucchā pabbājentassa pana āpatti natthi.
  Daharakāle gahetvā posanakā mātāpitaro nāma honti. Tesupi
  eseva nayo. Putto attānaṁ nissāya jīvati na mātāpitaro
  sacepi rājā hoti āpucchitvāva pabbājetabbo. Mātāpitūhi
  anuññāto pabbajitvā puna vibbhamati sacepi sattakkhattuṁ
-------------------------------------------------
[page 082]
  Pabbajitvā vibbhamati āgatāgatakāle punappunaṁ āpucchitvāva
  pabbājetabbo. Sace evaṁ vadanti ayaṁ vibbhamitvā gehaṁ āgato
  amhākaṁ kammaṁ na karoti pabbajitvā tumhākaṁ vattaṁ na pūreti
  natthi imassa āpucchanakiccaṁ āgatāgataṁ naṁ pabbājeyyāthāti
  evaṁ nissaṭṭhaṁ puna anāpucchāpi pabbājetuṁ vaṭṭati. Yopi
  daharakāleyeva ayaṁ tumhākaṁ dinno yadā icchatha tadā
  pabbājeyyāthāti evaṁ dinno hoti sopi āgatāgato puna
  āpucchitvāva pabbājetabbo. Yampana daharakāleyeva imaṁ bhante
  pabbājeyyāthāti anujānitvā pacchā vuḍḍhippattakāle nānujānanti.
  Ayaṁ na anāpucchā pabbājetabbo. Eko mātāpitūhi saddhiṁ
  bhaṇḍitvā pabbājetha manti āgacchati. Āpucchitvā ehīti
  ca vutto nāhaṁ gacchāmi sace maṁ na pabbājetha vihāraṁ vā
  jhāpemi satthena vā tumhe paharāmi tumhākaṁ ñātakaupaṭṭhākānaṁ
  vā ārāmacchedanādīhi anatthaṁ uppādemi rukkhā vā patitvā
  marāmi coramajjhaṁ vā pavisāmi desantaraṁ vā gacchāmīti
  vadati. Taṁ jīvitasseva rakkhaṇatthāya pabbājetuṁ vaṭṭati.
  Sace panassa mātāpitaro āgantvā kasmā amhākaṁ puttaṁ
  pabbājayitthāti vadanti tesaṁ tamatthaṁ ārocetvā rakkhaṇatthāya
  naṁ pabbājayimhā paññāyatha tumhe puttenāti vattabbā.
  Rukkhā papatissāmīti ārūhitvā pana hatthapāde muñcantaṁ pabbājetuṁ
  vaṭṭatiyeva. Eko videsaṁ gantvā pabbajjaṁ yācati. Āpucchitvā
-------------------------------------------------
[page 083]
  Ce gato pabbājetabbo. No ce daharabhikkhuṁ pesetvā
  āpucchāpetvā pabbājetabbo. Atidūrañce hoti pabbājetvāpi
  bhikkhūhi saddhiṁ pesetvā dassetuṁ vaṭṭati. Kurundiyampana vuttaṁ
  sace dūraṁ hoti maggo ca mahākantāro gantvā āpucchissāmīti
  pabbājetuṁ vaṭṭatīti. Sace pana mātāpitūnaṁ bahū puttā honti
  evañca vadanti bhante etesaṁ dārakānaṁ yaṁ icchatha taṁ
  pabbājeyyāthāti dārake vīmaṁsitvā yaṁ icchati so pabbājetabbo
  sacepi sakalena kulena vā gāmena vā anuññātaṁ hoti bhante
  imasmiṁ kule vā gāme vā yaṁ icchatha taṁ pabbājeyyāthāti yaṁ
  icchati so pabbājetabboti.
                   Rāhulavatthukathā niṭṭhitā.
      Yāvatake vā pana ussahatīti yattake sakkoti. Dasasu
  sikkhāpadesu purimānaṁ pañcannaṁ atikkamo nāsanāvatthu pacchimānaṁ
  atikkamo daṇḍakammavatthu. Appatissāti bhikkhuṁ jeṭṭhakaṭṭhāne
  issariyaṭṭhāne na ṭhapenti. Asabhāgavuttikāti samānajīvikā na
  bhavanti visabhāgajīvikāti attho. Alābhāya parisakkatīti yathā
  lābhaṁ na labhanti evaṁ parakkamati. Anatthāyāti upaddavāya.
  Anāvāsāyāti kinti imasmiṁ āvāse na vaseyyunti parakkamati.
  Akkosati paribhāsatīti akkosati ceva bhayadassanena ca tajjeti.
  Bhedetīti pesuññaṁ upasaṁharitvā bhedeti. Āvaraṇaṁ kātunti mā yidha
  pavisāti nīvāraṇaṁ kātuṁ. Yattha vā vasati yattha vā paṭikkamatīti
-------------------------------------------------
[page 084]
  Yattha vasati vā pavisati vā. Ubhayenāpi attano pariveṇañca
  vassaggena pattasenāsanañca vuttaṁ. Mukhadvārikaṁ āhāraṁ āvaraṇaṁ
  karontīti ajja mā khādatha mā bhuñjathāti evaṁ nīvārenti. Na
  bhikkhave mukhadvāriko āhāro āvaraṇaṁ kātabboti ettha mā
  khāda mā bhuñjāti vadatopi āhāraṁ nīvāressāmīti pattacīvaraṁ
  anto nikkhipatopi sabbapayogesu dukkaṭaṁ. Anācārassa pana
  dubbacasāmaṇerassa daṇḍakammaṁ katvā yāguṁ vā bhattaṁ vā pattacīvaraṁ
  vā dassetvā ettake nāma daṇḍakamme āhaṭe idaṁ
  lacchasīti vattuṁ vaṭṭati. Bhagavatā hi āvaraṇameva daṇḍakammaṁ
  vuttaṁ. Dhammasaṅgāhakattherehi pana aparādhānurūpaṁ udakadāruvālikādīnaṁ
  āharāpanampi kātabbanti vuttaṁ. Tasmā tampi kātabbaṁ.
  Tañca kho oramissati viramissatīti anukampāya na nassissati
  vibbhamissatītiādinayappavattena pāpajjhāsayena daṇḍakammaṁ karomīti
  uṇhapāsāṇe vā nipajjāpetuṁ pāsāṇiṭṭhakādīni vā sīse
  nikkhipāpetuṁ udakaṁ vā pavesetuṁ na vaṭṭati. Na bhikkhave
  upajjhāyaṁ anāpucchāti ettha tumhākaṁ sāmaṇerassa ayaṁ nāma
  aparādho daṇḍakammamassa karothāti tikkhattuṁ vutte sace upajjhāyo
  daṇḍakammaṁ na karoti sayaṁ kātuṁ vaṭṭati. Sacepi āditova
  upajjhāyo vadati mayhaṁ sāmaṇerānaṁ dose sati tumheva daṇḍakammaṁ
  karothāti kātuṁ vaṭṭatiyeva. Yathā ca sāmaṇerānaṁ evaṁ
  saddhivihārikantevāsikānampi daṇḍakammaṁ kātuṁ vaṭṭati. Apalāḷentīti
-------------------------------------------------
[page 085]
  Tumhākaṁ pattaṁ dassāma cīvaraṁ dassāmāti attano upaṭṭhānakaraṇatthaṁ
  saṅgaṇhanti. Na bhikkhave aññassa parisā apalāḷetabbāti ettha
  sāmaṇerā vā hontu upasampannā vā antamaso dussīlabhikkhussāpi
  parassa parisabhūte bhinditvā gaṇhituṁ na vaṭṭati. Ādīnavampana
  vattuṁ vaṭṭati tayā nahāyituṁ āgatena gūthamakkhanaṁ viya kataṁ dussīlaṁ
  nissāya viharantenāti. Sace so sayameva jānitvā upajjhaṁ vā
  nissayaṁ vā yācati dātuṁ vaṭṭati. Anujānāmi bhikkhave imehi
  dasahaṅgehi samannāgataṁ sāmaṇeraṁ nāsetunti ettha kaṇṭakasikkhāpada-
  vaṇṇanāyaṁ vuttāsu tīsu nāsanāsu liṅganāsanāva adhippetā tasmā
  yo pāṇātipātādīsu ekampi kammaṁ karoti so liṅganāsanāya
  nāsetabbo. Yathā ca bhikkhūnaṁ pāṇātipātādīsu nānāāpattiyo
  honti na tathā sāmaṇerānaṁ. Sāmaṇero hi kunthakipillikampi
  māretvā maṅkuṇaṇḍakampi bhinditvā nāsetabbataṁyeva pāpuṇāti.
  Tāvadevassa saraṇagamanāni ca upajjhāgahaṇañca senāsanagāho ca
  paṭippassambhati saṅghalābhaṁ na labhati liṅgamattameva ekaṁ avasiṭṭhaṁ
  hoti. So ce ākiṇṇadosova hoti āyatiṁ saṁvare na tiṭṭhati
  nikkaḍḍhitabbo. Atha sahasā virajjhitvā duṭṭhaṁ mayā katanti puna
  saṁvare ṭhātukāmo hoti liṅganāsanakiccaṁ natthi. Yathānivatthapārutasseva
  saraṇāni dātabbāni upajjhā dātabbā. Sikkhāpadāni pana
  saraṇagamaneneva ijjhanti. Sāmaṇerānaṁ hi saraṇagamanaṁ bhikkhūnaṁ
  upasampadakammavācāsadisaṁ tasmā bhikkhunā viya catupārisuddhisīlaṁ
-------------------------------------------------
[page 086]
  Imināpi dasa sīlāni samādinnāneva honti. Evaṁ santepi
  daḷhīkaraṇatthaṁ āyatiṁ saṁvare patiṭṭhāpanatthaṁ puna dātabbāni. Sace
  purimikāya puna saraṇāni gahitāni pacchimikāya vassāvāsikaṁ lacchati.
  Sace pacchimikāya gahitāni saṅghena apaloketvā lābho dātabbo.
  Adinnādāne tiṇasalākamattenāpi vatthunā abrahmacariye tīsu maggesu
  yattha katthaci vippaṭipattiyā musāvāde hassādhippāyatāyapi musābhaṇite
  assamaṇo hoti nāsetabbataṁ āpajjati. Majjapāne pana bhikkhuno
  ajānitvāpi bījato paṭṭhāya majjaṁ pivantassa pācittiyaṁ. Sāmaṇero
  pana jānitvāva pivanto sīlabhedaṁ āpajjati na ajānitvā.
  Yāni panassa itarāni pañca sikkhāpadāni tesu bhinnesu na
  nāsetabbo daṇḍakammaṁ kātabbaṁ. Sikkhāpade pana puna dinnepi
  adinnepi vaṭṭati. Daṇḍakammena pana pīḷetvā āyatiṁ saṁvare
  ṭhapanatthāya dātabbameva. Sāmaṇerānaṁ majjapānaṁ sacittakaṁ
  pārājikavatthu. Ayaṁ viseso. Avaṇṇabhāsane pana arahaṁ
  sammāsambuddhotiādīnaṁ paṭipakkhavasena buddhassa vā svākkhātoti-
  ādīnaṁ paṭipakkhavasena dhammassa vā supaṭipannotiādīnaṁ paṭipakkhavasena
  saṅghassa vā avaṇṇaṁ bhāsanto ratanattayaṁ nindanto garahanto
  ācariyupajjhāyādīhi mā evaṁ avacāti avaṇṇabhāsane ādīnavaṁ
  dassetvā nīvāretabbo. Sace yāvatatiyaṁ vuccamāno na oramati
  kaṇṭakanāsanāya nāsetabboti kurundiyaṁ vuttaṁ. Mahāaṭṭhakathāyaṁ
  pana sace evaṁ vuccamāno taṁ laddhiṁ nissajjati daṇḍakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 087]
  Kāretvā accayaṁ desāpetabbo. Sace na nissajjati tatheva
  ādāya paggayha tiṭṭhati liṅganāsanāya nāsetabboti vuttaṁ.
  Taṁ yuttaṁ. Ayameva hi nāsanā idhādhippetāti. Micchādiṭṭhikepi
  eseva nayo. Sassatucchedānañhi aññataradiṭṭhiko sace
  ācariyādīhi ovadiyamāno nissajjati daṇḍakammaṁ kāretvā accayaṁ
  desāpetabbo appaṭinissajjantova nāsetabboti. Bhikkhunīdūsako
  cettha kāmaṁ abrahmacāriggahaṇena gahitova. Abrahmacāriṁ pana
  āyatiṁ saṁvare ṭhātukāmaṁ saraṇāni datvā upasampādetuṁ vaṭṭati.
  Bhikkhunīdūsako āyatiṁ saṁvare ṭhātukāmopi pabbajjampi na labhati
  pageva upasampadanti etamatthaṁ dassetuṁ bhikkhunīdūsakoti imaṁ visuṁ
  dasamaṁ aṅgaṁ vuttanti veditabbaṁ.
      Dahare dahareti taruṇe taruṇe. Moligalleti thūlasarīre.
  Hatthibhaṇḍe assabhaṇḍeti hatthigopake ca assagopake ca. Paṇḍako
  bhikkhaveti ettha āsittapaṇḍako usuyyapaṇḍako opakkamiyapaṇḍako
  pakkhapaṇḍako napuṁsakapaṇḍakoti pañca paṇḍakā. Tattha yassa paresaṁ
  aṅgajātaṁ mukhena gahetvā asucinā āsittassa pariḷāho vūpasammati
  ayaṁ āsittapaṇḍako. Yassa pana paresaṁ ajjhācāraṁ passato
  usuyyāya uppannāya pariḷāho vūpasammati ayaṁ usuyyapaṇḍako.
  Yassa upakkamena bījāni apanītāni ayaṁ opakkamiyapaṇḍako.
  Ekacco pana akusalavipākānubhāvena kāḷapakkhe paṇḍako hoti
  juṇhapakkhe panassa pariḷāho vūpasammati ayaṁ pakkhapaṇḍako.
-------------------------------------------------
[page 088]
  Yo pana paṭisandhiyaṁyeva abhāvako uppanno ayaṁ napuṁsakapaṇḍako.
  Tesu āsittapaṇḍakassa ca usuyyapaṇḍakassa ca pabbajjā na
  vāritā itaresaṁ tiṇṇaṁ vāritā. Tesupi pakkhapaṇḍakassa
  yasmiṁ pakkhe paṇḍako hoti tasmiṁyevassa pakkhe pabbajjā
  vāritāti kurundiyaṁ vuttaṁ. Yassa cettha pabbajjā vāritā taṁ
  sandhāya idaṁ vuttaṁ anupasampanno nāsetabboti. Sopi liṅga-
  nāsaneneva nāsetabbo. Ito paraṁ nāsetabboti vuttepi eseva
  nayo.
      Purāṇakulaputtoti purāṇassa anukkamena pārijuññaṁ pattassa
  kulassa putto. Khīṇakolaññoti mātipakkhapitipakkhato kolaññā
  khīṇā vinaṭṭhā matā assāti khīṇakolañño. Anadhigatanti
  appattaṁ. Phātiṁ kātunti vaḍḍhetuṁ. Iṅghāti uyyojanatthe
  nipāto. Anuyuñjiyamānoti ekamantaṁ netvā kesamassu-
  oropanakāsāyapaṭiggahaṇasaraṇagamanaupajjhāyagahaṇakammavācanissayadhamme
  pucchiyamāno. Etamatthaṁ ārocesīti etaṁ sayaṁ pabbajitabhāvaṁ ādito
  paṭṭhāya ācikkhi. Theyyasaṁvāsako bhikkhaveti ettha tayo
  theyyasaṁvāsakā liṅgatthenako saṁvāsatthenako ubhayatthenakoti. Tattha
  yo sayaṁ pabbajitvā vihāraṁ gantvā na bhikkhuvassāni gaṇeti na
  yathāvuḍḍhaṁ vandanaṁ sādiyati na āsanena paṭibāhati na uposatha-
  pavāraṇādīsu sandissati ayaṁ liṅgamattasseva thenitattā liṅgatthenako
  nāma. Yo pana bhikkhūhi pabbajito sāmaṇero samāno
-------------------------------------------------
[page 089]
  Videsaṁ gantvā ahaṁ dasavasso vā vīsativasso vāti musā vatvā
  bhikkhuvassāni gaṇeti yathāvuḍḍhaṁ vandanaṁ sādiyati āsanena
  paṭibāhati uposathapavāraṇādīsu sandissati ayaṁ saṁvāsamattasseva
  thenitattā saṁvāsatthenako nāma. Bhikkhuvassagaṇanādiko hi sabbopi
  kiriyabhedo imasmiṁ ettha saṁvāsoti veditabbo. Sikkhaṁ paccakkhāya
  na me koci jānātīti evaṁ paṭipajjantepi eseva nayo. Yo
  pana sayaṁ pabbajitvā vihāraṁ gantvā bhikkhuvassāni gaṇeti
  yathāvuḍḍhaṁ vandanaṁ sādiyati āsanena paṭibāhati uposathapavāraṇādīsu
  sandissati ayaṁ liṅgassa ceva saṁvāsassa ca thenitattā ubhayat-
  thenako nāma. Ayaṁ tividhopi theyyasaṁvāsako anupasampanno
  na upasampādetabbo upasampanno nāsetabbo puna pabbajjaṁ
  yācantopi na pabbājetabbo. Ettha ca asammohatthaṁ idaṁ
  pakiṇṇakaṁ veditabbaṁ
          rājadubbhikkhakantāra- rogaveribhayena vā
          cīvarāharaṇatthaṁ vā liṅgaṁ ādiyatīdha yo
          saṁvāsaṁ nādhivāseti yāva so suddhamānaso
          theyyasaṁvāsako nāma tāva esa na vuccatīti.
      Tatra vitthāranayo idhekaccassa rājā kuddho hoti. So
  evaṁ me sotthi bhavissatīti sayameva liṅgaṁ gahetvā palāyati. Taṁ
  disvā rañño ārocenti. Rājā sace pabbajito na taṁ
  labbhā kiñci kātunti tasmiṁ kodhaṁ paṭivineti. So vūpasantaṁ me
-------------------------------------------------
[page 090]
  Rājabhayanti saṅghamajjhaṁ anosaritvāva gihiliṅgaṁ gahetvā āgato
  pabbājetabbo. Athāpi sāsanaṁ nissāya mayā jīvitaṁ laddhaṁ
  handadāni ahaṁ pabbajāmīti uppannasaṁvego teneva liṅgena āgantvā
  āgantukavattaṁ na sādiyati bhikkhūhi puṭṭho vā apuṭṭho vā
  yathābhūtamattānaṁ āvikatvā pabbajjaṁ yācati liṅgaṁ apanetvā
  pabbājetabbo. Sace pana vattaṁ sādiyati pabbajitālayaṁ dasseti sabbaṁ
  pubbe vuttaṁ vassagaṇanādibhedaṁ vidhiṁ paṭipajjati ayaṁ na pabbājetabbo.
  Idha panekacco dubbhikkhe jīvituṁ asakkonto sayameva liṅgaṁ
  gahetvā sabbapāsaṇḍiyabhattāni bhuñjanto dubbhikkhe vītivatte
  saṅghamajjhaṁ anosaritvāva gihiliṅgaṁ gahetvā āgatoti sabbaṁ
  purimasadisameva. Aparo mahākantāraṁ nittharitukāmo hoti satthavāho
  ca pabbajite gahetvā gacchati. So evaṁ maṁ satthavāho gahetvā
  gamissatīti sayameva liṅgaṁ gahetvā satthavāhena saddhiṁ kantāraṁ
  nittharitvā khemantaṁ patvā saṅghamajjhaṁ anosaritvāva gihiliṅgaṁ gahetvā
  āgatoti sabbaṁ purimasadisameva. Aparo rogabhaye uppanne jīvituṁ
  asakkonto sayameva liṅgaṁ gahetvā sabbapāsaṇḍiyabhattāni
  bhuñjanto rogabhaye vūpasante saṅghamajjhaṁ anosaritvāva gihiliṅgaṁ
  gahetvā āgatoti sabbaṁ purimasadisameva. Aparassa eko veriko
  kuddho hoti ghātetukāmo naṁ vicarati so evaṁ me sotthi
  bhavissatīti sayameva liṅgaṁ gahetvā palāyati veriko kuhiṁ soti
  pariyesanto pabbajitvā palātoti sutvā sace pabbajito na taṁ
-------------------------------------------------
[page 091]
  Labbhā kiñci kātunti tasmiṁ kodhaṁ paṭivineti. So vūpasantaṁ me
  veribhayanti saṅghamajjhaṁ anosaritvāva gihiliṅgaṁ gahetvā āgatoti
  sabbaṁ purimasadisameva. Aparo ñātikulaṁ gantvā sikkhaṁ paccakkhāya
  gihī hutvā imāni cīvarāni idha vinassanti sacepi imāni
  gahetvā vihāraṁ gamissāmi antarāmagge maṁ coroti gahessanti
  yannūnāhaṁ kāyaparihāriyāni katvā gaccheyyanti cīvarāharaṇatthaṁ
  nivāsetvā ca pārupitvā ca vihāraṁ gacchati. Taṁ dūrato va āgacchantaṁ
  disvā sāmaṇerā ca daharā ca abbhuggacchanti vattaṁ dassenti.
  So na sādiyati yathābhūtamattānaṁ āvikaroti. Sace bhikkhū
  nadāni mayaṁ taṁ muñcissāmāti balakkārena pabbājetukāmā honti
  kāsāyāni apanetvā puna pabbājetabbo. Sace pana nayime mama
  hīnāyāvattabhāvaṁ jānantīti taṁyeva bhikkhubhāvaṁ paṭijānitvā sabbaṁ
  pubbe vuttaṁ vassagaṇanādibhedaṁ vidhiṁ paṭipajjati ayaṁ na pabbājetabbo.
  Aparo mahāsāmaṇero ñātikulaṁ gantvā uppabbajitvā
  kammantānuṭṭhānena ubbāḷho hutvā punadāni ahaṁ samaṇova
  bhavissāmi theropi me uppabbajitabhāvaṁ na jānātīti tadeva pattacīvaraṁ
  ādāya vihāraṁ gacchati tamatthaṁ bhikkhūnaṁ nāroceti sāmaṇerabhāvaṁ
  paṭijānāti. Ayaṁ theyyasaṁvāsakoyeva pabbajjaṁ na labhati.
  Sacepissa liṅgagahaṇakāle evaṁ hoti nāhaṁ kassaci ārocessāmīti
  vihārañca gato āroceti. Gahaṇeneva theyyasaṁvāsako. Athāpissa
  gahaṇakāle ācikkhissāmīti cittaṁ uppannaṁ hoti vihārañca
-------------------------------------------------
[page 092]
  Gantvā kuhiṁ tvaṁ āvuso gatoti vutto nadāni maṁ ime jānantīti
  vañcetvā nācikkhati. Nācikkhissāmīti saha dhuranikkhepena ayampi
  theyyasaṁvāsakova. Sace panassa gahaṇakālepi ācikkhissāmīti cittaṁ
  uppannaṁ hoti vihāraṁ gantvāpi ācikkhati ayaṁ puna pabbajjaṁ
  labhati. Aparo daharasāmaṇero mahanto vā pana bālo abyatto
  so purimanayeneva uppabbajitvā ghare vacchakarakkhaṇādīni kātuṁ na
  icchati. Tamenaṁ ñātakā tāniyeva kāsāyāni acchādetvā
  thālakaṁ vā pattaṁ vā hatthe datvā gaccha samaṇova hohīti gharā
  nīharanti. So vihāraṁ gacchati. Neva naṁ bhikkhū jānanti ayaṁ
  uppabbajitvā puna sayameva pabbajitoti. Nāpi sayaṁ jānāti yo
  evaṁ pabbajati so theyyasaṁvāsako nāma hotīti. Sace taṁ
  paripuṇṇavīsativassaṁ upasampādenti sūpasampanno. Sace pana
  anupasampannakāleyeva vinayavinicchaye vattamāne suṇāti yo evaṁ
  pabbajati so theyyasaṁvāsako nāma hotīti tena mayā evaṁ
  katanti bhikkhūnaṁ ācikkhitabbaṁ. Evaṁ puna pabbajjaṁ labhati. Sace
  nadāni maṁ koci jānātīti na āroceti dhure nikkhittamatte
  theyyasaṁvāsako. Bhikkhu sikkhaṁ paccakkhāya liṅgaṁ apanetvā
  dussīlakammaṁ katvā vā akatvā vā puna sabbaṁ pubbe vuttaṁ
  vassagaṇanādibhedaṁ vidhiṁ paṭipajjati theyyasaṁvāsako hoti. Sikkhaṁ
  appaccakkhāya saliṅge ṭhito methunaṁ paṭisevitvā vassagaṇanādibhedaṁ
  vidhiṁ āpajjanto theyyasaṁvāsako na hoti pabbajjāmattaṁ labhati.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Andhakaṭṭhakathāyampana eso theyyasaṁvāsakoti vuttaṁ. Taṁ na gahetabbaṁ.
  Eko bhikkhu kāsāye saussāhova odātaṁ nivāsetvā methunaṁ
  paṭisevitvā puna kāsāyāni nivāsetvā vassagaṇanādibhedaṁ sabbaṁ
  vidhiṁ āpajjati ayampi theyyasaṁvāsako na hoti pabbajjāmattaṁ
  labhati. Sace pana kāsāye dhuraṁ nikkhipitvā odātaṁ nivāsetvā
  methunaṁ paṭisevitvā puna kāsāyāni nivāsetvā vassagaṇanādibhedaṁ
  sabbaṁ vidhiṁ āpajjati theyyasaṁvāsako hoti. Sāmaṇero
  saliṅge ṭhito methunādiṁ assamaṇakaraṇadhammaṁ āpajjitvāpi theyya-
  saṁvāsako na hoti. Sacepi kāsāye saussāhova kāsāyāni
  apanetvā methunaṁ paṭisevitvā puna kāsāyāni nivāseti neva
  theyyasaṁvāsako hoti. Sace pana kāsāye dhuraṁ nikkhipitvā
  naggo vā odātanivattho vā methunasevanādīhi assamaṇo hutvā
  kāsāyāni nivāseti theyyasaṁvāsako hoti. Sace gihibhāvaṁ
  patthayamāno kāsāyaṁ ovaṭṭikaṁ vā katvā aññena vā ākārena
  gihinivāsanena nivāseti sobhati nukho me gihiliṅgaṁ na sobhatīti
  vīmaṁsanatthaṁ rakkhati tāva sobhatīti sampaṭicchitvā pana puna liṅgaṁ
  sādiyanto theyyasaṁvāsako hoti. Odātaṁ nivāsetvā
  vīmaṁsanasampaṭicchanesupi eseva nayo. Sace pana nivatthakāsāyassa upari
  odātaṁ nivāsetvā vīmaṁsati vā sampaṭicchati vā rakkhatiyeva.
  Bhikkhuniyāpi eseva nayo. Sāpi gihibhāvaṁ patthayamānā sace
  kāsāyaṁ gihinivāsanaṁ nivāseti sobhati nukho me gihiliṅgaṁ na
-------------------------------------------------
[page 094]
  Sobhatīti vīmaṁsanatthaṁ rakkhati tāva sace sobhatīti sampaṭicchati
  na rakkhati. Odātaṁ nivāsetvā vīmaṁsanasampaṭicchanesu eseva
  nayo. Nivatthakāsāyassa pana upari odātaṁ nivāsetvā vīmaṁsatu
  vā sampaṭicchatu vā rakkhatiyeva. Sace koci vuḍḍhapabbajito
  vassāni agaṇetvā pāliyampi aṭhatvā ekapassenāgantvā
  mahāpeḷādīsu kaṭacchunā ukkhitte bhattapiṇḍe pattaṁ upanāmetvā
  seno viya maṁsapesiṁ gahetvā gacchati theyyasaṁvāsako na hoti.
  Bhikkhuvassāni pana gaṇetvā gaṇhanto theyyasaṁvāsako hoti. Sayaṁ
  sāmaṇerova sāmaṇerapaṭipāṭiyā kūṭavassāni gaṇetvā gaṇhanto
  theyyasaṁvāsako na hoti. Bhikkhu bhikkhupaṭipāṭiyā kūṭavassāni
  gaṇetvā gaṇhanto bhaṇḍagghena kāretabboti.
                  Theyyasaṁvāsakakathā niṭṭhitā.
      Titthiyapakkantako bhikkhaveti ettha pana titthiyesu pakkanto
  paviṭṭhoti titthiyapakkantako. So na kevalaṁ upasampādetabbo
  athakho na pabbājetabboti. Tatrāyaṁ vinicchayo upasampanno bhikkhu
  titthiyo bhavissāmīti saliṅgeneva tesaṁ upassayaṁ gacchati padavāre
  padavāre dukkaṭaṁ tesaṁ liṅge ādinnamatte titthiyapakkantako
  hoti. Yopi sayameva titthiyo bhavissāmīti kusacīrādīni nivāseti
  titthiyapakkantako hotiyeva. Yo pana naggo nahāyanto attānaṁ
  oloketvā sobhati me ājīvakabhāvo ājīvako bhavissanti
  kāsāyāni anādāya naggova ājīvakānaṁ upassayaṁ gacchati padavāre
-------------------------------------------------
[page 095]
  Padavāre dukkaṭaṁ sace panassa antarāmagge hirottappaṁ uppajjati
  dukkaṭāni desetvā muccati. Tesaṁ upassayaṁ gantvāpi tehi vā
  ovadito attanā vā imesaṁ pabbajjā atidukkhāti disvā
  nivattantopi muccatiyeva. Sace pana kiṁ tumhākaṁ pabbajjāya
  ukkaṭṭhanti pucchitvā kesamassuluñcanādīti vutto ekakesampi
  luñcāpeti ukkuṭikappadhānādīni vā vatāni ādiyati morapiñchādīni
  vā nivāseti tesaṁ liṅgaṁ gaṇhāti ayaṁ pabbajjā seṭṭhāti
  seṭṭhabhāvaṁ upagacchati na muccati titthiyapakkantako hoti. Sace
  pana sobhati nukho me titthiyapabbajjā na nukho sobhatīti
  vīmaṁsanatthaṁ kusacīrādīni nivāseti jaṭaṁ vā bandhati khārikājaṁ vā
  ādiyati yāva na sampaṭicchati tāva naṁ laddhi rakkhati
  sampaṭicchitamatte titthiyapakkantako hoti. Acchinnacīvaro pana
  kusacīrādīni nivāsento rājabhayādīhi vā titthiyaliṅgaṁ gaṇhanto
  laddhiyā abhāvena neva titthiyapakkantako hoti. Ayañca titthiya-
  pakkantako nāma upasampannabhikkhunā kathito tasmā sāmaṇero
  saliṅgena titthāyatanaṁ gatopi puna pabbajjañca upasampadañca labhatīti
  kurundiyaṁ vuttaṁ. Purimo pana theyyasaṁvāsako anupasampannena kathito
  tasmā upasampanno kūṭavassaṁ gaṇentopi assamaṇo na hoti.
  Liṅge saussāho pārājikaṁ āpajjitvā bhikkhuvassādīni gaṇentopi
  theyyasaṁvāsako na hotīti.
                  Titthiyapakkantakathā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 096]
      Nāgayoniyā aṭṭiyatīti ettha kiñcāpi so pavattiyaṁ
  kusalavipākena devasampattisadisaṁ issariyasampattiṁ anubhoti akusalavipāka-
  paṭisandhikassa pana nāgassa sakajātiyā methunapaṭisevane ca
  vissaṭṭhaniddokkamane ca nāgasarīraṁ pātubhavati udakasañcārikaṁ maṇḍūkabhakkhaṁ
  tasmā so tāya nāgayoniyā aṭṭiyati. Harāyatīti lajjāyati.
  Jigucchatīti attabhāvaṁ jigucchati. Tassa bhikkhuno nikkhanteti tasmiṁ
  bhikkhusmiṁ nikkhante. Athavā tassa bhikkhuno nikkhamaneti attho.
  Vissaṭṭho niddaṁ okkamīti tasmiṁ anikkhante vissarabhayena satiṁ
  avissajjitvā kapimiddhavaseneva niddāyanto nikkhante satiṁ
  vissajjitvā vissaṭṭho nirāsaṅko mahāniddaṁ paṭipajji. Vissaramakāsīti
  bhayavasena samaṇasaññaṁ pahāya virūpaṁ mahāsaddamakāsi. Tumhe
  khvatthāti tumhe kho attha. Akārassa lopaṁ akatvā vuttaṁ.
  Tumhe kho nāgā jhānavipassanāmaggaphalānaṁ abhabbattā imasmiṁ
  dhammavinaye avirūḷhidhammā virūḷhidhammā na bhavathāti ayamettha
  saṅkhepattho. Sajātiyāti nāgiyā eva. Yadā pana manussitthī-
  ādibhedāya aññajātiyā paṭisevati tadā devaputto viya hoti.
  Ettha ca pavattiyaṁ abhiṇhaṁ sabhāvapātukammadassanavasena dve paccayāti
  vuttaṁ. Nāgassa pana pañcasu kālesu sabhāvapātukammaṁ hoti
  paṭisandhikāle tacajahanakāle sajātiyā methunakāle vissaṭṭhaniddok-
  kamanakāle cutikāleti. Tiracchānagato bhikkhaveti ettha nāgo vā
  hotu supaṇṇamāṇavakādīnaṁ vā aññataro antamaso sakkaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
  Devarājānaṁ upādāya yokoci amanussajātiyo sabbova imasmiṁ
  atthe tiracchānagatoti veditabbo. So neva upasampādetabbo
  na pabbājetabbo upasampannopi nāsetabboti.
                 Tiracchānagatavatthukathā niṭṭhitā.
      Mātughātakādivatthūsu nikkhantiṁ kareyyanti nikkhamanaṁ niggamanaṁ
  apavāhanaṁ kareyyanti attho. Mātughātako bhikkhaveti ettha
  yena manussitthībhūtā janikā mātā sayampi manussajātikeneva satā
  sañcicca jīvitā voropitā ayaṁ ānantariyena mātughātakakammena
  mātughātako. Etassa pabbajjā ca upasampadā ca paṭikkhittā.
  Yena pana manussitthībhūtāpi ajanikā posāvanikāmātā vā
  mahāmātā vā cūḷamātā vā janikāpi vā namanussitthībhūtā mātā
  ghātitā tassa pabbajjā na vāritā na ca ānantariyo hoti.
  Yena sayaṁ tiracchānabhūtena manussitthībhūtā mātā ghātitā sopi
  ānantariyo na hoti. Tiracchānagatattā panassa pabbajjā
  paṭikkhittā. Sesaṁ uttānameva. Pitughātakepi eseva nayo.
  Sacepi hi vesiyāputto hoti ayaṁ me pitāti na jānāti
  yassa sambhavena nibbatto so ca anena ghātito pitughātako-
  tveva saṅkhaṁ gacchati ānantariyañca phusati. Arahantaghātakopi
  manussārahantavaseneva veditabbo. Manussajātiyaṁ hi antamaso
  apabbajitampi khīṇāsavaṁ dārakaṁ vā dārikaṁ vā sañcicca jīvitā
  voropento arahantaghātakova hoti. Ānantariyañca phusati
-------------------------------------------------
[page 098]
  Pabbajjā cassa vāritā. Amanussajātikampana arahantaṁ manussajātiyaṁ
  vā avasesaṁ ariyapuggalaṁ ghātetvā ānantariyo na hoti
  pabbajjāpissa na vāritā. Kammampana balavaṁ hoti. Tiracchāno
  manussārahantampi ghātetvā ānantariyo na hoti. Kammampana
  bhāriyanti ayamettha vinicchayo. Te vadhāya onīyantīti vadhatthāya
  onīyanti. Māretuṁ nīyantīti attho. Yampana pāliyaṁ sacā ca
  mayanti vuttaṁ tassa sace mayanti ayamevattho. Saceti hi
  vattabbe ettha sacā ca iti ayaṁ nipāto vutto. Sace ca
  icceva vā pāṭho. Tattha saceti sambhāvanatthe nipāto.
  Ca iti padapūraṇamatte. Sacajja mayantipi pāṭho. Tassa sace
  ajja mayanti attho. Bhikkhunīdūsako bhikkhaveti ettha yo
  pakatattaṁ bhikkhuniṁ tiṇṇaṁ maggānaṁ aññatarasmiṁ dūseti ayaṁ
  bhikkhunīdūsako nāma. Etassa pabbajjā ca upasampadā ca vāritā.
  Yo pana kāyasaṁsaggena sīlavināsaṁ pāpeti tassa pabbajjā ca
  upasampadā ca na vāritā. Balakkārena odātavatthavasanaṁ katvā
  anicchamānaṁyeva dūsentopi bhikkhunīdūsakoyeva. Balakkārena pana
  odātavatthavasanaṁ katvā icchamānaṁ dūsento bhikkhunīdūsako na hoti.
  Kasmā. Yasmā gihibhāve sampaṭicchitamatteyeva sā abhikkhunī
  hoti. Sakiṁ sīlavipannampana pacchā dūsento sikkhamānasāmaṇerīsu ca
  vippaṭipajjanto neva bhikkhunīdūsako hoti pabbajjampi upasampadampi
  labhati. Saṅghabhedako bhikkhaveti ettha yo devadatto viya
-------------------------------------------------
[page 099]
  Sāsanaṁ uddhammaṁ ubbinayaṁ katvā catunnaṁ kammānaṁ aññataravasena
  saṅghaṁ bhindati ayaṁ saṅghabhedako nāma. Etassa pabbajjā ca
  upasampadā ca vāritā. Lohituppādako bhikkhaveti etthāpi yo
  devadatto viya duṭṭhacittena vadhakacittena tathāgatassa jīvamānakasarīre
  khuddakamakkhikāya pivanakamattampi lohitaṁ uppādeti ayaṁ lohituppādako
  nāma. Etassa pabbajjā ca upasampadā ca vāritā.
  Yo pana rogavūpasamanatthaṁ jīvako viya satthena phāletvā pūtimaṁsañca
  lohitañca nīharitvā phāsuṁ karoti bahuṁ so puññaṁ pasavatīti.
  Ubhatobyañjanakoti itthīnimittuppādanakammato ca purisanimittup-
  pādanakammato ca ubhatobyañjanamassa atthīti ubhatobyañjanako.
  Karotīti purisanimittena itthīsu methunavītikkamaṁ karoti. Kārāpetīti
  paraṁ samādapetvā attano itthīnimitte kārāpeti. So duvidho
  hoti itthīubhatobyañjanako purisaubhatobyañjanakoti. Tattha
  itthīubhatobyañjanakassa itthīnimittaṁ pākaṭaṁ hoti purisanimittaṁ
  paṭicchannaṁ purisaubhatobyañjanakassa purisanimittaṁ pākaṭaṁ itthīnimittaṁ
  paṭicchannaṁ. Itthīubhatobyañjanakassa itthīsu purisattaṁ karontassa
  itthīnimittaṁ paṭicchananaṁ hoti purisanimittaṁ pākaṭaṁ purisaubhato-
  byañjanakassa purisānaṁ itthībhāvaṁ upagacchantassa purisanimittaṁ
  paṭicchannaṁ hoti itthīnimittaṁ pākaṭaṁ hoti. Itthīubhatobyañjanako
  sayañca gabbhaṁ gaṇhāti parañca gaṇhāpeti purisaubhato-
  byañjanako pana sayaṁ na gaṇhāti paraṁ gaṇhāpetīti idametesaṁ
-------------------------------------------------
[page 100]
  Nānākaraṇaṁ. Kurundiyampana vuttaṁ yadi paṭisandhiyaṁ purisaliṅgaṁ pavatte
  itthīliṅgaṁ nibbattati yadi paṭisandhiyaṁ itthīliṅgaṁ pavatte purisaliṅgaṁ
  nibbattatīti. Tattha vicāraṇakkamo vitthārato atthasāliniyā dhamma-
  saṅgahaṭṭhakathāya 1- veditabbo. Imassa pana duvidhassāpi ubhatobyañjanakassa
  neva pabbajjā atthi na upasampadāti idampīdha veditabbaṁ.
      Tena kho pana samayenāti yena samayena bhagavatā sikkhāpadaṁ
  appaññattaṁ hoti tena samayena. Anupajjhāyakanti upajjhaṁ
  agāhāpetvā sabbena sabbaṁ upajjhāyavirahitaṁ. Evaṁ upasampannā
  neva dhammato na āmisato saṅgahaṁ labhanti. Te parihāyantiyeva
  na vaḍḍhanti. Na bhikkhave anupajjhāyakoti upajjhaṁ agāhāpetvā
  nirupajjhāyako na upasampādetabbo. Yo upasampādeyya āpatti
  dukkaṭassāti sikkhāpadapaññattito paṭṭhāya evaṁ upasampādentassa
  āpatti. Kammampana na kuppati. Keci kuppatīti vadanti taṁ
  na gahetabbaṁ. Saṅghena upajjhāyenātiādīsupi ubhatobyañjana-
  kupajjhāyapariyosānesu eseva nayo. Apattakā hatthesu piṇḍāya
  carantīti yo hatthesu piṇḍo labbhati tadatthāya caranti. Seyyathāpi
  titthiyāti yathā ājīvakanāmakā titthiyā. Sūpahayañjanehi missetvā
  hatthesu ṭhapitapiṇḍameva hi te bhuñjanti. Āpatti dukkaṭassāti
  evaṁ upasampādentasseva āpatti hoti. Kammampana na kuppati.
  Acīvarakāti vatthūsupi eseva nayo. Yācitakenāti yāva upasampadaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. (?) aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgaṇiṭṭhakathāya.
-------------------------------------------------
[page 101]
  Karomi tāva dethāti yācitvā gahitena tāvakālikenāti attho.
  Īdisena hi pattena vā cīvarena vā pattacīvarena vā
  upasampādentasseva āpatti hoti kammampana na kuppati tasmā
  paripuṇṇapattacīvarova upasampādetabbo. Sace tassa natthi
  ācariyupajjhāyā cassa dātukāmā honti aññehi vā bhikkhūhi
  nirapekkhehi nissajjitvā adhiṭṭhānupagaṁ pattacīvaraṁ dātabbaṁ.
  Pabbajjāpekkhampana paṇḍupalāsaṁ yācitakenāpi pattacīvarena pabbājetuṁ
  vaṭṭati. Sabhāgaṭṭhāne vissāsena gahetvāpi pabbājetuṁ vaṭṭati.
  Sace pana apakkaṁ pattaṁ cīvarupagāni ca vatthāni gahetvā āgato
  hoti yāva patto paccati cīvarāni ca karīyanti tāva vihāre
  vasantassa anāmaṭṭhapiṇḍapātaṁ dātuṁ vaṭṭati. Thālake bhuñjituṁ
  vaṭṭati. Purebhattaṁ sāmaṇerabhāgasamako āmisabhāgo dātuṁ
  vaṭṭati. Senāsanagāho pana salākabhattauddesabhattanimantanādīni ca
  na vaṭṭanti. Pacchābhattampi sāmaṇerabhāgasamako telamadhuphāṇitādi-
  bhesajjabhāgo vaṭṭati. Sace gilāno hoti bhesajjamassa kātuṁ
  vaṭṭati sāmaṇerassa viya ca sabbaṁ paṭijagganakammanti.
      Hatthacchinnādivatthūsu hatthacchinnoti yassa hatthatale vā
  maṇibandhe vā kappare vā yattha katthaci eko vā dve vā
  hatthā chinnā honti. Pādacchinnoti yassa aggapāde vā
  gopphakesu vā jaṅghāya vā yatthakatthaci eko vā dve vā pādā
  chinnā honti. Hatthapādacchinnoti yassa vuttappakāreneva catūsu
-------------------------------------------------
[page 102]
  Hatthapādesu dve vā tayo vā sabbe vā hatthapādā chinnā
  honti. Kaṇṇacchinnoti yassa kaṇṇamūle vā kaṇṇasakkhalikāya
  vā eko vā dve vā kaṇṇā chinnā honti. Yassa pana
  kaṇṇabundhe chijjanti sakkā ca hoti saṅghāṭetuṁ so kaṇṇaṁ
  saṅghāṭetvā pabbājetabbo. Nāsacchinnoti yassa ajapadake vā
  ekapūṭe vā dvepūṭe vā yattha katthaci nāsā chinnā hoti.
  Yassa pana nāsikā sakkā hoti sandhetuṁ so taṁ phāsuṁ katvā
  pabbājetabbo. Kaṇṇanāsacchinnoti ubhayavasena veditabbo.
  Aṅgulicchinnoti yassa nakhasesaṁ adassetvā eko vā bahū vā
  aṅguliyo chinnā honti. Yassa pana suttatantumattampi nakhasesaṁ
  paññāyati taṁ pabbājetuṁ vaṭṭati. Aḷacchinnoti yassa catūsu
  aṅguṭṭhakesu aṅguliyaṁ vuttanayeneva eko vā bahū vā aṅguṭṭhakā
  chinnā honti. Kaṇḍaracchinnoti yassa kaṇḍaranāmakā mahānahārū
  purato vā pacchato vā chinnā honti. Tesu ekassapi chinnattā
  aggapādena vā mūlena vā caṅkamati na vā pādaṁ patiṭṭhāpetuṁ
  sakkoti. Phaṇahatthakoti yassa vaggulipakkhakā viya aṅguliyo
  sambaddhā honti etaṁ pabbājetukāmena aṅgulantarikāyo phāletvā
  sabbaṁ antaracammaṁ apanetvā phāsuṁ katvā pabbājetabbo.
  Yassapi cha aṅguliyo honti taṁ pabbājetukāmena adhikaṅguliṁ
  chinditvā phāsuṁ katvā pabbājetabbo. Khujjoti yo urassa vā
  piṭṭhiyā vā passassa vā nikkhantattā khujjasarīro. Yassa pana
-------------------------------------------------
[page 103]
  Kiñci aṅgapaccaṅgaṁ īsakaṁ vaṅkaṁ taṁ pabbājetuṁ vaṭṭati.
  Mahāpurisoeva hi brahmujugatto avaseso satto akhujjo nāma
  natthi. Vāmanoti jaṅghavāmano vā kaṭivāmano vā ubhayavāmano
  vā. Jaṅghavāmanassa kaṭito paṭṭhāya heṭṭhimakāyo rasso hoti
  uparimakāyo paripuṇṇo. Kaṭivāmanassa kaṭito paṭṭhāya uparima-
  kāyo rasso hoti heṭṭhimakāyo paripuṇṇo. Ubhayavāmanassa
  ubhopi kāyā rassā honti yesaṁ rassattā bhūtānaṁ viya parivaṭumo
  mahākucchighaṭasadiso attabhāvo hoti taṁ tividhampi pabbājetuṁ
  na vaṭṭati. Galagaṇḍīti yassa kumbhaṇḍaṁ viya gale gaṇḍo
  hoti. Desanāmattameva cetaṁ. Yasmiṁ kismiñci pana padese gaṇḍe
  sati na pabbājetabbo. Tattha vinicchayo na bhikkhave pañcahi
  ābādhehi phuṭṭho pabbājetabboti ettha vuttanayeneva veditabbo.
  Lakkhaṇāhatakasāhatalikhitakesu yaṁ vattabbaṁ taṁ na bhikkhave lakkhaṇāhatoti-
  ādīsu vuttameva. Sīpadīti bhārapādo vuccati. Yassa
  pādo thūlo hoti sañjātapīḷako kharo so na pabbājetabbo.
  Yassa pana na tāva kharabhāvaṁ gaṇhāti sakkā hoti upanāhaṁ
  bandhitvā udakāavāṭe pavesetvā udakavālikāya pūretvā yathā
  sirā paññāyanti jaṅghā ca telanāḷikā viya hoti evaṁ milāpetuṁ
  tassa pādaṁ īdisaṁ katvā taṁ pabbājetuṁ vaṭṭati. Sace puna
  vaḍḍhati upasampādentenāpi tathā katvā upasampādetabbo.
  Pāparogīti arisabhagandarapittasemhakāsasāsādīsu yena kenaci rogena
-------------------------------------------------
[page 104]
  Niccāturo atekiccharogo jeguccho amanāpo ayampi na
  pabbājetabbo. Parisadūsakoti yo attano virūpatāya parisaṁ dūseti
  atidīgho vā hoti aññesaṁ sīsappamāṇanābhippadeso atirasso
  vā ubhayavāmanabhūtarūpaṁ viya atikāḷo vā jhāpitakhettakhāṇuko
  viya accodāto vā dadhitakkādīhi pamajjitapattatambalohavaṇṇo
  atikīso vā mandamaṁsalohito aṭṭhisirācammasarīro viya atithūlo vā
  bhāriyamaṁso mahodaro mahābhūtasadiso atimahantasīso vā pacchiṁ
  sīse katvā ṭhito viya atikhuddakasīso vā sarīrassa ananurūpena
  atikhuddakena sīsena samannāgato kuṭakuṭakasīso vā tālaphalapiṇḍa-
  sadisena sīsena samannāgato sikharasīso vā uddhaṁ anupubbatanukena
  sīsena samannāgato nāḷisīso vā mahāveḷupabbasadisena sīsena
  samannāgato kappasīso vā pabbhārasīso vā catūsu passesu
  yena kenaci passena onatena sīsena samannāgato vaṇasīso vā
  pūtisīso vā kaṇṇikakeso vā pāṇakehi khāyitakedāre sassasadisehi
  tahiṁ tahiṁ uṭṭhitehi kesehi samannāgato nillomasīso vā
  thūlatthaddhakeso vā tālahirasadisehi kesehi samannāgato
  jātipalitehi paṇḍarakeso vā pakatitambakeso vā ādittehi viya
  kesehi samannāgato āvaṭṭasīso vā gunnaṁ sarīre āvaṭṭasadisehi
  uddhaggehi kesāvaṭṭehi samannāgato. Sīsalomehi saddhiṁ
  ekābaddhabhamukalomo vā jālabaddhena viya nalāṭena samannāgato
  sambaddhabhamuko vā nillomabhamuko vā makkaṭabhamuko vā
-------------------------------------------------
[page 105]
  Atimahantakkhi vā atikhuddakakkhi vā mahīsacamme vāsikoṇena paharitvā
  katachiddasadisehi akkhīhi samannāgato. Visamakkhi vā ekena
  mahantena ekena khuddakena akkhinā samannāgato. Visamacakkalo vā
  ekena uddhaṁ ekena adhoti evaṁ visamajātehi akkhicakkalehi
  samannāgato kekaro vā gambhīrakkhi vā yassa gambhīre udapāne
  udakatārakā viya akkhitārakā paññāyanti nikkhantakkhi vā yassa
  kakkaṭakasseva akkhitārakā nikkhantā honti hatthikaṇṇo vā
  mahantāhi kaṇṇasakkhalikāhi samannāgato mūsikakaṇṇo vā
  jatukakaṇṇo vā khuddakāhi kaṇṇasakkhalikāhi samannāgato.
  Chiddamattakaṇṇo vā yassa vinā kaṇṇasakkhalikāhi kaṇṇachidda-
  mattameva hoti aviddhakaṇṇo 1- vā yonakajātiko pana parisadūsako
  na hoti sabhāvoyeva hi so tassa kaṇṇabhagandariko vā
  niccapūtinā kaṇṇena samannāgato gaṇḍakaṇṇo vā sadā
  paggharitapubbena kaṇṇena samannāgato vaṅkitakaṇṇo vā
  gobhattanāḷikāya aggasadisehi kaṇṇehi samannāgato atipiṅgalakkhi
  vā madhupiṅgalakkhiṁ pana pabbājetuṁ vaṭṭati nippakhumakkhi vā
  assupaggharaṇakkhi vā pupphitakkhi akkhipākena samannāgatakkhi vā
  atimahantanāsiko vā atikhuddakanāsiko vā vipiṭanāsiko vā
  majjhe appatiṭṭhahitvā ekapasse ṭhitavaṅkanāsiko vā dīghanāsiko
  vā sūkaratuṇḍasadisāya jivhāya lehituṁ sakkuṇeyyāya nāsikāya
  samannāgato. Niccapaggharitasiṅghānikanāso vā mahāmukho vā yassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āviddhakaṇṇoti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Kharamaṇḍūkasseva mukhanimittaṁyeva mahantaṁ hoti mukhaṁ pana lābusadisaṁ
  atikhuddakaṁ bhinnamukho vā vaṅkamukho vā mahāoṭṭho vā
  ukkhalimukhavaṭṭisadisehi oṭṭhehi samannāgato. Tanukaoṭṭho vā
  bhericammasadisehi dante pidahituṁ asamatthehi oṭṭhehi samannāgato
  mahāadharoṭṭho vā tanukauttaroṭṭho vā tanukādharoṭṭho vā
  mahāuttaroṭṭho vā oṭṭhacchinnako vā eḷamukho vā upakkamukho
  vā saṅkhatuṇḍako vā bahisetehi antoatirattehi oṭṭhehi
  samannāgato duggandhakuṇapamukho vā mahādanto vā aṭṭhaka-
  dantakasadisehi dantehi samannāgato asuradanto vā heṭṭhā vā
  upari vā bahi nikkhantadanto yassa pana sakkā hoti oṭṭhehi
  pidahituṁ kathentasseva paññāyati no akathentassa taṁ pabbājetuṁ
  vaṭṭati pūtidanto vā niddanto vā yassa pana dantantare
  kalandakadanto viya sukhumadanto hoti taṁ pabbājetuṁ vaṭṭati
  mahāhanuko vā gohanusadisena hanunā samannāgato dīghahanuko
  vā vipiṭahanuko vā anto paviṭṭhena viya atirassena hanukena
  samannāgato bhinnahanuko vā vaṅkahanuko vā nimmassudāṭhiko vā
  bhikkhunīsadisamukho dīghagalo vā bakagalasadisena galena samannāgato
  rassagalo vā antopaviṭṭhena viya galena samannāgato bhinnagalo
  vā bhaṭṭhāṁsakūṭo vā ahattho vā ekahattho vā atirassahattho
  vā atidīghahattho vā bhinnauro vā bhinnapiṭṭhi vā kacchugatto
  vā kaṇḍugatto vā daddugatto vā godhāgatto vā yassa
-------------------------------------------------
[page 107]
  Godhā viya gattato cuṇṇāni patanti sabbañcetaṁ virūpakaraṇaṁ
  sandhāya vitthārikavasena vuttaṁ. Vinicchayo panettha na bhikkhave
  pañcahi ābādhehi phuṭṭhoti ettha vuttanayeneva veditabbo.
  Bhaṭṭhakaṭiko vā mahāānisado vā uddhanakuṭasadisehi ānisadamaṁsehi
  accuggatehi samannāgato. Mahāūruko vā vātaṇḍiko vā
  mahājānuko vā saṅghaṭṭanajānuko vā dīghajaṅgho vā yaṭṭhisadisajaṅgho
  vikaṭo vā saṇḍo vā ubbaddhapiṇḍiko vā so duvidho
  heṭṭhāorūḷhāhi vā upariārūḷhāhi vā mahatīti jaṅghapiṇḍikāhi
  samannāgato mahājaṅgho vā thūlajaṅghapiṇḍiko vā mahāpādo vā
  mahāpaṇhi vā siṭṭhakapādo vā pādavemajjhato uṭṭhitajaṅgho
  vaṅkapādo vā so duvidho anto vā bahi vā parivattapādo
  gaṇṭhikaṅguliko vā siṅgiveraphaṇasadisāhi aṅgulīhi samannāgato
  andhanakho vā kāḷavaṇṇehi pūtinakhehi samannāgato. Sabbopi
  esa parisadūsako. Evarūpo parisadūsako na pabbājetabbo.
  Kāṇoti pasannandho vā hotu pupphādīhi vā upahatapasādo.
  Yo dvīhi vā ekena vā akkhinā na passati so na
  pabbājetabbo. Mahāpaccariyampana ekakkhikāṇo kāṇoti vutto
  dveakkhikāṇo andhena saṅgahitoti. Mahāaṭṭhakathāyaṁ jaccandho
  andhoti vutto tasmā ubhayampi pariyāyena yujjati. Kuṇīti
  hatthakuṇī vā pādakuṇī vā aṅgulikuṇī vā yassa etesu
  hatthādīsu yaṅkiñci vaṅkaṁ paññāyati eso kuṇī nāma. Khañjoti
-------------------------------------------------
[page 108]
  Natajānuko vā bhinnajaṅgho vā majjhe saṅkuṭitapādattā
  kuṭaṇḍapādako vā piṭṭhipādamajjhena caṅkamanto agge saṅkuṭitapādattā
  kuṇḍapādako vā piṭṭhipādaggena caṅkamanto aggapādeneva
  caṅkamanakhañjo vā paṇhikāya caṅkamanakhañjo vā pādassa
  bāhirantena caṅkamanakhañjo vā pādassabbhantarantena caṅkamanakhañjo
  vā gopphakānaṁ uparibhaggattā sakalena piṭṭhipādena caṅkamanakhañjo vā
  sabbopesa khañjoyeva na pabbājetabbo. Pakkhahatoti yassa
  eko hattho vā pādo vā aḍḍhasarīraṁ vā sukhaṁ na vahati.
  Chinniriyāpathoti pīṭhasappi vuccati. Jarādubbaloti jiṇṇabhāvena
  dubbalo attano cīvararajanādikammampi kātuṁ asamattho. Yo pana
  mahallako balavā hoti attānaṁ paṭijaggituṁ sakkoti so
  pabbājetabbo. Andhoti jaccandho vuccati. Mūgoti yassa
  vacībhedo nappavattati yassāpi pavattati saraṇagamanampana
  paripuṇṇaṁ bhāsituṁ na sakkoti tādisaṁ mammanampi pabbājetuṁ na
  vaṭṭati. Yo pana saraṇagamanamattaṁ paripuṇṇaṁ bhāsituṁ sakkoti
  taṁ pabbājetuṁ vaṭṭati. Badhiroti yo sabbena sabbaṁ na suṇāti.
  Yo pana mahāsaddaṁ suṇāti taṁ pabbājetuṁ vaṭṭati. Andhamūgādayo
  ubhayadosavasena vuttā. Yesañca pabbajjā paṭikkhittā
  upasampadāpi tesaṁ paṭikkhittāva. Sace pana te saṅgho
  upasampādeti sabbepi hatthacchinnādayo sūpasampannā kārakasaṅgho
  pana ācariyupajjhāyā ca āpattito na muccanti. Vakkhati ca atthi
-------------------------------------------------
[page 109]
  Bhikkhave puggalo appatto osāraṇaṁ tañce saṅgho osāreti
  ekacco suosārito ekacco duosāritoti. Tassattho
  āgataṭṭhāneyeva āvībhavissatīti.
                 Hatthacchinnādivatthukathā niṭṭhitā.
      Alajjīnaṁ nissāya vasantīti upayogatthe sāmivacanaṁ. Alajjipuggale
  nissāya vasantīti attho. Yāva bhikkhusabhāgataṁ jānāmīti
  nissayadāyakassa bhikakhuno bhikkhūhi sabhāgataṁ lajjibhāvaṁ yāva jānāmīti
  attho. Tasmā navaṁ ṭhānaṁ gatena ehi bhikkhu nissayaṁ gaṇhāhīti
  vuccamānenāpi catūhapañcāhaṁ nissayadāyakassa lajjibhāvaṁ upaparikkhitvā
  nissayo gahetabbo. Sace thero lajjīti bhikkhūnaṁ santike sutvā
  āgatadivaseyeva gahetukāmo hoti thero pana āgamehi tāva
  vasanto jānissasīti katipāhaṁ ācāraṁ upaparikkhitvā nissayaṁ deti
  vaṭṭati. Pakatiyā nissayagahaṇaṭṭhānaṁ gatena tadaheva gahetabbo
  ekadivasampi parihāro natthi. Sace paṭhamayāme ācariyassa okāso
  natthi okāsaṁ alabhanto paccūsasamaye gahessāmīti sayati aruṇaṁ
  uggatampi na jānāti anāpatti. Sace pana gaṇhissāmīti
  ābhogaṁ akatvā sayati aruṇuggamane dukkaṭaṁ. Agatapubbaṁ ṭhānaṁ
  gatena dve tīṇi divasāni vasitvā gantukāmena anissitena vasitabbaṁ.
  Sattāhaṁ vasissāmīti ālayaṁ karontena pana nissayo gahetabbo.
  Sace thero kiṁ sattāhaṁ vasantassa nissayenāti vadati
  paṭikkhittakālato paṭṭhāya laddhaparihāro hoti. Nissayakaraṇīyoti
-------------------------------------------------
[page 110]
  Karaṇīyanissayo karaṇīyo mayā nissayo gahetabboti attho.
  Nissayaṁ alabhamānenāti attanā saddhiṁ addhānaṁ paṭipanne nissayadāyake
  asati nissayaṁ na labhati nāma evaṁ alabhantena anissitena
  bahūnipi divasāni gantabbaṁ. Sace pubbepi nissayaṁ gahetvā
  vutthapubbaṁ kañci āvāsaṁ pavisati ekarattaṁ vasantenāpi nissayo
  gahetabbo. Antarāmagge vissamanto vā satthaṁ vā pariyesanto
  katipāhaṁ vasati anāpatti. Antovasse pana nibaddhavāsaṁ vasitabbaṁ
  nissayo ca gahetabbo. Nāvāya gacchantassa pana vassāne
  āgatepi nissayaṁ alabhantassa anāpatti. Yāciyamānenāti tena
  gilānena yāciyamānena. Sace gilāno yācāhi manti vuccamānopi
  mānena na yācati gantabbaṁ. Phāsu hotīti samathavipassanānaṁ
  paṭilābhavasena phāsu hoti. Imañhi parihāraṁ neva sotāpanno
  na sakadāgāmianāgāmiarahanto labhanti na thāmagatassa samādhino vā
  vipassanāya vā lābhī. Vissaṭṭhakammaṭṭhāne pana bālaputhujjane
  kathāva natthi. Yassa kho pana samatho vā vipassanā vā taruṇā
  hoti ayaṁ imaṁ parihāraṁ labhati. Pavāraṇāsaṅgahopi etasseva
  anuññāto. Tasmā iminā puggalena temāsaccayena ācariye
  pavāretvā gatepi yadā paṭirūpo nissayadāyako āgacchissati tassa
  nissāya vasissāmīti ābhogaṁ katvā puna yāva āsāḷhapuṇṇamī
  tāva anissitena vatathuṁ vaṭṭati. Sace pana āsāḷhamāse
  ācariyo nāgacchati yattha nissayo labbhati tattha gantabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 111]
      Gottenapi anussāvetunti mahākassapassa upasampadāpekkhoti
  evaṁ gottaṁ vatvā anussāvetuṁ anujānāmīti attho. Dve
  ekānussāvaneti dve ekato anussāvane. Ekena ekassa
  aññena itarassāti evaṁ dvīhi vā ācariyehi ekena vā
  ekakkhaṇe kammavācaṁ anussāventehi upasampādetuṁ anujānāmīti
  attho. Dve tayo ekānussāvane kātuṁ tañca kho ekena
  upajjhāyenāti dve vā tayo vā jane purimanayeneva ekato
  anussāvane kātuṁ anujānāmi. Tañca kho anussāvanakiriyaṁ ekena
  upajjhāyena anujānāmīti attho. Tasmā ekena ācariyena
  dve vā tayo vā anussāvetabbā dvīhi vā tīhi vā
  ācariyehi visuṁ visuṁ ekena ekassāti evaṁ ekappahāreneva
  dve tisso vā kammavācā kātabbā. Sace pana nānācariyā
  nānupajjhāyā ca honti tissatthero sumanattherassa saddhivihārikaṁ
  sumanatthero tissattherassa saddhivihārikaṁ anussāveti aññamaññañca
  gaṇapūrakā honti vaṭṭati. Sace pana nānāupajjhāyā honti
  eko ācariyo hoti na tveva nānupajjhāyenāti paṭikkhittattā
  na vaṭṭati. Idaṁ sandhāya hi esa paṭikkhepo.
      Paṭhamaṁ upajjhaṁ gāhāpetabboti ettha vajjāvajjaṁ
  upanijjhāyatīti upajjhā taṁ upajjhaṁ upajjhāyo me bhante hohīti
  evaṁ vadāpetvā gāhāpetabbo. Vitthāyantīti vitthaddhagattā
  honti. Ullumpatu manti uddharatu maṁ. Tāvadevāti
-------------------------------------------------
[page 112]
  Upasampannasamanantarameva. Chāyā metabbāti ekaporisā vā dviporisā
  vāti chāyā metabbā. Utuppamāṇaṁ ācikkhitabbanti vassāno
  hemanto gimhoti evaṁ utuppamāṇaṁ ācikkhitabbaṁ. Ettha ca
  utuyeva utuppamāṇaṁ. Sace vassānādayo aparipuṇṇā honti
  yattakehi divasehi yassa yo utu aparipuṇṇo te divase
  sallakkhetvā so divasabhāgo ācikkhitabbo. Athavā ayaṁ nāma
  utu so ca kho paripuṇṇo vā aparipuṇṇo vāti evaṁ
  utuppamāṇaṁ ācikkhitabbaṁ. Pubbaṇho vā sāyaṇho vāti evaṁ
  divasabhāgo ācikkhitabbo. Saṅgītīti idameva sabbaṁ ekato
  katvā tvaṁ kiṁ labhasi kā te chāyā kiṁ utuppamāṇaṁ ko
  divasabhāgoti puṭṭho idaṁ nāma labhāmi vassaṁ vā hemantaṁ vā
  gimhaṁ vā ayaṁ me chāyā idaṁ utuppamāṇaṁ ayaṁ divasabhāgoti
  vadeyyāsīti evaṁ ācikkhitabbaṁ.
      Ohāyāti chaḍḍetvā. Dutiyaṁ dātunti upasampadamālato
  pariveṇaṁ gacchantassa dutiyaṁ dātuṁ anujānāmi cattāri ca akaraṇīyāni
  ācikkhitunti attho. Paṇḍupalāsoti paṇḍuvaṇṇo patto.
  Bandhanā pamuttoti vaṇṭato patito. Abhabbo haritattāyāti
  puna harito bhavituṁ abhabbo. Puthusilāti mahāsilā.
      Alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge saṁvāseti yāva
  tassa ukkhepanīyakammakaraṇatthāya sāmaggī na labbhati tāva
  tena saddhiṁ sambhoge ca uposathapavāraṇādikaraṇabhede saṁvāse ca
-------------------------------------------------
[page 113]
  Anāpattīti. Sesaṁ sabbattha mahāvibhaṅge vuttānusārena suviññeyyattā
  pākaṭamevāti.
     Samantapāsādikāya vinayasaṁvaṇṇanāya dvāsattatiadhikavatthusatapaṭimaṇḍitassa
               mahākhandhakassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 114]
                     Uposathakkhandhakavaṇṇanā
                        --------
      uposathakkhandhake aññatitthiyāti ettha titthaṁ vuccati laddhi
  aññaṁ titthaṁ aññatitthaṁ aññatitthaṁ etesaṁ atthīti añña-
  titthiyā. Ito aññaladdhikāti vuttaṁ hoti. Dhammaṁ bhāsantīti
  yantesaṁ kattabbākattabbaṁ taṁ kathenti. Te labhantīti te manussā
  labhanti. Mūgasūkarāti thūlasarīrasūkarā.
      Anajjhāpanno vā hoti āpajjitvā vā vuṭṭhitoti ettha
  yaṁ āpattiṁ bhikkhu anajjhāpanno vā hoti āpajjitvā vā vuṭṭhito.
  Ayaṁ asantī nāma āpattīti evamattho veditabbo. Sampajāna-
  musāvādo kiṁ hotīti yvāyaṁ sampajānamusāvādo assa hotīti
  vutto so āpattito kiṁ hoti. Katarā āpatti hotīti
  attho. Dukkaṭaṁ hotīti dukkaṭāpatti hoti. Sā ca kho na
  musāvādalakkhaṇena bhagavato pana vacanena vacīdvāre akiriyasamuṭṭhānā
  āpatti hotīti veditabbā. Vakkhati hi
                 anālapanto manujena kenaci
                 vācāgiraṁ no ca pare bhaṇeyya
                 āpajjeyya vācasikaṁ na kāyikaṁ
                 pañhā mesā kusalehi cintitāti.
-------------------------------------------------
[page 115]
      Antarāyikoti antarāyakaro. Kissa phāsu hotīti kimatthāya
  phāsu hoti. Paṭhamassa jhānassa adhigamāyāti paṭhamassa jhānassa
  adhigamatthāya tassa bhikkhuno phāsu hoti sukhaṁ hoti. Esa nayo
  sabbattha. Iti bhagavā uddesato ca niddesato ca paṭhamaṁ
  pāṭimokkhuddesaṁ dassesi.
      Devasikanti divase divase. Cātuddase vā paṇṇarase vāti
  ekassa utuno tatiye ca sattame ca pakkhe dvikkhattuṁ cātuddase
  avasese chakkhattuṁ paṇṇarase. Ayantāva eko attho. Ayampana
  pakaticārittavasena vutto. Sakiṁ pakkhassa cātuddase vā paṇṇarase
  vāti vacanato pana tathārūpe paccaye sati yasmiṁ tasmiṁ cātuddase
  vā paṇṇarase vā uddisituṁ vaṭṭati. Āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ
  cātuddaso hoti āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ paṇṇaraso. Sace āvāsikā
  bahutarā honti āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbanti vacanatopi
  cetaṁ veditabbaṁ.
      Paṭhamaṁ nimittā kittetabbāti vinayadharena pucchitabbaṁ puratthimāya
  disāya kiṁ nimittanti pabbato bhanteti puna vinayadharena eso
  pabbato nimittanti evaṁ paṭhamaṁ nimittaṁ kittetabbaṁ. Etaṁ
  pabbataṁ nimittaṁ karoma karissāma nimittaṁ kato nimittaṁ hotu
  hohiti bhavissatīti evampana kittetuṁ na vaṭṭati. Pāsāṇādīsupi
  eseva nayo. Puratthimāya anudisāya dakkhiṇāya disāya dakkhiṇāya
  anudisāya pacchimāya disāya pacchimāya anudisāya uttarāya disāya
-------------------------------------------------
[page 116]
  Uttarāya anudisāya kiṁ nimittanti udakaṁ bhanteti etaṁ
  udakaṁ nimittanti ettha pana aṭhatvā puna puratthimāya disāya kiṁ
  nimittanti pabbato bhanteti eso pabbato nimittanti evaṁ
  paṭhamaṁ kittitaṁ nimittaṁ kittetvā va ṭhapetabbaṁ. Evañhi nimittena
  nimittaṁ ghaṭitaṁ nāma hoti evaṁ nimittāni kittetvā athānantaraṁ
  vuttāya kammavācāya sīmā sammannitabbā. Kammavācāpariyosāne
  nimittānaṁ anto sīmā hoti nimittāni sīmato bahi honti.
  Tattha nimittāni sakiṁ kittitānipi sukittitāneva honti. Andhakaṭṭha-
  kathāyampana tikkhattuṁ sīmāmaṇḍalaṁ sambandhantena nimittaṁ
  kittetabbanti vuttaṁ. Pabbato bhanteti .pe. Udakaṁ bhanteti evampana
  upasampanno vā ācikkhatu anupasampanno vā vaṭṭatiyeva.
  Idāni pabbatanimittādīsu evaṁ vinicchayo veditabbo. Tividho
  pabbato suddhapaṁsupabbato suddhapāsāṇapabbato ubhayamissakoti.
  So tividhopi vaṭṭati. Vālikarāsi pana na vaṭṭati.
  Hatthippamāṇato pana paṭṭhāya sineruppamāṇopi vaṭṭati. Sace catūsu
  disāsu cattāro tīsu vā tayo pabbatā honti catūhi vā tīhi
  vā pabbatanimitteheva sammannitumpi vaṭṭati. Dvīhi pana nimittehi
  ekena vā sammannituṁ na vaṭṭati. Ito paresu pāsāṇa-
  nimittādīsu eseva nayo. Tasmā pabbataṁ nimittaṁ karontena
  pucchitabbaṁ ekābaddho na ekābaddhoti. Sace ekābaddho
  hoti na kātabbo. Taṁ hi catūsu vā aṭṭhasu vā disāsu
-------------------------------------------------
[page 117]
  Kittentenāpi ekameva nimittaṁ kittitaṁ hoti. Tasmā yo evaṁ
  cakkasaṇṭhānena vihāraṁ parikkhipitvā ṭhito pabbato taṁ ekāya
  disāya kittetvā aññāsu disāsu taṁ bahiddhā katvā anto
  aññāni nimittāni kittetabbāni. Sace pabbatassa tatiyabhāgaṁ
  vā upaḍḍhabhāgaṁ vā antosīmāya kattukāmā honti pabbataṁ
  akittetvā yattakaṁ padesaṁ anto kattukāmā tassa parato
  tasmiṁyeva pabbate jātarukkhavammikādīsu aññataraṁ nimittaṁ
  kittetabbaṁ. Sace ekayojanadviyojanappamāṇaṁ sabbaṁ pabbataṁ
  anto kattukāmā honti pabbatassa parato bhūmiyaṁ jātarukkhavammikādīni
  nimittāni kittetabbāni. Pāsāṇanimitte ayaguḷampi pāsāṇa-
  saṅkhyameva gacchati. Tasmā yokoci pāsāṇo vaṭṭati. Pamāṇato
  pana hatthippamāṇo pabbatasaṅkhaṁ gato tasmā so na vaṭṭati.
  Mahāgoṇamahāmahīsappamāṇo pana vaṭṭati. Heṭṭhimaparicchedena
  dvattiṁsapalaguḷapiṇḍaparimāṇo vaṭṭati. Tato khuddakataro iṭṭhakā
  vā mahantāpi na vaṭṭati. Animittupagapāsāṇānaṁ rāsipi na
  vaṭṭati pageva paṁsuvālikarāsi. Bhūmisamo khalamaṇḍalasadiso piṭṭhi-
  pāsāṇo vā bhūmito khāṇuko viya uṭṭhitapāsāṇo vā hoti.
  Sopi pamāṇupago ce vaṭṭati piṭṭhipāsāṇo atimahantopī
  pāsāṇasaṅkhaṁyeva gacchati. Tasmā sace mahato piṭṭhipāsāṇassa
  ekappadesaṁ antosīmāya kattukāmā honti taṁ akittetvā
  tassupari añño pāsāṇo kattetabbo. Sace piṭṭhipāsāṇupari
-------------------------------------------------
[page 118]
  Vihāraṁ karonti vihāramajjhena vā piṭṭhipāsāṇo vinivijjhitvā
  gacchati evarūpo piṭṭhipāsāṇo na vaṭṭati. Sace hi taṁ
  kittenti nimittassa upari vihāro hoti nimittañca nāma
  bahisīmāya hoti vihāropi bahisīmāyaṁ āpajjati. Vihāraṁ
  parikkhipitvā ṭhitapiṭṭhipāsāṇo ekattha kittetvā aññattha na
  kittetabbaṁ. Vananimitte tiṇavanaṁ vā tacasāratālanāḷikerādirukkhavanaṁ
  vā na vaṭṭati antosārānaṁ pana sākasālādīnaṁ antosāramissakānaṁ
  vā rukkhānaṁ vanaṁ vaṭṭati. Tañca kho heṭṭhimaparicchedena
  catupañcarukkhamattaṁpi tato oraṁ na vaṭṭati tato paraṁ yojanasatikampi
  vaṭṭati. Sace vanamajjhe vihāraṁ karonti vanaṁ na kittetabbaṁ.
  Ekadesaṁ antosīmāya kātukāmehipi vanaṁ akittetvā tattha
  rukkhapāsāṇādayo kittetabbā. Vihāraṁ parikkhipitvā ṭhitavanaṁ ekattha
  kittetvā aññattha na kittetabbaṁ. Rukkhanimitte tacasāro
  tālanāḷikerādirukkho na vaṭṭati. Antosāro jīvamānako antamaso
  ubbedhato aṭṭhaṅgulo parimāṇato sūcidaṇḍakappamāṇopi vaṭṭati
  tato oraṁ na vaṭṭati tato paraṁ dvādasayojano suppatiṭṭhita-
  nigrodhopi vaṭṭati. Vaṁsanaḷakasarāvādīsu bījaṁ ropetvā vaḍḍhāpito
  pamāṇupagopi na vaṭṭati. Tato apanetvā pana taṁ khaṇampi bhūmiyaṁ
  ropetvā koṭṭhakaṁ katvā udakaṁ āsiñcitvā kittetuṁ vaṭṭati.
  Navamūlasākhāniggamanaṁ akāraṇaṁ. Khandhaṁ chinditvā ropite pana etaṁ
  yujjati. Kittentena ca rukkhotipi vattuṁ vaṭṭati sākarukkho
-------------------------------------------------
[page 119]
  Sālarukkhotipi. Ekābaddhaṁ pana suppatiṭṭhitanigrodhasadisaṁ ekattha
  kittetvā aññattha kittetuṁ na vaṭṭati. Magganimitte arañña-
  khettanadītaḷākamaggādayo na vaṭṭanti. Jaṅghamaggo vā sakaṭamaggo
  vā vaṭṭati yo vinibbijjhitvā dve tīṇi gāmantarāni gacchati.
  Yo pana jaṅghamaggo sakaṭamaggato ukkamitvā puna sakaṭamaggameva
  otarati ye vā jaṅghamaggasakaṭamaggā avalañjā te na vaṭṭanti.
  Jaṅghasatthasakaṭasatthehi valañjiyamānāyeva vaṭṭanti. Sace dve maggā
  nikkhamitvā pacchā sakaṭadhuramiva ekī bhavanti dvidhā bhinnaṭṭhāne
  vā sambandhaṭṭhāne vā sakiṁ kittetvā puna na kittetabbo.
  Ekābaddhaṁ nimittaṁ hetaṁ hoti. Sace vihāraṁ parikkhipitvā
  cattāro maggā catūsu disāsu gacchanti majjhe ekaṁ kittetvā
  aparaṁ kittetuṁ na vaṭṭati. Ekābaddhaṁ nimittaṁ hetaṁ. Koṇaṁ
  vinibbijjhitvā gatampana parabhāge kittetuṁ vaṭṭati. Vihāramajjhena
  vinibbijjhitvā gatamaggo pana na kittetabbo. Kittite nimittassa
  upari vihāro hoti. Sace sakaṭamaggassa antimacakkamaggaṁ nimittaṁ
  karonti maggo bahisīmāya hoti. Sace bāhiracakkamaggaṁ
  karonti bāhiracakkamaggo bahisīmāya hoti sesaṁ antosīmaṁ
  bhajati. Maggaṁ kittentena maggo pantho patho pajjotiādīsu
  yenakenaci nāmena kittetuṁ vaṭṭati. Parikkhāsaṇṭhānena vihāraṁ
  parikkhipitvā gatamaggo ekattha kittetvā aññattha kittetuṁ na
  vaṭṭati. Vammikanimitte heṭṭhimaparicchedena taṁdivasaṁ jāto
-------------------------------------------------
[page 120]
  Aṭṭhaṅgulubbedho govisāṇappamāṇopi vammiko vaṭṭati tato
  oraṁ na vaṭṭati tato paraṁ himavantapabbatasadisopi vaṭṭati.
  Vihāraṁ parikkhipitvā ṭhitampana ekābaddhaṁ ekattha kittetvā aññattha
  kittetuṁ na vaṭṭati. Nadīnimitte yassā dhammikānaṁ rājūnaṁ kāle
  anvaḍḍhamāsaṁ anudasāhaṁ anupañcāhanti evaṁ anatikkamitvā deve
  vassante valāhakesu vigatamattesu sotaṁ pacchijjati ayaṁ nadīsaṅkhyaṁ
  na gacchati. Yassā pana īdisesu vuṭṭhikālesu vassānassa
  cātummāse sotaṁ na pacchijjati timaṇḍalaṁ paṭicchādetvā yattha katthaci
  uttarantiyā bhikkhuniyā antaravāsako temīyati ayaṁ nadīsaṅkhyaṁ
  gacchati nadī sīmaṁ bandhantānaṁ nimittaṁ hoti. Bhikkhuniyā
  nadīpāragamanepi uposathādisaṅghakammakaraṇepi nadīpārasīmasammannanepi
  ayameva nadī. Yā pana maggo viya sakaṭadhurasaṇṭhānena vā
  parikkhāsaṇṭhānena vā vihāraṁ parikkhipitvā gatā taṁ ekattha
  kittetvā aññattha kittetuṁ na vaṭṭati. Vihārassa catūsu disāsu
  aññamaññaṁ vinibbijjhitvā gate nadīcatukkepi eseva nayo.
  Asammissanadiyo pana catassopi kittetuṁ vaṭṭati. Sace vatiṁ
  karontā viya rukkhapāde nikkhaṇitvā vallipalāsādīhi nadīsotaṁ
  rumbhanti udakañca ajjhottharitvā āvaraṇaṁ pavattatiyeva nimittaṁ
  kātuṁ vaṭṭati. Yathā udakaṁ nappavattati evaṁ setumhi kate
  appavattamānā nadī nimittaṁ kātuṁ na vaṭṭati. Pavattanaṭṭhāne
  nadīnimittaṁ appavattanaṭṭhāne udakanimittaṁ kātuṁ vaṭṭati. Yā pana
-------------------------------------------------
[page 121]
  Duvuṭṭhikāle vā gimhe vā nirudakabhāvena nappavattati sā vaṭṭati.
  Mahānadito udakamātikaṁ nīharanti sā kunnadīsadisā hutvā tīṇi
  sassāna sampādentī niccaṁ pavattati kiñcāpi pavattati nimittaṁ
  kātuṁ na vaṭṭati. Yā pana mūle mahānadito nīhatāpi kālantare
  teneva nīhatamaggena nadiṁ bhinditvā sayaṁ va gacchantī parato suṁsumārādi-
  samākiṇṇā nāvādīhi sañcaritabbā nadī hoti taṁ nimittaṁ kātuṁ
  vaṭṭati. Udakanimitte nirudake ṭhāne nāvāya vā kumbhiyaṁ vā
  pātiādīsu vā udakaṁ pūretvā udakanimittaṁ kittetuṁ na vaṭṭati.
  Bhūmigatameva vaṭṭati. Tañca kho appavattanaudakaṁ āvāṭapokkharaṇi-
  taḷākajātassaraloṇisamuddādīsu ṭhitaṁ. Aṭṭhitaṁ pana oghanadīudaka-
  vāhakamātikādīsu udakaṁ na vaṭṭati. Andhakaṭṭhakathāyampana gambhīresu
  āvāṭādīsu ukkhepimaṁ udakaṁ nimittaṁ na kātabbanti vuttaṁ.
  Taṁ duvuttaṁ attano matimattameva. Ṭhitampana antamaso
  sūkarakhatāyapi gāmadārakānaṁ kīḷanavāpiyampi taṁ khaṇaññeva paṭhaviyaṁ āvāṭaṁ
  katvā kūṭehi āharitvā pūritaudakampi sace yāva kammavācā-
  pariyosānaṁ tiṭṭhati appaṁ vā hotu bahuṁ vā vaṭṭati. Tasmiṁ
  pana ṭhāne nimittasaññākaraṇatthaṁ pāsāṇavālikāpaṁsuādirāsi vā
  pāsāṇatthambho vā dārutthambho vā kātabbo. Taṁ kātuñca
  kāretuñca bhikkhussa vaṭṭati. Lābhasīmāyampana na vaṭṭati.
  Samānasaṁvāsakasīmā pana kassaci pīḷanaṁ na karoti kevalaṁ bhikkhūnaṁ
  vinayakammameva sādheti tasmā ettha vaṭṭati. Imehi ca
-------------------------------------------------
[page 122]
  Aṭṭhahi nimittehi asammissehipi aññamaññasammissehipi sīmā
  sammannituṁ vaṭṭatiyeva. Sā evaṁ sammannitvā bajjhamānā
  ekena dvīhi vā nimittehi abaddhā hoti. Tīṇi pana ādiṁ
  katvā vuttappakārānaṁ nimittānaṁ satenāpi baddhā hoti. Sā
  tīhi siṅghāṭakasaṇṭhānā hoti catūhi caturassā vā siṅghāṭaka-
  aḍḍhacandamudiṅgādisaṇṭhānā vā tato adhikehi nānāsaṇṭhānā
  vā. Taṁ bandhitukāmehi sāmantavihāresu bhikkhū tassa tassa vihārassa
  sīmāparicchedaṁ pucchatvā baddhasīmavihārānaṁ sīmāya sīmantarikaṁ
  abaddhasīmavihārānaṁ sīmāya upacāraṁ ṭhapetvā disācārikabhikkhūnaṁ
  nissañcārasamaye sace ekasmiṁ gāmakkhette sīmaṁ bandhitukāmā ye tattha
  baddhasīmā vihārā tesu bhikkhūnaṁ mayaṁ ajja sīmaṁ bandhissāma
  tumhe sakasakasīmāparicchedato mā nikkhamitthāti pesetabbaṁ.
  Ye abaddhasīmā vihārā tesu bhikkhū ekajjhaṁ sannipātetabbā
  chandārahānaṁ chando āharāpetabbo. Sace aññānipi gāmakkhettāni
  anto kātukāmā tesu gāmesu ye bhikkhū santi tehipi
  āgantabbaṁ anāgacchantānaṁ chando āharitabboti mahāsumatthero
  āha. Mahāpadumatthero pana nānāgāmakkhettāni nāma pāṭekkaṁ
  baddhasīmāsadisāni na tato chandapārisuddhi āgacchati antonimittagatehi
  pana bhikkhūhi āgantabbanti vatvā puna āha samāna-
  saṁvāsakasīmāya sammannanakāle tesaṁ āgamanampi anāgamanampi vaṭṭati
  avippavāsasīmāya sammannanakāle pana antonimittagatehi āgantabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 123]
  Anāgacchantānaṁ chando āharitabboti. Evaṁ sannipatitesu pana
  bhikkhūsu chandārahānaṁ chandesu āhaṭesu tesu maggesu nadītittha-
  gāmadvārādīsu ca āgantukabhikkhūnaṁ sīghaṁ sīghaṁ hatthapāsānayanatthañca
  bahisīmakaraṇatthañca ārāmike ceva samaṇuddese ca ṭhapetvā
  bherīsaññaṁ vā saṅkhasaññaṁ vā katvā nimittakittanānantaraṁ vuttāya
  suṇātu me bhante saṅghotiādikāya kammavācāya sīmā bandhitabbā.
  Kammavācāpariyosāneyeva nimittāni bahi katvā heṭṭhā paṭhavīsandhāraka-
  udakaṁ pariyantaṁ katvā sīmā gatā hoti. Imampana saṁvāsakasīmaṁ
  sammannantehi pabbajjūpasampadādīnaṁ saṅghakammānaṁ sukhakaraṇatthaṁ paṭhamaṁ
  khaṇḍasīmā bandhitabbā. Tampana bandhantehi vattaṁ jānitabbaṁ.
  Sace hi bodhicetiyabhattasālādīni sabbavatthūni patiṭṭhāpetvā katavihāre
  bandhanti vihāramajjhe bahūnaṁ samosaraṇaṭṭhāne abandhitvā
  vihārapaccante vivittokāse bandhitabbā. Akatavihāre bandhantehi
  bodhicetiyādīnaṁ sabbavatthūnaṁ ṭhānaṁ sallakkhetvā yathā patiṭṭhitesu
  vatthūsu vihārapaccante vivittokāse hoti evaṁ bandhitabbā.
  Sā heṭṭhimaparicchedena sace ekavīsati bhikkhū gaṇhāti vaṭṭati
  tato oraṁ na vaṭṭati paraṁ bhikkhusahassaṁ gaṇhantīpi vaṭṭati.
  Taṁ bandhantehi sīmamālakassa samantā nimittupagā pāsāṇā
  ṭhapetabbā. Na khaṇḍasīmāyaṁ ṭhitehi mahāsīmā bandhitabbā na
  mahāsīmāyaṁ ṭhitehi khaṇḍasīmā bandhitabbā. Khaṇḍasīmāyameva pana
  ṭhatvā khaṇḍasīmā bandhitabbā mahāsīmāyameva ṭhitehi mahāsīmā
-------------------------------------------------
[page 124]
  Bandhitabbā tatrāyaṁ bandhanavidhi samantā eso pāsāṇo nimittanti
  evaṁ nimittāni kittetvā kammavācāya sīmā sammannitabbā.
  Atha tassāeva daḷhīkammatthaṁ avippavāsakammavācā kātabbā.
  Evañhi sīmaṁ samūhanissāmāti āgatā samūhanituṁ na sakkhissanti.
  Sīmaṁ sammannitvā bahi sīmantarikapāsāṇā ṭhapetabbā. Sīmantarikā
  pacchimakoṭiyā ekaratanappamāṇā vaṭṭati. Vidatthippamāṇāpi
  vaṭṭatīti kurundiyaṁ caturaṅgulappamāṇāpi vaṭṭatīti mahāpaccariyaṁ
  vuttaṁ. Sace pana vihāro mahā hoti dvepi tissopi taduttarīpi
  khaṇḍasīmāyo bandhitabbā. Evaṁ khaṇḍasīmaṁ sammannitvā mahāsīmā-
  sammatikāle khaṇḍasīmato nikkhamitvā mahāsīmāya ṭhatvā samantā
  anupariyāyantehi sīmantarikapāsāṇā kittetabbā tato avasesa-
  nimittāni kittetvā hatthapāsaṁ avijahantehi kammavācāya samāna-
  saṁvāsakasīmaṁ sammannitvā tassā daḷhīkammatthaṁ avippavāsakammavācāpi
  kātabbā. Evaṁ hi sīmaṁ samūhanissāmāti āgatā samūhanituṁ na
  sakkhissanti. Sace pana khaṇḍasīmāya nimittāni kittetvā tato
  sīmantarikāya nimittāni kittetvā mahāsīmāya nimittāni kittenti
  evaṁ tīsu ṭhānesu nimittāni kittetvā yaṁ sīmaṁ icchanti taṁ
  paṭhamaṁ bandhituṁ vaṭṭati. Evaṁ santepi yathāvuttena nayena khaṇḍasīmato
  paṭṭhāya bandhitabbā. Evaṁ baddhāsu pana sīmāsu khaṇḍasīmāya
  ṭhitā bhikkhū mahāsīmāya kammaṁ karontānaṁ na kopenti mahāsīmāya
  vā ṭhitā khaṇḍasīmāya karontānaṁ sīmantarikāya pana ṭhitā
-------------------------------------------------
[page 125]
  Ubhinnampi na kopenti gāmakkhette ṭhatvā kammaṁ karontānampana
  sīmantarikāya ṭhitā kopenti sīmantarikā hi gāmakkhettaṁ bhajati.
  Sīmā ca nāmesā na kevalaṁ paṭhavītaleyeva baddhā baddhā nāma
  hoti. Athakho piṭṭhipāsāṇepi kuṭigehepi lenepi pāsādepi
  pabbatamatthakepi baddhā baddhāyeva hoti. Tattha piṭṭhipāsāṇe
  bandhantehi pāsāṇapiṭṭhiyaṁ rājī vā koṭetvā udukkhalaṁ vā
  khaṇitvā nimittaṁ na kātabbaṁ. Nimittupage pāsāṇe ṭhapetvā
  nimittāni kittetabbāni kammavācāya sammannitabbā. Kammavācā-
  pariyosāne sīmā paṭhavīsandhārakaudakaṁ pariyantaṁ katvā otarati.
  Nimittapāsāṇā yathāṭhāne na tiṭṭhanti tasmā samantato rāji
  vā upaṭṭhāpetabbā catūsu vā koṇesu pāsāṇā vijjhitabbā
  ayaṁ sīmāparicchedoti vatvā akkharāni vā chinditabbāni. Keci
  usuyyakā sīmaṁ jhāpessāmāti aggiṁ denti pāsāṇāva jhāyanti
  na sīmā. Kuṭigehepi bhittiṁ akittetvā ekavīsatiyā bhikkhūnaṁ
  okāsaṭṭhānaṁ anto karitvā pāsāṇanimittāni ṭhapetvā sīmā
  sammannitabbā. Antokuḍḍameva sīmā hoti. Sace antokuḍḍe
  ekavīsatiyā bhikkhūnaṁ okāso natthi pamukhepi nimittapāsāṇe
  ṭhapetvā sīmā sammannitabbā. Sace etampi nappahoti
  bahinimbodakapatanaṭṭhānepi nimittāni ṭhapetvā sammannitabbā. Evaṁ
  sammatāya pana sabbaṁ kuṭigehaṁ sīmaṭṭhameva hoti. Catubhittiyalenepi
  kuḍḍaṁ akittetvā pāsāṇāva kittetabbā. Anto okāse
-------------------------------------------------
[page 126]
  Asati pamukhepi nimittāni ṭhapetabbāni. Sace nappahoti
  bahinimbodakapatanaṭṭhāne nimittapāsāṇe ṭhapetvā nimittāni kittetvā
  sīmā sammannitabbā. Evaṁ lenassa anto ca bahi ca sīmā
  hoti. Uparipāsādepi bhittiṁ akittetvā anto pāsāṇe
  ṭhapetvā sīmā sammannitabbā. Sace nappahoti pamukhepi
  pāsāṇe ṭhapetvā sammannitabbā. Evaṁ sammatā uparipāsādeyeva
  hoti heṭṭhā na otarati. Sace pana bahūsu thambhesu
  tulānaṁ upari katapāsādassa heṭṭhimatale kuḍḍo yathā nimittānaṁ
  anto hoti evaṁ uṭṭhahitvā tulārukkhehi ekasambaddho ṭhito
  heṭṭhāpi otarati. Ekatthambhapāsādassa pana uparimatale baddhā
  sīmā sace thambhamatthake ekavīsatiyā bhikkhūnaṁ okāso hoti
  heṭṭhā otarati. Sace pāsādassa bhittito niggatesu niyyuhakādīsu
  pāsāṇe ṭhapetvā sīmaṁ bandhanti pāsādabhitti antosīmāya
  hoti heṭṭhā panassā otaraṇānotaraṇaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
  Heṭṭhāpāsāde kittentehipi bhitti ca rukkhatthambhā ca na
  kittetabbā. Bhittilagge pana pāsāṇatthambhe kittetuṁ vaṭṭati.
  Evaṁ kittitā sīmā heṭṭhāpāsādassa pariyantatthambhānaṁ antoyeva
  hoti. Sace pana heṭṭhāpāsādassa kuḍḍo uparimatale sambaddho
  hoti uparipāsādampi abhirūhati. Sace pāsādassa bahinimbodaka-
  patanaṭṭhāne nimittāni karonti sabbo pāsādo sīmaṭṭho
  hoti. Sace pabbatamatthake talaṁ hoti ekavīsatiyā bhikkhūnaṁ
-------------------------------------------------
[page 127]
  Okāsārahaṁ tattha piṭṭhipāsāṇe viya sīmaṁ bandhanti heṭṭhā-
  pabbatepi teneva paricchedena sīmā otarati. Tālamūlakapabbatepi
  upari sīmā baddhā heṭṭhā otarateva. Yo pana vitānasaṇṭhāno
  hoti upari ekavīsatiyā bhikkhūnaṁ okāso atthi heṭṭhā natthi
  tassa upari baddhā sīmā heṭṭhā na otarati. Evaṁ mudiṅga-
  saṇṭhāno vā hotu paṇavasaṇṭhāno vā yassa heṭṭhā vā majjhe
  vā sīmappamāṇaṁ natthi tassa upari baddhā sīmā heṭṭhā na
  otarati. Yassa pana dve kūṭāni āsanne ṭhitāni ekassapi
  upari sīmappamāṇaṁ nappahoti tassa kūṭantaraṁ cinitvā vā
  pūretvā vā ekābaddhaṁ katvā upari sīmā sammannitabbā.
  Eko sappaphaṇasadiso pabbato tassa upari sīmappamāṇassa
  atthitāya sīmaṁ bandhanti tassa ce heṭṭhā ākāsapabbhāraṁ hoti
  sīmā na otarati. Sace panassa vemajjhe sīmappamāṇo
  susirapāsāṇo hoti otarati. So ca pāsāṇo sīmaṭṭhoyeva
  hoti. Athāpissa heṭṭhā lenassa kuḍḍo aggakoṭiṁ āhacca
  tiṭṭhati otarati heṭṭhā ca upari ca sīmāyeva hoti. Sace
  pana heṭṭhā uparimassa sīmāparicchedassa pārato antolenaṁ hoti
  bahi sīmā na otarati. Athāpissa uparimassa sīmāparicchedassa
  orato bahilenaṁ hoti anto sīmā na otarati. Athāpissa
  upari sīmāparicchedo khuddako heṭṭhā lenaṁ mahantaṁ sīmāpariccheda-
  matikkamitvā ṭhitaṁ sīmā upariyeva hoti heṭṭhā na otarati.
-------------------------------------------------
[page 128]
  Yadi pana lenaṁ khuddakaṁ sabbapacchimasīmāparimāṇaṁ upari sīmā
  mahatī. Taṁ ajjhottharitvā ṭhitā sīmā otarati. Atha lenaṁ
  atikhuddakaṁ sīmappamāṇaṁ na hoti sīmā upariyeva hoti heṭṭhā
  na otarati. Sace tato upaḍḍhaṁ bhijjitvā sāmaṁ patati
  sīmappamāṇaṁ sace hoti bahi patitaṁ asīmā. Apatitampana yadi
  sīmappamāṇaṁ sīmā hotiyeva. Khaṇḍasīmā nīcavatthukā hoti
  taṁ pūretvā uccavatthukaṁ karonti sīmāyeva. Sīmāya gehaṁ
  karonti sīmaṭṭhakameva hoti. Sīmāya pokkharaṇiṁ khaṇanti
  sīmāyeva. Ogho sīmamaṇḍalaṁ ottharitvā gacchati sīmamālake
  aṭṭaṁ bandhitvā kammaṁ kātuṁ vaṭṭati. Sīmāya heṭṭhā ummaṅganadī
  hoti iddhimā bhikkhu tattha nisīdati. Sace sā nadī paṭhamaṁ gatā
  sīmā pacchā baddhā kammaṁ na kopeti. Atha paṭhamaṁ sīmā
  baddhā pacchā nadī gatā kammaṁ kopeti. Heṭṭhāpaṭhavītale
  ṭhito pana kopetiyeva. Sīmamālake pana vaṭṭarukkho hoti
  tassa sākhā vā tato niggatapāroho vā mahāsīmāya paṭhavītalaṁ
  vā tattha jātarukkhādīni vā āhacca tiṭṭhati mahāsīmaṁ sodhetvā
  vā kammaṁ kātabbaṁ te vā sākhāpārohā chinditvā bahiṭṭhakā
  kātabbā. Anāhaccaṭhitasākhādīsu āruḷhabhikkhu hatthapāsaṁ
  ānetabbo. Evaṁ mahāsīmāya jātarukkhassa sākhā vā pārohā vā
  vuttanayeneva sīmamālake patiṭṭhāti. Vuttanayeneva sīmaṁ sodhetvā
  kammaṁ kātabbaṁ. Te vā sākhāpārohā chinditvā bahiṭṭhakā
-------------------------------------------------
[page 129]
  Kātabbā. Sace sīmamālake kamme kayiramāne koci bhikkhu
  mālakassa anto pavisitvā vehāsaṇṭhitasākhāya nisīdati pādā
  vāssa bhūmigatā honti nivāsanapārupanaṁ vā bhūmiṁ phusati kammaṁ
  kātuṁ na vaṭṭati. Pāde pana nivāsanapārupanañca ukkhipāpetvā
  kātuṁ vaṭṭati. Idañca lakkhaṇaṁ purimanayenapi veditabbaṁ. Ayampana
  viseso tatra ukkhipāpetvā kātuṁ na vaṭṭati hatthapāsaṁyeva
  ānetabbo. Sace anto sīmaṭṭho pabbato abbhuggacchati
  tatraṭṭho bhikkhu hatthapāsaṁ ānetabbo. Iddhiyā antopabbataṁ
  paviṭṭhepi eseva nayo. Bajjhamānāeva hi sīmā pamāṇarahitaṁ
  padesaṁ na otarati. Baddhasīmāya jātaṁ yaṅkiñci yatthakatthaci
  ekasambandhena gataṁ sīmāsaṅkhameva gacchati.
      Tiyojanaparamanti ettha tiyojanaṁ paramaṁ pamāṇametissāti
  tiyojanaparamā taṁ tiyojanaparamaṁ. Sammannantena majjhe ṭhatvā
  yathā catūsu disāsu diyaḍḍhadiyaḍḍhayojanaṁ hoti evaṁ sammannitabbā.
  Sace pana majjhe ṭhatvā ekekadisato tiyojanaṁ karonti
  chayojanā hontīti na vaṭṭati. Caturassaṁ vā tikoṇaṁ vā
  sammannantena yathā koṇato koṇaṁ tiyojanaṁ hoti evaṁ sammannitabbā.
  Sace hi yena kenaci pariyantena kesaggamattampi tiyojanaṁ
  atikkāmeti āpattiñca āpajjati sīmā ca asīmāva hoti.
      Nadīpāranti ettha pārayatīti pārā kiṁ pārayati nadiṁ
  nadiyā pārā nadīpārā taṁ nadīpāraṁ ajjhottharamānanti attho.
-------------------------------------------------
[page 130]
  Ettha pana nadiyā lakkhaṇaṁ nadīnimittesu vuttanayameva. Yatthassa
  dhuvanāvā vāti yattha nadiyā sīmabandhanaṭṭhānagatesu titthesu
  niccasañcaraṇanāvā assa yā sabbantimena paricchedena pājanapurisena
  saddhiṁ tayo jane vahati. Sace pana sā nāvā uddhaṁ vā adho
  vā kenacideva karaṇīyena pana āgamanatthāya nītā vā thenehi vā
  hatā avassaṁ labbhaneyyā yā pana vātena vā chinnabandhanā
  vīcīhi nadīmajjhaṁ nītā avassaṁ āharitabbā puna dhuvanāvāva hoti
  udake ogate thalaṁ ussāditāpi sudhākasaṭādīhi pūretvā ṭhapitāpi
  dhuvanāvāva. Sace bhinnanāvā visaṅkhatapadarā vā na vaṭṭati.
  Mahāpadumatthero panāha sacepi tāvakālikaṁ nāvaṁ ānetvā
  sīmabandhanaṭṭhāne ṭhapetvā nimittāni kittenti dhuvanāvāyeva hotīti.
  Tatra mahāsumatthero āha nimittaṁ vā sīmā vā kammavācāya
  gacchati na nāvāya bhagavatā ca dhuvanāvā anuññātā tasmā
  nibaddhanāvāyeva vaṭṭatīti. Dhuvasetu vāti yattha rukkhasaṅghāṭamayo
  vā padarabaddho vā jaṅghasatthasetu vā hatthiassādīnaṁ sañcaraṇayoggo
  mahāsetu vā atthi antamaso taṁkhaṇaññeva rukkhaṁ chinditvā
  manussānaṁ sañcaraṇayoggo ekapadikasetupi dhuvasetutveva saṅkhaṁ
  gacchati. Sace pana uparibaddhāni vettalatādīni hatthena gahetvāpi
  na sakkā hoti tena sañcarituṁ na vaṭṭati. Evarūpaṁ nadīpārasīmaṁ
  sammannitunti yatthāyaṁ vuttappakārā dhuvanāvā vā dhuvasetu vā
  abhimukhatittheyeva atthi evarūpaṁ nadīpārasīmaṁ sammannituṁ anujānāmīti
-------------------------------------------------
[page 131]
  Attho. Sace dhuvanāvā vā dhuvasetu vā abhimukhatitthe natthi
  īsakaṁ uddhaṁ abhirūhitvā adho vā orohitvā atthi evampi
  vaṭṭati. Karavikatissatthero pana gāvutamattabbhantarepi vaṭṭatīti
  āha. Imañca pana nadīpārasīmaṁ sammannantena ekasmiṁ tīre
  ṭhatvā uparisote nadītīre nimittaṁ kittetvā tato paṭṭhāya attānaṁ
  parikkhipantena yattakaṁ paricchedaṁ icchati tassa pariyosāne
  adhosotepi nadītīre nimittaṁ kittetvā paratīre sammukhaṭṭhāne nadītīre
  nimittaṁ kittetabbaṁ tato paṭṭhāya yattakaṁ paricchedaṁ icchati
  tassa vasena yāva uparisote paṭhamakittitanimittassa sammukhā nadītīre
  nimittaṁ tāva kittetvā paccāharitvā paṭhamakittitanimittena saddhiṁ
  ghaṭetabbaṁ. Atha sabbanimittānaṁ anto ṭhite bhikkhū hatthapāsagate
  katvā kammavācāya sīmā sammannitabbā. Nadiyaṁ ṭhitā anāgatāpi
  kammaṁ na kopenti. Sammatipariyosāne ṭhapetvā nadiṁ nimittānaṁ
  anto paratīre ca orimatīre ca ekā sīmā hoti. Nadī pana
  baddhasīmasaṅkhaṁ na gacchati visuṁ nadīsīmāeva hi sā. Sace antonadiyaṁ
  dīpako hoti taṁ antosīmāyaṁ kātukāmena purimanayeneva attanā
  ṭhitatīre nimittāni kittetvā dīpakassa orimante ca pārimante ca
  nimittaṁ kittetabbaṁ atha paratīre nadiyā orimatīre nimittassa
  sammukhaṭṭhāne nimittaṁ kittetvā tato paṭṭhāya purimanayeneva yāva
  uparisote paṭhamakittitanimittassa sammukhā nimittaṁ tāva kittetabbaṁ
  atha dīpakassa pārimante ca orimante ca nimittaṁ kittetvā
-------------------------------------------------
[page 132]
  Paccāharitvā paṭhamakittitanimittena saddhiṁ ghaṭetabbaṁ atha dvīsu
  tīresu dīpake ca bhikkhū sabbeva hatthapāsagate katvā kammavācāya
  sīmā sammannitabbā. Nadiyaṁ ṭhitā anāgacchantāpi kammaṁ na
  kopenti. Sammatipariyosāne ṭhapetvā nadiṁ nimittānaṁ anto
  tīradvayañca dīpako ca ekasīmā hoti. Nadī pana nadīsīmāyeva.
  Sace pana dīpako vihārasīmaparicchedato uddhaṁ vā adho vā
  adhikataro hoti atha vihārasīmaparicchedanimittassa ujukameva sammukhībhūte
  dīpakassa orimante nimittaṁ kittetvā tato paṭṭhāya dīpakasikharaṁ
  parikkhipantena puna dīpakassa orimante nimittassa sammukhe
  pārimante nimittaṁ kittetabbaṁ. Tato paraṁ purimanayeneva paratīre
  sammukhanimittamādiṁ katvā paratīre nimittāni ca dīpakassa
  pārimantaorimante nimittāni ca kittetvā paṭhamakittitanimittena saddhiṁ
  ghaṭanā kātabbā. Evaṁ kittetvā sammatā sīmā pabbatasaṇṭhānā
  hoti. Sace pana dīpako vihārasīmaparicchedato uddhaṁpi adhopi
  adhikataro hoti purimanayeneva dīpakassa ubhopi sikharāni
  parikkhipitvā nimittāni kittentena nimittaghaṭanā kātabbā. Evaṁ
  kittetvā sammatā sīmā mudiṅgasaṇṭhānā hoti. Sace dīpako
  vihārasīmaparicchedassa anto khuddako hoti sabbapaṭhamena nayena
  nimittāni kittetabbāni. Evaṁ kittetvā sammatā sīmā
  paṇavasaṇṭhānā hoti.
      Anupariveṇiyanti ekasmiṁ vihāre tasmiṁ tasmiṁ pariveṇe.
-------------------------------------------------
[page 133]
  Asaṅketenāti saṅketaṁ akatvā. Ekaṁ samūhanitvāti kammavācāya
  samūhanitvā. Yato pāṭimokkhaṁ suṇātīti yattha katthaci bhikkhūnaṁ
  hatthapāse nisinno yasmā pāṭimokkhaṁ suṇāti katovassa
  uposathoti attho. Idañca vatthuvasena vuttaṁ. Hatthapāse
  nisinnassa pana asuṇantassāpi katova hoti uposatho. Nimittā
  kittetabbāti uposathappamukhassa khuddakāni vā mahantāni vā
  pāsāṇaiṭṭhakadārukhaṇḍadaṇḍakādīni yāni kānici nimittāni abbhokāse vā
  mālakādīsu vā yattha katthaci saññaṁ katvā kittetuṁ vaṭṭati.
  Athavā nimittā kittetabbāti nimittupagāni vā animittupagāni
  vā paricchedajānanatthaṁ nimittāni kittetabbāni. Therehi bhikkhūhi
  paṭhamataraṁ sannipatitunti ettha sace mahāthero paṭhamataraṁ na āgacchati
  dukkaṭaṁ. Sabbeheva ekajjhaṁ sannipatitvā uposatho kātabboti
  ettha sace porāṇako āvāso majjhe vihārassa hoti pahoti
  cettha bhikkhūnaṁ nisajjaṭṭhānaṁ tattha sannipatitvā uposatho kātabbo.
  Sace porāṇako paridubbalo ceva sambādho ca añño pacchā
  uṭṭhito āvāso asambādho tattha uposatho kātabbo. Yattha
  vā pana thero bhikkhu viharatīti etthāpi sace therassa vihāro
  sabbesaṁ pahoti phāsuko hoti tattha uposatho kātabbo.
  Sace pana so paccante visamappadese hoti therassa vattabbaṁ
  bhante tumhākaṁ vihāro aphāsukadeso natthi ettha sabbesaṁ
  okāso asukasmiṁ nāma āvāse okāso atthi tattha gantuṁ
-------------------------------------------------
[page 134]
  Vaṭṭatīti. Sace thero nāgacchati tassa chandapārisuddhiṁ ānetvā
  sabbesaṁ pahonake phāsukaṭṭhāne uposatho kātabbo.
      Andhakavindāti rājagahato gāvutamattameva andhakavindaṁ nāma
  taṁ upanissāya thero vasati tato rājagahaṁ uposathaṁ āgacchanto.
  Rājagahaṁ hi parikkhipitvā aṭṭhārasa mahāvihārā sabbe ekasīmā
  dhammasenāpatinā nesaṁ sīmā baddhā tasmā veḷuvane saṅghassa
  sāmaggīdānatthaṁ āgacchantoti attho. Nadiṁ tarantoti sippiniyaṁ
  nāma na atikkamanto. Manaṁ vuḷho ahosīti īsakaṁ
  appattavuḷhabhāvo ahosi. Sā kira nadī gijjhakūṭato otaritvā
  caṇḍena sotena vahati tattha vegena āgacchantaṁ udakaṁ
  amanasikaronto thero manaṁ vuḷho ahosi na pana vuḷho
  udakabbhāhatānissa cīvarāni allāni jātāni. Sammatā sīmā
  saṅghena ticīvarena avippavāso ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañcāti
  imissā kammavācāya uppannakālato paṭṭhāya bhikkhūnaṁ purimakammavācā
  na vaṭṭati. Ayameva thāvarā hoti bhikkhunīnampana ayaṁ na vaṭṭati
  purimāyeva vaṭṭati. Kasmā. Bhikkhunīsaṅgho hi antogāme
  vasati. Yadi evaṁ siyā so etāya kammavācāya ticīvaraparihāraṁ
  na labheyya atthi cassa parihāro tasmā purimāyeva vaṭṭati.
  Bhikkhunīsaṅghassa hi dvepi sīmāyo labbhanti. Tattha bhikkhūnaṁ sīmaṁ
  ajjhottharitvāpi tassā antopi bhikkhunīnaṁ sīmaṁ sammannituṁ vaṭṭati.
  Bhikkhūnampi bhikkhunīsīmāya eseva nayo. Na hi te aññamaññassa
-------------------------------------------------
[page 135]
  Kamme gaṇapūrakā honti na kammavācāvaggaṁ karonti. Ettha ca
  nigamanagarānampi gāmeneva saṅgaho veditabbo. Gāmūpacāroti
  parikkhittassa parikkhepo aparikkhittassa parikkhepokāso. Tesu
  adhiṭṭhitatecīvariko bhikkhu parihāraṁ na labhati. Iti bhikkhūnaṁ avippavāsasīmā
  gāmañca gāmūpacārañca na ottharati samānasaṁvāsakasīmāva
  ottharati. Samānasaṁvāsakasīmā cettha attano dhammatāya gacchati.
  Avippavāsā pana yattha samānasaṁvāsakasīmā tattheva gacchati na
  hi tassā visuṁ nimittakittanaṁ atthi. Tattha sace avippavāsāya
  sammatikāle gāmo atthi taṁ sā na ottharati. Sace pana
  sammatāya sīmāya pacchā gāmo nivisati sopi sīmāsaṅkhaṁyeva gacchati.
  Yathā ca pacchā niviṭṭho evaṁ paṭhamaṁ niviṭṭhassa pacchā
  vaḍḍhitappadesopi sīmāsaṅkhameva gacchati. Sacepi sīmāya sammatikāle
  gehāni katāni pavisissāmāti ālayopi atthi manussā pana
  appaviṭṭhā porāṇakagāmaṁ vā sagehameva chaḍḍetvā aññattha
  gatā agāmoyeva esa sīmā ottharati. Sace pana ekampi
  kulaṁ paviṭṭhaṁ vā āgataṁ vā atthi gāmoyeva sīmā na ottharati.
      Evañca pana bhikkhave ticīvarena avippavāso samūhantabboti
  ettha samūhantena bhikkhunā vattaṁ jānitabbaṁ. Tatrīdaṁ vattaṁ
  khaṇḍasīmāya ṭhatvā avippavāsasīmā na samūhantabbā tathā
  avippavāsasīmāya ṭhatvā khaṇḍasīmāpi. Khaṇḍasīmāya pana ṭhitena
  khaṇḍasīmāva samūhanitabbā tathā itarāya ṭhitena itarā. Sīmaṁ nāma
-------------------------------------------------
[page 136]
  Dvīhi kāraṇehi samūhananti pakatiyā khuddakaṁ puna āvāsavaḍḍhanatthāya
  mahatiṁ vā kātuṁ pakatiyā mahatiṁ puna aññesaṁ vihārokāsa-
  dānatthāya khuddakaṁ vā kātuṁ. Tattha sace khaṇḍasīmañca
  avippavāsasīmañca jānanti samūhanituñceva bandhituñca sakkhissanti.
  Khaṇḍasīmampana jānantā avippavāsaṁ ajānantāpi samūhanituñceva
  bandhituñca sakkhissanti. Khaṇḍasīmaṁ ajānantā avippavāsaṁyeva
  jānantā cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇauposathāgārādīsu nirāsaṅkaṭṭhānesu
  ṭhatvā appevanāma samūhanituṁ sakkhissanti. Paṭibandhitumpana na
  sakkhissanteva. Sace bandheyyuṁ sīmāsambhedaṁ katvā vihāraṁ
  avihāraṁ kareyyuṁ tasmā na samūhanitabbā. Ye pana ubhopi
  na jānanti te neva samūhanituṁ na bandhituṁ sakkhissanti. Ayañhi
  sīmā nāma kammavācāya vā asīmā hoti sāsanantaradhānena vā.
  Na ca sakkā sīmaṁ ajānantehi kammavācaṁ kātuṁ tasmā na
  samūhanitabbā. Sādhukampana ñatvāyeva samūhanitabbā ca bandhitabbā
  cāti.
      Evaṁ baddhasīmāvasena samānasaṁvāsañca ekuposathabhāvañca
  dassetvā idāni abaddhasīmesupi okāsesu taṁ dassento asammatāya
  bhikkhave sīmāya aṭṭhapitāyātiādimāha. Tattha aṭṭhapitāyāti
  aparicchinnāya. Gāmagahaṇena cettha nagarampi gahitameva hoti.
  Tattha yattake padese tassa gāmassa bhojakā baliṁ labhanti so
  padeso appo vā hotu mahanto vā gāmasīmātveva saṅkhaṁ gacchati.
-------------------------------------------------
[page 137]
  Nagaranigamasīmāsupi eseva nayo. Yampi ekasmiṁyeva gāmakkhette
  ekaṁ padesaṁ ayaṁ visuṁgāmo hotūti paricchinditvā rājā kassaci
  deti sopi visuṁgāmasīmā hotiyeva. Tasmā sā ca itarā ca
  pakatigāmanigamanagarasīmā baddhasīmāsadisāyeva honti. Kevalampana
  ticīvaravippavāsaparihāraṁ na labhanti. Evaṁ gāmantavāsīnaṁ
  sīmāparicchedaṁ dassetvā idāni araññakānaṁ dassento agāmake
  cetiādimāha. Tattha agāmake ceti gāmanigamanagarasīmāhi aparicchinne
  aṭavippadese. Athavā agāmake ceti vijjhāṭavīsadise araññe
  bhikkhu vasati athassa ṭhitokāsato samantā sattabbhantarā samāna-
  saṁvāsakasīmāti attho. Ayaṁ sīmā ticīvaravippavāsaparihārampi labhati.
  Tattha ekaṁ abbhantaraṁ aṭṭhavīsatihatthappamāṇaṁ hoti. Majjhe
  ṭhitassa samantā sattabbhantarā vinivedhena cuddasa honti. Sace
  dve saṅghā visuṁ vinayakammāni karonti dvinnaṁ sattabbhantarānaṁ
  antare aññamekaṁ sattabbhantaraṁ upacāratthāya ṭhapetabbaṁ.
  Sesā sattabbhantarasīmakathā mahāvibhaṅge uddositasikkhāpadavaṇṇanāyaṁ
  vuttanayena gahetabbā. Sabbā bhikkhave nadī asīmāti yākāci
  nadīlakkhaṇappattā nadī nimittāni kittetvā etaṁ baddhasīmaṁ karomāti
  katāpi asīmāva hoti. Sā pana attano sabhāveneva baddhasīmā-
  sadisā sabbamettha saṅghakammaṁ kātuṁ vaṭṭati. Samuddajātassaresupi
  eseva nayo. Ettha ca jātassaro nāma yena kenaci khaṇitvā
  akato sayañjātasobbho samantato āgatena udakena pūrito tiṭṭhati.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Evaṁ nadīsamuddajātassarānaṁ baddhasīmabhāvaṁ paṭikkhipitvā puna tattha
  abaddhasīmaparicchedaṁ dassento nadiyā vā bhikkhavetiādimāha.
  Tattha yaṁ majjhimassa purisassa samantā udakukkhepāti yaṁ ṭhānaṁ
  majjhimassa purisassa samantato udakukkhepena paricchinnaṁ. Kathaṁ
  pana udakaṁ ukkhipitabbaṁ. Yathā akkhadhuttā dāruguḷaṁ khipanti evaṁ
  udakaṁ vā vālikaṁ vā hatthena gahetvā thāmamajjhimena purisena
  sabbathāmena khipitabbaṁ. Yattha evaṁ khittaṁ udakaṁ vā vālikā vā
  patati ayameko udakukkhepo. Tassa anto hatthapāsaṁ vijahitvā
  ṭhito kammaṁ kopeti. Yāva parisā vaḍḍhati tāva sīmāpi
  vaḍḍhati. Parisapariyantato udakukkhepoyeva pamāṇaṁ. Jātassara-
  samuddesupi eseva nayo. Ettha ca sace nadī nātidīghā
  hoti pabhavato paṭṭhāya yāva mukhadvārā sabbattha saṅgho nisīdati
  udakukkhepasīmākammaṁ nāma natthi sakalāpi nadī etesaṁyeva bhikkhūnaṁ
  pahoti. Yampana mahāsumattherena vuttaṁ yojanaṁ pavattamānāyeva
  nadī tatrāpi upari aḍḍhayojanaṁ pahāya heṭṭhā aḍḍhayojane
  kammaṁ kātuṁ vaṭṭatīti taṁ mahāpadumatthereneva paṭikkhittaṁ. Bhagavatā
  hi timaṇḍalaṁ paṭicchādetvā yattha katthaci uttarantiyā bhikkhuniyā
  antaravāsako temīyatīti idaṁ nadiyā pamāṇaṁ vuttaṁ na ca yojanaṁ
  vā aḍḍhayojanaṁ vā tasmā yā imassa suttassa vasena pubbe
  vuttalakkhaṇā nadī tassā pabhavato paṭṭhāya saṅghakammaṁ kātuṁ
  vaṭṭati. Sace panettha bahū bhikkhū visuṁ visuṁ kammaṁ karonti
-------------------------------------------------
[page 139]
  Sabbehi attano ca aññesañca udakukkhepaparicchedassa antarā
  añño udakukkhepo sīmantarikatthāya ṭhapetabbo. Tato adhikaṁ
  vaṭṭatiyeva. Ūnakampana na vaṭṭatīti vuttaṁ. Jātassarasamuddesu
  eseva nayo. Nadiyā pana saṅghakammaṁ karissāmāti gatehi sace
  nadī paripuṇṇā hoti samatittikā udakasāṭikaṁ nivāsetvāpi
  antonadiyaṁyeva kammaṁ kātabbaṁ. Sace na sakkonti nāvāyapi
  ṭhatvā kātabbaṁ. Gacchantiyā pana nāvāya kātuṁ na vaṭṭati.
  Kasmā. Udakukkhepamattameva hi sīmāpamāṇaṁ taṁ nāvā sīghameva
  atikkameti evaṁ sati aññissā sīmāya ñatti aññissā
  anussāvanā hoti tasmā nāvaṁ arittena vā ṭhapetvā pāsāṇe vā
  lambitvā antonadiyaṁ jātarukkhe vā bandhitvā kammaṁ kātabbaṁ.
  Antonadiyaṁ baddhe aṭṭakepi antonadiyaṁ jātarukkhepi ṭhitehi kātuṁ
  vaṭṭati. Sace pana rukkhassa sākhā vā tato nikkhantapāroho
  vā bahinadītīre vihārasīmāya vā gāmasīmāya vā patiṭṭhito sīmaṁ
  vā sodhetvā sākhaṁ vā chinditvā kammaṁ kātabbaṁ. Bahinadītīre
  jātarukkhassa antonadiyaṁ paviṭṭhasākhāya vā pārohe vā nāvaṁ
  bandhitvā kammaṁ kātuṁ na vaṭṭati. Karontehi sīmā vā
  sodhetabbā chinditvā vāssa bahipatiṭṭhitabhāvo nāsetabbo.
  Nadītīre pana khāṇukaṁ koṭetvā tattha baddhanāvāya na vaṭṭatiyeva.
  Nadiyaṁ setuṁ karonti sace antonadiyaṁyeva setu vā setupādā
  vā setumhi ṭhitehi kammaṁ kātuṁ vaṭṭati. Sace pana setu vā
-------------------------------------------------
[page 140]
  Setupādā vā bahitīre patiṭṭhitā tattha ṭhitehi kammaṁ kātuṁ na
  vaṭṭati sīmaṁ sodhetvā kammaṁ kātabbaṁ. Atha setupādā anto
  setu pana ubhinnampi tīrānaṁ upari ākāse ṭhito vaṭṭati.
  Antonadiyaṁ pāsāṇo vā dīpako vā hoti tassa yattakaṁ
  padesaṁ pubbe vuttappakāre pakativassakāle vassānassa catūsu
  māsesu udakaṁ ottharati so nadīsaṅkhameva gacchati. Ativuṭṭhikāle
  pana oghena otthaṭokāso na gahetabbo so hi gāmasīmasaṅkhameva
  gacchati. Nadito mātikaṁ nīharantā nadiyaṁ āvaraṇaṁ karonti tañca
  ottharitvā vā vinibbijjhitvā vā udakaṁ gacchati sabbattha
  pavattanaṭṭhāne kammaṁ kātuṁ vaṭṭati. Sace pana āvaraṇena
  vā koṭṭhakabandhanena vā sotaṁ pacchijjati udakaṁ nappavattati
  appavattanaṭṭhāne kammaṁ kātuṁ na vaṭṭati. Āvaraṇamatthakepi kātuṁ
  na vaṭṭati. Sace koci āvaraṇappadeso pubbe vuttapāsāṇa-
  dīpakappadeso viya udakena ajjhottharīyati tattha vaṭṭati. So
  hi nadīsaṅkhameva gacchati. Nadiṁ vināsetvā taḷākaṁ karonti heṭṭhā
  pāli baddhā udakaṁ āgantvā taḷākaṁ pūretvā tiṭṭhati ettha
  kammaṁ kātuṁ na vaṭṭati upari pavattanaṭṭhāne heṭṭhā ca
  chaḍḍitamodakaṁ nadiṁ ottharitvā sandanaṭṭhānato paṭṭhāya vaṭṭati.
  Deve avassante hemantagimhesu vā sukkhanadiyāpi vaṭṭati. Nadito
  nīhaṭamātikāya na vaṭṭati. Sace sā kālantarena bhijjitvā nadī
  hoti vaṭṭati. Kāci nadī kālantarena uppatitvā gāmanigamasīmaṁ
-------------------------------------------------
[page 141]
  Ottharitvā pavattati nadīyeva hoti kammaṁ kātuṁ vaṭṭati.
  Sace pana vihārasīmaṁ ottharati vihārasīmātveva saṅkhaṁ gacchati.
  Samuddepi kammaṁ karontehi yaṁ padesaṁ uddhaṁ vaḍḍhanaudakaṁ
  vā pakativīci vā vātavegena āgantvā ottharati tattha kātuṁ
  na vaṭṭati. Yasmiṁ pana padese pakativīciyo osaritvā saṇṭhahanti
  so udakantato paṭṭhāya antosamuddo nāma tattha ṭhitehi
  kammaṁ kātabbaṁ. Sace ūmivego bādhati nāvāya vā aṭṭake
  vā ṭhatvā kātabbaṁ. Tesu vinicchayo nadiyaṁ vuttanayeneva
  veditabbo. Samudde piṭṭhipāsāṇo hoti taṁ kadāci ūmiyo
  āgantvā ottharanti kadāci na ottharanti tattha kammaṁ
  kātuṁ na vaṭṭati. So hi gāmasīmāsaṅkhameva gacchati. Sace
  pana vīcīsu āgatāsupi anāgatāsupi pakatiudakeneva ottharīyati
  vaṭṭati. Dīpako vā pabbato vā hoti so ce dūre hoti
  macchabandhānaṁ agamanapathe araññasīmāsaṅkhameva gacchati. Tesaṁ
  gamanapariyantassa orato pana gāmasīmāsaṅkhaṁ gacchati. Tattha gāmasīmaṁ
  asodhetvā kammaṁ kātuṁ na vaṭṭati. Samuddo gāmasīmaṁ vā
  nigamasīmaṁ vā ottharitvā tiṭṭhati samuddova hoti tattha
  kammaṁ kātuṁ vaṭṭati. Sace pana vihārasīmaṁ ottharati
  vihārasīmātveva saṅkhaṁ gacchati. Jātassare kammaṁ karontehipi yattha
  pubbe vuttappakāre vassakāle vasse pacchinnamatte pivatuṁ vā
  nahāyituṁ vā hatthapāde vā dhovituṁ udakaṁ na hoti sukkhati ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 142]
  Na jātassaro gāmakkhettasaṅkhameva gacchati tattha kammaṁ na kātabbaṁ.
  Yattha pana vuttappakāre vassakāle udakaṁ santiṭṭhati ayameva
  jātassaro. Tassa yattake padese vassānaṁ cātummāse udakaṁ
  tiṭṭhati tattha kammaṁ kātuṁ vaṭṭati. Sace gambhīraṁ udakaṁ
  aṭṭakaṁ bandhitvā tattha ṭhitehipi jātassarassa anto jātarukkhamhi
  baddhāṭṭakepi kātuṁ vaṭṭati. Piṭṭhipāsāṇadīpakesu panettha nadiyaṁ
  vuttasadisova vinicchayo. Samavassadevakāle pahonakajātassaro pana
  sacepi duvuṭṭhikāle vā gimhahemantesu vā sukkhati nirudako hoti
  tattha saṅghakammaṁ kātuṁ vaṭṭati. Yaṁ andhakaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ sabbo
  jātassaro sukkho anodako gāmakkhettaṁyeva bhajatīti taṁ na
  gahetabbaṁ. Sace panettha udakatthāya āvāṭaṁ vā pokkharaṇīādīni
  vā khaṇanti taṁ ṭhānaṁ ajātassaro hoti gāmasīmāsaṅkhaṁ gacchati.
  Lābutipusakādivappe katepi eseva nayo. Sace pana taṁ pūretvā
  thalaṁ vā karonti ekasmiṁ disābhāge pāliṁ bandhitvā sabbameva
  taṁ mahātaḷākaṁ vā karonti sabbopi jātassaro na hoti
  gāmasīmāsaṅkhameva gacchati. Loṇipi jātassarasaṅkhameva gacchati. Vassike
  cattāro māse udakaṭṭhānokāse kammaṁ kātuṁ vaṭṭatīti.
      Sīmāya sīmaṁ sambhindantīti attano sīmāya paresaṁ baddhasīmaṁ
  sambhindanti. Sace hi porāṇakassa vihārassa puratthimāya disāya
  ambo ceva jambū cāti dve rukkhā aññamaññaṁ saṁsaṭṭhaviṭapā
  honti tesu ambassa pacchimadisābhāge jambū. Vihārasīmā ca
-------------------------------------------------
[page 143]
  Jambuṁ anto katvā ambaṁ kittetvā baddhā hoti atha pacchā
  tassa vihārassa puratthimāya disāya vihāraṁ katvā sīmaṁ bandhantā
  bhikkhū taṁ ambaṁ anto katvā jambuṁ kittetvā bandhanti sīmāya
  sīmā sambhinnā hoti. Evaṁ chabbaggiyā akaṁsu. Tenāha
  sīmāya sīmaṁ sambhindantīti. Sīmāya sīmaṁ ajjhottharantīti attano
  sīmāya paresaṁ baddhasīmaṁ ajjhottharanti paresaṁ baddhasīmaṁ sakalaṁ
  vā tassā padesaṁ vā anto katvā attano sīmaṁ bandhanti.
  Sīmantarikaṁ ṭhapetvā sīmaṁ sammannitunti ettha sace paṭhamataraṁ
  katassa vihārassa sīmā asammatā hoti sīmāya upacāro ṭhapetabbo.
  Sace sammatā hoti pacchimakoṭiyā hatthamattaṁ sīmantarikā ṭhapetabbā.
  Kurundiyaṁ vidatthimattampi mahāpaccariyaṁ caturaṅgulamattampi vaṭṭatīti
  vuttaṁ. Ekarukkhopi ca dvinnaṁ sīmānaṁ nimittaṁ hoti so pana
  vaḍḍhanto sīmāsaṅkaraṁ karoti tasmā na kātabbo.
                     Sīmākathā niṭṭhitā.
      Cātuddasiko ca paṇṇarasiko cāti ettha cātuddasikassa
  pubbakicce ajjuposatho cātuddasoti vattabbaṁ. Adhammena vagganti
  ādīsu sace ekasmiṁ vihāre catūsu bhikkhūsu vasantesu ekassa
  chandapārisuddhiṁ āharitvā tayo pārisuddhiuposathaṁ karonti tīsu vā
  vasantesu ekassa chandapārisuddhiṁ āharitvā dve pāṭimokkhaṁ
  uddisanti adhammena vaggaṁ uposathakammaṁ hoti. Sace pana
  cattāropi sannipatitvā pārisuddhiuposathaṁ karonti tayo vā
-------------------------------------------------
[page 144]
  Dve vā pāṭimokkhaṁ uddisanti adhammena samaggaṁ nāma hoti.
  Sace catūsu janesu ekassa pārisudadhiṁ āharitvā tayo pārisuddhi-
  uposathaṁ karonti tīsu vā janesu ekassa pārisuddhiṁ āharitvā
  dve pārisuddhiuposathaṁ karonti dhammena vaggaṁ nāma hoti.
  Sace pana cattāro ekattha vasantā sabbeva sannipatitvā pāṭimokkhaṁ
  uddisanti tayo pārisuddhiuposathaṁ karonti dve aññamaññaṁ
  pārisuddhiuposathaṁ karonti dhammena samaggaṁ nāma hotīti.
      Nidānaṁ uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbanti suṇātu
  me bhante saṅgho .pe. Āvikatā hissa phāsu hotīti imaṁ
  nidānaṁ uddisitvā uddiṭṭhaṁ kho āyasmanto nidānaṁ tatthāyasmante
  pucchāmi kaccittha parisuddhā dutiyampi pucchāmi .pe. Evametaṁ
  dhārayāmīti vatvā sutā kho panāyasmantehi cattāro pārājikā
  dhammā .pe. Avivadamānehi sikkhitabbanti evaṁ avasesaṁ sutena
  sāvetabbaṁ. Etena nayena sesā cattāro pāṭimokkhuddesā
  veditabbā. Sañcarabhayanti aṭavīmanussabhayaṁ. Rājantarāyoti-
  ādīsu sace bhikkhūsu uposathaṁ karissāmāti nisinnesu rājā
  āgacchati ayaṁ rājantarāyo. Corā āgacchanti ayaṁ
  corantarāyo. Davadāho vā āgacchati āvāse vā aggi
  uṭṭhahati ayaṁ agyantarāyo. Megho vā uṭṭhahati ogho vā
  āgacchati ayaṁ udakantarāyo. Bahū manussā āgacchanti ayaṁ
  manussantarāyo. Bhikkhuṁ yakkho gaṇhāti ayaṁ amanussantarāyo.
-------------------------------------------------
[page 145]
  Byagghādayo caṇḍamigā āgacchanti ayaṁ vāḷantarāyo. Bhikkhuṁ
  sappādayo ḍaṁsanti ayaṁ siriṁsapantarāyo. Bhikkhu gilāno hoti
  kālaṁ vā karoti verino vā taṁ māretukāmā gaṇhanti ayaṁ
  jīvitantarāyo. Manussā ekaṁ vā bahū vā bhikkhū brahmacariyā
  cāvetukāmā gaṇhanti ayaṁ brahmacariyantarāyo. Evarūpesu
  antarāyesu saṅkhittena pāṭimokkho uddisitabbo. Paṭhamo vā
  uddeso uddisitabbo ādimhi dve vā tayo vā cattāro
  vā. Ettha ca dutiyādīsu uddesesu yasmiṁ apariyosite antarāyo
  hoti sopi sutteneva sāvetabbo.
      Anajjhiṭṭhāti anāṇattā ayācitā vā. Ajjhesanā cettha
  saṅghena sammatadhammajjhesakāyattā vā saṅghattherāyattā vā. Tasmiṁ
  dhammajjhesake asati saṅghattheraṁ āpucchitvā vā tena yācito vā
  bhāsituṁ labhati. Saṅghattherenāpi sace vihāre bahū dhammakathikā
  honti vārapaṭipāṭiyā vattabbā tvaṁ dhammaṁ bhaṇa dhammaṁ
  kathehi dhammadānaṁ dehīti vā vuttena tehipi vidhīhi dhammo
  bhāsitabbo. Osārehīti vutto pana osāretumeva labhati kathehīti
  vutto kathetumeva sarabhaññaṁ bhaṇāhīti vutto sarabhaññameva.
  Saṅghattheropi ca uccatare āsane nisinno yācituṁ na labhati.
  Sace upajjhāyo ceva saddhivihāriko ca honti upajjhāyo ca
  taṁ uccāsane nisinno bhaṇāhīti vadati sajjhāyaṁ adhiṭṭhahitvā
  bhaṇitabbaṁ. Sace panettha daharabhikkhū honti tesaṁ bhaṇāmīti
-------------------------------------------------
[page 146]
  Bhaṇitabbaṁ. Sace vihāre saṅghatthero attanoyeva nissitake
  bhaṇāpeti aññe madhurabhāṇakepi nājjhesati so aññehi
  vattabbo bhante asukannāma bhaṇāpemāti. Sace bhaṇāpethāti
  vā vadati tuṇhī vā hoti bhaṇāpetuṁ vaṭṭati. Sace pana
  paṭibāhati na bhaṇāpetabbaṁ. Yadi anāgateyeva saṅghatthere
  dhammassavanaṁ āraddhaṁ puna āgate ṭhapetvā āpucchanakiccaṁ natthi.
  Osāretvā pana kathentena āpucchitvā vā aṭṭhapetvāyeva vā
  kathetabbaṁ. Kathentassa puna āgatepi eseva nayo.
  Upanisinnakathāyapi saṅghattherova sāmī tasmā tena sayaṁ vā kathetabbaṁ
  añño vā bhikkhu kathehīti vattabbo no ca kho uccatare
  āsane nisinnena. Manussānampana bhaṇāhīti vattuṁ vaṭṭati.
  Manussā attano jānanakaṁ bhikkhuṁ pucchanti tena theraṁ āpucchitvā
  kathetabbaṁ. Sace saṅghatthero bhante ime pañhaṁ maṁ pucchantīti
  puṭṭho kathehīti vā bhaṇati tuṇhī vā hoti kathetuṁ vaṭṭati.
  Antaraghare anumodanādīsupi eseva nayo. Sace saṅghatthero vihāre
  vā antaraghare vā maṁ anāpucchitvāpi katheyyāsīti anujānāti
  laddhakappiyaṁ hoti sabbattha vattuṁ vaṭṭati. Sajjhāyaṁ karontenāpi
  thero āpucchitabboyeva. Ekaṁ āpucchitvā sajjhāyantassa aparo
  āgacchati puna āpucchanakiccaṁ natthi. Sace vissamissāmīti
  ābhogaṁ katvā ṭhitassa āgacchati puna ārabhantena āpucchitabbaṁ.
  Saṅghatthere anāgateyeva āraddhaṁ sajjhāyantassāpi eseva nayo.
-------------------------------------------------
[page 147]
  Ekena saṅghattherena maṁ anāpucchitvāpi yathāsukhaṁ sajjhāyāhīti
  anuññātena yathāsukhaṁ sajjhāyituṁ vaṭṭati. Aññasmiṁ pana āgate
  taṁ āpucchitvāva sajjhāyitabbaṁ.
      Attanā vā attānaṁ sammannitabbanti attanā vā attā
  sammannitabbo. Pucchantena pana parisaṁ oloketvā sace
  attano upaddavo natthi vinayo pucchitabbo. Katepi okāse
  puggalaṁ tulayitvāti atthi nukho me ito upaddavo natthīti evaṁ
  upaparikkhitvā. Puggalaṁ tulayitvā okāsaṁ kātunti bhūtameva
  nukho āpattiṁ vadati abhūtanti evaṁ upaparikkhitvā okāsaṁ kātuṁ
  anujānāmīti attho. Puramhākanti paṭhamaṁ amhākaṁ.
  Paṭikaccevāti paṭhamatarameva. Adhammakammaṁ vuttanayameva. Paṭikkositunti
  nivāretuṁ. Diṭṭhimpi āvikātunti adhammakammaṁ idaṁ na me taṁ
  khamatīti evaṁ aññassa santike attano diṭṭhiṁ pakāsituṁ. Catūhi
  pañcahītiādi tesaṁ anupaddavatthāya vuttaṁ. Sañcicca na sāventīti
  yathā na suṇanti evaṁ bhaṇissāmāti sañcicca saṇikaṁ uddisanti.
  Therādhikanti therādhīnaṁ therāyattaṁ bhavitunti attho. Therādheyyantipi
  pāṭho. Tasmā therena sayaṁ vā uddisitabbaṁ añño vā ajjhesitabbo.
  Ajjhesanavidhānañcettha dhammajjhesane vuttanayameva. So na
  jānāti uposathaṁ vātiādīsu cātuddasikapaṇṇarasikasāmaggībhedena
  tividhañca saṅghuposathādibhedena navavidhañca uposathaṁ na jānāti catubbidhaṁ
  uposathakammaṁ na jānāti dubbidhaṁ pāṭimokkhaṁ na jānāti navavidhaṁ
-------------------------------------------------
[page 148]
  Pāṭimokkhuddesaṁ na jānāti. Yo tattha bhikkhu byatto paṭibaloti
  ettha kiñcāpi daharassāpi byattassa pāṭimokkho anuññāto.
  Athakho ettha ayamadhippāyo sace therassa pañca vā cattāro
  vā tayo vā pāṭimokkhuddesā nāgacchanti dve pana akhaṇḍā
  suvisadā vācuggatā honti therāyattova pāṭimokkho. Sace
  pana ettakampi visadaṁ kātuṁ na sakkoti byattassa bhikkhuno
  āyattova hoti. Sāmantā āvāsāti sāmantaṁ āvāsaṁ.
  Sajjukanti tadaheva āgamanatthāya. Navakaṁ bhikkhuṁ āṇāpetunti
  ettha yo sakkoti uggahetuṁ evarūpo āṇāpetabbo na
  bālo. Katamī bhanteti ettha katīnaṁ pūraṇī katamī ko divasoti
  adhippāyo. Ayyāyattaṁ kusalakammaṁ sandhāya vadanti kittakā
  bhante bhikkhūti. Salākaṁ vā gahetunti salākaṁ gahetvā saṁharitvā
  gaṇetunti attho. Kālavatoti kālasseva pagevāti attho.
  Yaṁ kālaṁ saratīti ettha sāyampi ajjuposatho samannāharathāti
  ārocetuṁ vaṭṭati. Therena bhikkhunā navaṁ bhikkhuṁ āṇāpetunti
  etthāpi kiñci kammaṁ karonto vā sadākālameva eko
  bhāranittharaṇako vā sarabhāṇakadhammakathikādīsu aññataro vā na
  uposathāgārasammajjanatthaṁ āṇāpetabbo avasesā pana vārena
  āṇāpetabbā. Sace āṇatto sammuñjaniṁ tāvakālikampi na
  labhati sākhābhaṅgaṁ kappiyaṁ kāretvā sammajjitabbaṁ. Tampi
  alabhantassa laddhakappiyaṁ hoti. Āsanapaññāpanāṇattiyampi
-------------------------------------------------
[page 149]
  Vuttanayeneva āṇāpetabbo. Āṇatte ca sace uposathāgāre
  āsanāni natthi saṅghikāvāsato āharitvā paññāpetvā puna
  āharitabbāni. Āsanesu asati kaṭasārakepi taṭṭikāyopi paññāpetuṁ
  vaṭṭati taṭṭikāsupi asati sākhābhaṅgāni kappiyaṁ kāretvā
  paññāpetabbāni kappiyakārakaṁ alabhantassa laddhakappiyaṁ hoti.
  Padīpakaraṇepi vuttanayeneva āṇāpetabbo. Āṇāpentena ca
  amukasmiṁ nāma okāse telaṁ vā vaṭṭi vā kapallikā vā atthi
  taṁ gahetvā karohīti vattabbo. Sace telādīni natthi
  pariyesitabbāni pariyesitvā alabhantassa laddhakappiyaṁ hoti. Apica
  kapāle aggipi jāletabbo. Saṅgahetabboti sādhu bhante āgatattha
  idha bhikkhā sulabhā sūpabyañjanaṁ atthi vasatha anukkaṇṭhamānāti
  evaṁ piyavacanena saṅgahetabbo punappunaṁ kathākaraṇavasena
  anuggahetabbo āma vasissāmīti paṭivacanadāpanena upalāpetabbo.
  Athavā catūhi paccayehi saṅgahetabbo ceva anuggahetabbo ca piyavacanena
  upalāpetabbo kaṇṇasukhaṁ ālapitabboti attho cuṇṇādīhi
  upaṭṭhāpetabbo. Āpatti dukkaṭassāti sace sakalopi saṅgho
  na karoti sabbesaṁ dukkaṭaṁ. Idha neva therā na daharā
  muccanti. Sabbehi vārena upaṭṭhāpetabbo. Attano vāre
  anupaṭṭhahantassa āpatti. Tena pana mahātherānaṁ pariveṇasammajjana-
  dantakaṭṭhadānādīni na sāditabbāni. Evampi sati mahātherāhi
  sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ āgantabbaṁ. Tena pana tesaṁ āgamanaṁ
-------------------------------------------------
[page 150]
  Ñatvā paṭhamataraṁ mahātherānaṁ upaṭṭhānaṁ gantabbaṁ. Sacassa
  saddhiñcarā bhikkhū upaṭṭhākā atthi mayhaṁ upaṭṭhākā atthi tumhe
  appossukkā viharathāti vattabbaṁ. Athāpissa saddhiñcarā bhikkhū
  natthi tasmiṁyeva pana vihāre eko vā dve vā vattasampannā
  vadanti mayaṁ therassa kattabbakiccaṁ karissāma avasesā phāsuṁ
  viharantūti sabbesaṁ anāpatti. So āvāso gantabboti
  uposathakaraṇatthāya anvaḍḍhamāsaṁ gantabbo so ca kho
  utuvasseyeva vassāne pana yaṁ kattabbaṁ taṁ dassetuṁ vassaṁ vasanti
  bālā abyattātiādimāha. Tattha na bhikkhave tehi bhikkhūhi
  tasmiṁ āvāse vassaṁ vasitabbanti purimikāya pāṭimokkhuddesakena
  vinā na vassaṁ upagantabbaṁ. Sace so vassupagatānaṁ pakkamati
  vā vibbhamati vā kālaṁ vā karoti aññasmiṁ satiyeva pacchimikāya
  vasituṁ vaṭṭati asati aññattha gantabbaṁ agacchantānaṁ dukkaṭaṁ.
  Sace pana pacchimikāya pakkamati vā vibbhamati vā kālaṁ vā karoti
  māsadvayaṁ vasitabbaṁ.
      Kāyena viññāpetīti pārisuddhidānaṁ yena kenaci aṅgapaccaṅgena
  viññāpeti jānāpeti vācampana nicchāretuṁ sakkonto vācāya
  viññāpeti ubhayathāpi sakkonto kāyavācādīhi. Saṅghena tattha
  gantvā uposatho kātabboti sace bahū tādisā gilānā honti
  saṅghena paṭipāṭiyā ṭhatvā sabbe hatthapāse kātabbā. Sace
  dūre honti saṅgho nappahoti taṁ divasaṁ uposatho na
-------------------------------------------------
[page 151]
  Kātabbo na tveva vaggena saṅghena uposatho kātabbo.
  Tattheva pakkamatīti saṅghamajjhaṁ anāgantvā tatova katthaci gacchati.
  Sāmaṇero paṭijānātīti sāmaṇero ahanti evaṁ paṭijānāti bhūtaṁyeva
  vā sāmaṇerabhāvaṁ āroceti pacchā vā sāmaṇerabhūmiyaṁ tiṭṭhatīti
  attho. Esa nayo sabbattha. Saṅghappatto pakkamatīti
  sabbantimena paricchedena uposathatthāya sannipatitānaṁ catunnaṁ bhikkhūnaṁ
  hatthapāsaṁ patvā pakkamati. Esa nayo sabbattha. Ettha ca
  ekena bahūnampi āhaṭā pārisuddhi āhaṭāva hoti. Sace
  pana so antarāmaggena aññaṁ bhikkhuṁ disvā yesaṁ tena pārisuddhi
  gahitā tesañca attano ca pārisuddhiṁ deti tasseva pārisuddhi
  āgacchati itarā pana bilālasaṅkhalikapārisuddhi nāma hoti sā
  na āgacchati. Sutto na ārocetīti āgantvā supati asukena
  bhante. Pārisuddhi dinnāti na āroceti. Pārisuddhihārakassa
  anāpattīti ettha sace sañcicca nāroceti dukkaṭaṁ āpajjati
  pārisuddhi pana āhaṭāva hoti. Asañcicca anārocitattā
  panassa anāpatti ubhinnampi ca uposatho katoyeva hoti.
  Chandadānepi pārisuddhidāne vuttasadisoyeva vinicchayo. Pārisuddhiṁ
  dentena chandampi dātunti ettha sace pārisuddhimeva deti na
  chandaṁ uposatho kato hoti yampana saṅgho aññaṁ kammaṁ
  karoti taṁ akataṁ hoti. Chandameva deti na pārisuddhiṁ
  bhikkhusaṅghassa uposathopi kammampi katameva hoti chandadāyakassa pana
-------------------------------------------------
[page 152]
  Uposatho akatoyeva hoti. Sacepi koci bhikkhu nadiyā vā
  sīmāya vā uposathaṁ adhiṭṭhahitvā āgacchati kato mayā uposathoti
  acchituṁ na labhati sāmaggī vā chando vā dātabbo.
      Saratipi uposathaṁ napi saratīti ekadā sarati ekadā na
  sarati. Atthi neva saratīti yo ekantaṁ neva sarati tassa
  sammatidānakiccaṁ natthi.
      So deso sammajjitvāti taṁ desaṁ sammajjitvā.
  Upayogatthe paccattaṁ. Pānīyaṁ paribhojanīyantiādi uttānatthameva.
  Kasmā panetaṁ vuttaṁ. Uposathassa pubbakaraṇādidassanatthaṁ tenāhu
  aṭṭhakathācariyā
            sammajjanī padīpo ca udakaṁ āsanena ca
            uposathassa etāni pubbakaraṇanti vuccatīti.
      Iti imāni cattāri kammāni pubbakaraṇanti akkhātāni.
                   Chandapārisuddhi utukkhānaṁ
                   bhikkhugaṇanā ca ovādo
                   uposathassa etāni
                   pubbakiccanti vuccati
  imāni pañca pubbakaraṇato pacchā kātabbattā pubbakiccanti
  akkhātāni.
            Uposatho yāvatikā ca bhikkhū kammampattā
            sabhāgāpattiyo ca na vijjanti
-------------------------------------------------
[page 153]
            Vajjanīyā ca puggalā tasmiṁ na honti
            pattakallanti vuccati
  imāni cattāri pattakallanti akkhātāni. Tehi saddhinti tehi
  āgatehi saddhiṁ etāni pubbakaraṇādīni katvā uposatho kātabbo.
  Ajja me uposathoti ettha sace paṇṇaraso hoti ajja me
  uposatho paṇṇarasotipi adhiṭṭhātuṁ vaṭṭati. Cātuddasikepi eseva
  nayo.
      Bhagavatā paññattaṁ na sāpattikena uposatho kātabboti
  idaṁ yassa siyā āpattītiādivacanena ca pārisuddhidānapaññāpanena
  ca pārisuddhiuposathapaññāpanena ca paññattaṁ hotīti veditabbaṁ.
  Itthannāmaṁ āpattinti thullaccayādīsu ekissā nāmaṁ gahetvā
  thullaccayaṁ āpattiṁ pācittiyaṁ āpattinti evaṁ vattabbaṁ. Taṁ
  paṭidesemīti idaṁ taṁ tumhamūle paṭidesemīti vuttampi suvuttameva
  hoti. Passasīti idañca passasi āvuso taṁ āpattiṁ passatha
  bhante taṁ āpattinti evaṁ vattabbaṁ. Āma passāmīti idaṁ pana
  āma bhante passāmi āma āvuso passāmīti evaṁ vuttampi
  suvuttameva hoti. Āyatiṁ saṁvareyyāsīti ettha pana āpatti-
  paṭiggāhakena sace vuḍḍhataro āyatiṁ saṁvareyyāthāti vattabbo.
  Evaṁ vuttena pana sādhu suṭṭhu saṁvarissāmīti vattabbameva. Yadā
  nibbematikoti ettha sace neva nibbematiko hoti vatthuṁ
  kittetvāpi desetuṁ vaṭṭatīti andhakaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Tatrāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 154]
  Desanāvidhi sace meghacchanne suriye kālo nukho vikāloti
  vematiko bhuñjati tena bhikkhunā ahaṁ bhante vematiko bhuñjiṁ
  sace kālo atthi sambahulā dukkaṭāpattiyo āpannomhi no
  ce atthi sambahulā pācittiyā āpannomhīti evaṁ vatthuṁ
  kittetvā ahaṁ bhante yā tasmiṁ vatthusmiṁ sambahulā dukkaṭā
  vā pācittiyā vā āpattiyo āpanno tā tumhamūle paṭidesemīti
  vattabbaṁ. Esa nayo sabbāpattīsu. Na bhikkhave sabhāgāpattīti
  ettha yaṁ dvepi janā vikālabhojanādinā sabhāgavatthunā āpattiṁ
  āpajjanti evarūpā vatthusabhāgāti vuccanti. Vikālabhojanap-
  paccayā āpanno pana anatirittabhojanappaccayā āpannassa santike
  desetuṁ vaṭṭati. Yāpicāyaṁ vatthusabhāgā sāpi desitā sudesitāva
  aññampana desanāpaccayā desako paṭiggahaṇappaccayā paṭiggāhako
  cāti ubhopi dukkaṭaṁ āpajjanti taṁ nānāvatthukaṁ hoti tasmā
  aññamaññaṁ desetuṁ vaṭṭati. Sāmanto bhikkhu evamassa
  vacanīyoti ettha sabhāgoyeva vattabbo. Visabhāgassa hi vuccamāne
  bhaṇḍanakalahasaṅghabhedādīnipi honti tasmā tassa avatvā ito
  vuṭṭhahitvā paṭikarissāmīti ābhogaṁ katvā uposatho kātabboti
  andhakaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
      Anāpattipaṇṇarasake te na jāniṁsūti sīmaṁ okkantāti vā
  okkamantīti vā na jāniṁsu. Athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchantīti
  gāmaṁ vā araññaṁ vā kenaci karaṇīyena gantvā tesaṁ nisinnaṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 155]
  Āgacchanti. Vaggā samaggasaññinoti tesaṁ sīmaṁ okkantattā
  vaggā sīmaṁ okkantabhāvassa ajānanto samaggasaññino.
  Vaggāsamaggasaññinopaṇṇarasake te jānantīti pabbate vā
  thale vā ṭhitā sīmaṁ okkante vā okkamante vā passanti.
  Samaggasaññino pana añāñena vā āgatā bhavissantīti saññāya
  vā honti. Vematikapaṇṇarasakaṁ uttānatthameva. Kukkuccapakata-
  paṇṇarasake yathā icchāya abhibhūto icchāpakatoti vuccati evaṁ
  pubbabhāge sanniṭṭhānaṁ katvāpi karaṇakkhaṇe akappiye kappiya-
  saññitāsaṅkhātena kukkuccena abhibhūtā kukkuccapakatāti veditabbā.
  Bhedapurekkhārapaṇṇarasake akusalabalavatāya thullaccayaṁ vuttaṁ. Āvāsikena
  āgantukapeyyāle yathā purime āvāsikena āvāsikapeyyāle te
  na jānanti atthaññe āvāsikātiādi vuttaṁ evaṁ te na
  jānanti atthaññe āgantukātiādinā nayena sabbaṁ veditabbaṁ.
  Āgantukena āvāsikapeyyāle pana yathā purimapeyyāle āvāsikā
  bhikkhū sannipatantīti āgataṁ evaṁ āgantukā bhikkhū sannipatantīti
  ānetabbaṁ. Āgantuke āgantukapeyyālo pana ubhayapadesu
  āgantukavasena yojetabboti.
      Āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ cātuddaso hoti āgantukānaṁ paṇṇarasoti
  ettha yesaṁ paṇṇaraso te tiroraṭṭhato vā āgatā atītaṁ vā
  uposathaṁ cātuddasikaṁ akaṁsūti veditabbā. Āvāsikānaṁ anuvatti-
  tabbanti āvāsikehi ajjuposatho cātuddasoti pubbakicce kayiramāne
-------------------------------------------------
[page 156]
  Anuvattitabbaṁ na paṭikkositabbaṁ. Nākāmā dātabbāti na anicchāya
  dātabbā. Āvāsikākāranti āvāsikānaṁ ākāraṁ ācāranti
  attho. Esa nayo sabbattha. Ākāro nāma yena tesaṁ
  vattasampannā vā na vāti ācārasaṇṭhānaṁ gayhati. Liṅgaṁ nāma
  yaṁ te tattha tattha līne gamayati adissamānepi jānāpetīti
  attho. Nimittaṁ nāma yaṁ disvā te atthīti ñāyanti.
  Uddeso nāma yena te evarūpaparikkhārāti uddissanti apadesaṁ
  labhantīti attho. Sabbametaṁ supaññattamañcapīṭhādīnañceva
  padasaddādīnañca adhivacanaṁ. Yathāyogaṁ pana yojetabbaṁ. Āgantukā-
  kārādīsupi eseva nayo. Tattha aññātakanti aññesaṁ santakaṁ.
  Pādānaṁ dhotaṁ udakanissekanti pādānaṁ dhotānaṁ udakanissekaṁ.
  Bahuvacanassa ekavacanaṁ veditabbaṁ. Pādānaṁ dhotaudakanissekanti vā
  pāṭho. Pādānaṁ dhovanaudakanissekanti attho.
      Nānāsaṁvāsakādivatthūsu samānasaṁvāsakadiṭṭhinti samānasaṁvāsakā
  eteti diṭṭhiṁ. Na pucchantīti tesaṁ laddhiṁ na pucchanti apucchitvāva
  vattapaṭivattaṁ katvā ekato uposathaṁ karonti. Nābhivitarantīti
  nānāsaṁvāsakabhāvaṁ maddituṁ abhibhavituṁ na sakkonti taṁ diṭṭhiṁ na
  nissajjāpentīti attho. Sabhikkhukā āvāsāti yasmiṁ āvāse
  uposathakārakā bhikkhū atthi tamhā āvāsā yaṁ na sakkoti
  tadaheva gantuṁ so āvāso uposathaṁ akatvā na gantabbo.
  Aññatra saṅghenāti saṅghapahonakehi bhikkhūhi vinā. Aññatra
-------------------------------------------------
[page 157]
  Antarāyāti pubbe vuttaṁ dasavidhamantarāyaṁ vinā. Sabbantimena
  pana paricchedena attacatutthena vā attapañcamena vā antarāyepi
  vā sati gantuṁ vaṭṭati. Anāvāsoti navakammasālādiko yokoci
  padeso. Yathā ca āvāsādayo na gantabbā evaṁ sace
  vihāre uposathaṁ karonti uposathādhiṭṭhānatthaṁ sīmāpi nadīpi na
  gantabbā. Sace panettha koci bhikkhu hoti tassa santikaṁ
  gantuṁ vaṭṭati. Vissaṭṭhauposathāpi āvāsā gantuṁ vaṭṭati evaṁ
  gato adhiṭṭhātuṁpi labhati. Araññakenāpi bhikkhunā uposathadivase
  gāme piṇḍāya caritvā attano vihārameva āgantabbaṁ. Sace
  aññaṁ vihāraṁ okkamati tattha uposathaṁ katvāva āgantabbaṁ
  akatvā na vaṭṭati. Yaṁ jaññā sakkomi ajjeva gantunti yaṁ
  jāneyya ajjeva tattha gantuṁ sakkomīti evarūpo āvāso
  gantabbo. Tattha bhikkhūhi saddhiṁ uposathaṁ karontenāpi hi iminā
  neva uposathantarāyo kato bhavissatīti.
      Bhikkhuniyā nisinnaparisāyātiādīsu hatthapāsupagamanameva
  pamāṇaṁ. Aññatra avuṭṭhitāya parisāyāti idaṁ hi pārivāsiya-
  pārisuddhidānaṁ nāma parisāya vuṭṭhitakālato paṭṭhāya na vaṭṭati avuṭṭhiyā
  pana vaṭṭati tenāha aññatra avuṭṭhitāya parisāyāti. Tassa
  lakkhaṇaṁ bhikkhunīvibhaṅge pārivāsiyachandadānavaṇṇanāto gahetabbaṁ.
  Anuposatheti cātuddasiko ca paṇṇarasiko cāti ime dve uposathe
  ṭhapetvā aññasmiṁ divase. Aññatra saṅghasāmaggiyāti yā
-------------------------------------------------
[page 158]
  Kosambikabhikkhūnaṁ viya bhinne saṅghe puna saṅghasāmaggī kayirati tathārūpiṁ
  saṅghasāmaggiṁ ṭhapetvā. Tadā ca suṇātu me bhante saṅgho
  ajjuposatho sāmaggīti vatvā kātabbo. Ye pana kismiñcideva
  appamattake sati uposathaṁ ṭhapetvā puna samaggā honti tehi
  uposathoyeva kātabboti.
                 Uposathakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 159]
                   Vassūpanāyikakkhandhakavaṇṇanā
                      ------------
      vassūpanāyikakkhandhake appaññattoti ananuññāto asaṁvihito
  vā. Tedha bhikkhūti te bhikkhū idhasaddo nipātamatto. Sakuntakāti
  sakuṇā. Saṅkāsayissantīti appossukkā nibaddhavāsaṁ vasissanti.
  Saṅghātaṁ āpādentāti vināsaṁ āpādentā. Vassāne vassaṁ
  upagantunti vassāne temāsaṁ vassaṁ upagantunti attho. Kati nukho
  vassūpanāyikāti kati nukho vassupagamanā. Aparajjugatāya asāḷhiyāti
  ettha aparajju gatāya assāti aparajjugatā tassā aparajju-
  gatāya atikkantāya aparasmiṁ divaseti attho. Dutiyanayepi
  māso gatāya assāti māsagatā tassā māsagatāya atikkantāya
  māse paripuṇṇeti attho. Tasmā āsāḷhipuṇṇamāya anantare
  pāṭipadadivase āsāḷhipuṇṇamito vā aparāya puṇṇamāya anantare
  pāṭipadadivaseyeva vihāraṁ paṭijaggitvā pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhapetvā
  sabbaṁ cetiyavandanādisāmīcikammaṁ niṭṭhapetvā imasmiṁ vihāre imaṁ
  temāsaṁ vassaṁ upemīti sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā vācaṁ nicchāretvā
  vassaṁ upagantabbaṁ. Yo pakkameyyāti ettha anapekkhagamanena
  vā aññattha aruṇaṁ uṭṭhāpanena vā āpatti veditabbā. Yo
  atikkameyyāti ettha vihāragaṇanāya āpattiyo veditabbā.
-------------------------------------------------
[page 160]
  Sace hi taṁ divasaṁ vihārasatassa upacāraṁ okkamitvā atikkamati
  sataṁ āpattiyo. Sace pana vihārūpacāraṁ atikkamitvā aññassa
  vihārassa upacāraṁ anokkamitvāva nivattati ekāyeva āpatti.
  Kena antarāyena purimikaṁ anupagatena pacchimikā upagantabbā.
  Vassaṁ ukkaḍḍhitukāmoti vassaṁ nāma paṭhamamāsaṁ ukkaḍḍhitukāmo
  sāvanamāsaṁ akatvā puna āsādhameva kattukāmoti attho.
  Āgame juṇheti āgame māseti adhippāyo. Anujānāmi bhikkhave
  rājūnaṁ anuvattitunti ettha vassukkaḍḍhane bhikkhūnaṁ kāci parihāni
  nāma natthīti anuvattituṁ anuññātaṁ. Tasmā aññasmiṁ ca dhammike
  kamme anuvattitabbaṁ adhammike pana na kassaci anuvattitabbanti.
      Sattāhakaraṇīyesu bhikkhunīsaṅghaṁ uddissāti ito paṭṭhāya
  vaccakuṭī jantāgharaṁ jantāgharasālāti imāni tīṇi parihīnāni.
  Uddositādīni uddositasikkhāpadādīsu vuttāneva. Rasavatīti panettha
  bhattageha vuccati. Vāreyyanti sañcarittasikkhāpade vuttameva.
  Purāyaṁ suttanto na palujjatīti yāva ayaṁ suttanto na palujjati.
  Pañcannaṁ sattāhakaraṇīyenāti etesaṁ bhikkhuādīnaṁ sahadhammikānaṁ
  gilānabhattaṁ vā gilānupaṭṭhākabhattaṁ vā bhesajjaṁ vā pariyesissāmi
  vā pucchissāmi vā upaṭṭhahissāmi vāti evamādinā parato
  vitthāretvā dassitena kāraṇena appahitepi gantabbaṁ. Parato
  mātāpitūnaṁ anuññātaṭṭhānepi eseva nayo. Andhakaṭṭhakathāyampana
  ye mātāpitūnaṁ upaṭṭhākā ñātakā vā aññātakā vā tesampi
-------------------------------------------------
[page 161]
  Appahite gantuṁ vaṭṭatīti vuttaṁ. Taṁ neva aṭṭhakathāyaṁ na pāliyā
  vuttaṁ tasmā na gahetabbaṁ. Bhikkhubhatikoti ekasmiṁ vihāre
  bhikkhūhi saddhiṁ vasanakapuriso. Udriyatīti palujjati. Bhaṇḍaṁ
  chedāpitanti dabbasambhārabhaṇḍaṁ chindāpitaṁ. Avaharāpeyyunti
  āharāpeyyuṁ. Saṅghakaraṇīyenāti ettha yaṅkiñci uposathāgārādīsu
  senāsanesu cetiyacchattavedikādīsu vā kattabbaṁ antamaso bhikkhuno
  puggalikasenāsanampi sabbaṁ saṅghakaraṇīyameva. Tasmā tassa
  nipphādanatthaṁ dabbasambhārādīni vā āharituṁ vaḍḍhakippabhūtīnaṁ
  bhattavetanādīni vā dāpetuṁ gantabbaṁ. Ayampanettha pālimuttaka-
  ratticchedavinicchayo dhammassavanatthāya animantitena gantuṁ na vaṭṭati.
  Sace pana ekasmiṁ mahāāvāse paṭhamaṁyeva katikā katā hoti
  asukadivasannāma sannipatitabbanti nimantitoyeva nāma hoti gantuṁ
  vaṭṭati. Bhaṇḍakaṁ dhovissāmīti gantuṁ na vaṭṭati. Sace pana
  ācariyupajjhāyā pahiṇanti vaṭṭati. Nātidūre vihāro hoti
  tattha gantvā ajjeva āgamissāmīti sampāpuṇituṁ na sakkoti
  vaṭṭati. Uddesaparipucchādīnaṁ atthāyapi gantuṁ na labhati.
  Ācariyaṁ passissāmīti pana gantuṁ labhati. Sace naṁ ācariyo ajja
  mā gacchāti vadati vaṭṭati. Upaṭṭhākakulaṁ vā ñātikulaṁ vā
  dassanatthāya gantuṁ na labhati.
      Paripātentipīti samantato āgantvā palāpenti bhayaṁ vā
  janenti jīvitā voropenti. Āvisantīti sarīraṁ anupavisanti.
-------------------------------------------------
[page 162]
  Yena gāmo tena gantuntiādīsu sace gāmo avidūraṁ gato
  hoti tattha piṇḍāya caritvā vihārameva āgantvā vasitabbaṁ.
  Sace dūraṁ gato hoti sattāhavārena aruṇo uṭṭhāpetabbo.
  Na sakkā ce hoti tatreva sabhāgaṭṭhāne vasitabbaṁ. Sace
  manussā yathāpavattāni salākabhattādīni denti na mayaṁ tasmiṁ
  vihāre vasāmāti vattabbā. Mayaṁ vihārassa vā pāsādassa vā
  na dema tumhākaṁ yattha katthaci vasitvā bhuñjathāti vutte pana
  yathāsukhaṁ bhuñjitabbaṁ tesaṁyeva taṁ pāpuṇāti. Tumhākaṁ vasanaṭṭhāne
  pāpuṇāpetvā bhuñjathāti vutte pana yattha vasanti tattha netvā
  vassaggena pāpuṇāpetvā bhuñjitabbaṁ. Sace pavāritakāle
  vassāvāsikaṁ denti yadi sattāhavārena aruṇaṁ uṭṭhāpayiṁsu gahetabbaṁ
  chinnavassehi pana na mayaṁ tattha vasimhā chinnavassā mayanti
  vattabbaṁ yadi yesaṁ amhākaṁ senāsanaṁ pāpitaṁ te gaṇhantūti
  vadanti gahetabbaṁ. Yampana vihāre upanikkhittakaṁ mā vinassīti
  idha āhaṭaṁ cīvarādivebhaṅgiyabhaṇḍaṁ taṁ tattheva gantvā apaloketvā
  bhājetabbaṁ. Ito ayyānaṁ cattāro paccaye dethāti kappiya-
  kārakānaṁ dinne khettavatthuādike tatruppādepi eseva nayo.
  Saṅghikaṁ hi vebhaṅgiyabhaṇḍaṁ antovihāre vā bahisīmāya vā hotu
  bahisīmāya ṭhitānaṁ apaloketvā bhājetuṁ na vaṭṭati. Ubhayatraṭ-
  ṭhitampana antosīmāya ṭhitānaṁ apaloketvā bhājetuṁ vaṭṭatiyeva.
  Saṅgho bhinnoti ettha bhinne saṅghe gantvā karaṇīyaṁ natthi yo
-------------------------------------------------
[page 163]
  Pana bhijjissatīti āsaṅkito taṁ sandhāya bhinnoti vuttaṁ.
  Sambahulāhi bhikkhunīhi saṅgho bhinnoti ettha na bhikkhunīhi saṅgho
  bhinnoti daṭṭhabbo. Vuttañhetaṁ na kho upāli bhikkhunī saṅghaṁ
  bhindatīti. Etā pana nissāya etā anubalaṁ katvā yaṁ saṅghaṁ
  bhikkhū bhindeyyunti āsaṅkā hoti taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
      Vajoti gopālakānaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ. Yena vajoti ettha
  vajena saddhiṁ gatassa vassacchede anāpatti. Upakaṭṭhāyāti
  āsannāya. Satthe vassaṁ upagantunti ettha vassūpanāyikadivase
  tena bhikkhunā upāsakā vattabbā kuṭikā laddhuṁ vaṭṭatīti. Sace
  karitvā denti tattheva pavisitvā idha vassaṁ upemīti tikkhattuṁ
  vattabbaṁ. No ce denti sālāsaṅkhepena ṭhitasakaṭassa heṭṭhā
  upagantabbaṁ taṁpi alabhantena ālayo kātabbo. Satthe pana
  vassaṁ upagantuṁ na vaṭṭati. Ālayo nāma idha vassaṁ vasissāmīti
  cittuppādamattaṁ. Sace maggapaṭipanneyeva satthe pavāraṇādivaso
  hoti tattheva pavāretabbaṁ. Atha sattho antovasseyeva
  bhikkhunā patthitaṭṭhānaṁ patvā atikkamati patthitaṭṭhāne vasitvā
  tattha bhikkhūhi saddhiṁ pavāretabbaṁ. Athāpi sattho antovasseyeva
  antarā ekasmiṁ gāme tiṭṭhati vā vippakirīyati vā tasmiṁyeva
  gāme bhikkhūhi saddhiṁ vasitvā pavāretabbaṁ. Appavāretvā tato
  paraṁ gantuṁ na vaṭṭati. Nāvāya vassaṁ upagacchantenāpi kuṭiyaṁyeva
  upagantabbaṁ. Pariyesitvā alabhantena ālayo kātabbo. Sace
-------------------------------------------------
[page 164]
  Antotemāsaṁ nāvā samuddeyeva hoti tattheva pavāretabbaṁ.
  Atha sace nāvā kūlaṁ labhati ayañca parato gantukāmo hoti
  gantuṁ na vaṭṭati nāvāya laddhagāmeyeva vasitvā bhikkhūhi saddhiṁ
  pavāretabbaṁ. Sacepi nāvā anutīrameva aññattha gacchati bhikkhu ca
  paṭhamaṁ laddhagāmeyeva vasitukāmo nāvā gacchatu bhikkhunā tattheva
  vasitvā bhikkhūhi saddhiṁ pavāretabbaṁ. Iti vaje satthe nāvāyanti
  tīsu ṭhānesu natthi vassacchede āpatti pavāretuñca labhatīti.
  Purimesu pana vāḷehi ubbāḷhā hontītiādīsu saṅghabheda-
  pariyosānesu vatthūsu kevalaṁ anāpatti hoti pavāretuṁ pana
  na labhati.
      Pisācillikāti pisācāyeva pisācillikā. Na bhikkhave
  rukkhasusireti ettha suddhe rukkhasusireyeva na vaṭṭati. Mahantassa pana
  susirassa anto padaracchadanaṁ kuṭikaṁ katvā pavisanadvāraṁ yojetvā
  upagantuṁ vaṭṭati. Rukkhaṁ chinditvā khāṇukamatthake padaracchadanaṁ
  kuṭikaṁ katvāpi vaṭṭatiyeva. Rukkhaviṭabhiyāti etthāpi suddhe
  viṭapamatte na vaṭṭati. Mahāviṭape aṭṭakaṁ bandhitvā tattha
  padaracchadanaṁ kuṭikaṁ katvā upagantabbaṁ. Asenāsanikenāti yassa
  pañcannaṁ chadanānaṁ aññatarena channaṁ yojitadvārabandhaṁ senāsanaṁ
  natthi tena na upagantabbaṁ. Na bhikkhave chavakuṭikāyāti ettha
  chavakuṭikā nāma ṭaṅkitamañcādibhedā kuṭī tattha upagantuṁ na
  vaṭṭati. Susāne pana aññaṁ kuṭikaṁ katvā upagantuṁ vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 165]
  Na bhikkhave chatteti etthāpi catūsu thambhesu chattaṁ ṭhapetvā āvaraṇaṁ
  katvā dvāraṁ yojetvā upagantuṁ vaṭṭati. Chattakuṭikā nāmesā
  hoti. Cāṭiyāti etthāpi mahantena kapallena chatte vuttanayena
  kuṭiṁ katvā upagantuṁ vaṭṭati. Evarūpā katikāti etthāpi aññāpi
  yā īdisā adhammikā katikā hoti sā na kātabbāti attho.
  Tassā lakkhaṇaṁ mahāvibhaṅge vuttaṁ.
      Vassāvāso paṭissuto hoti purimikāyāti tumhākaṁ āvāse
  purimikāya vassūpanāyikāya vassaṁ vasissāmīti paṭiññā katā hoti.
  Purimikā ca na paññāyatīti yattha paṭiññātaṁ tattha vassupagamanaṁ
  na dissatīti. Paṭissave ca āpatti dukkaṭassāti ettha na kevalaṁ
  imaṁ temāsaṁ idha vassaṁ vasathāti etasseva paṭissave āpatti
  imaṁ temāsaṁ bhikkhaṁ gaṇhatha ubhopi mayaṁ idha vasissāma ekato
  uddisāpessāmāti evamādināpi tassa tassa paṭissave dukkaṭaṁ.
  Tañca kho paṭhamaṁ suddhacittassa pacchā visaṁvādanapaccayā. Paṭhamampi
  asuddhacittassa pana paṭissave pācittiyaṁ visaṁvādane dukkaṭanti
  pācittiyena saddhiṁ dukkaṭaṁ yujjati. So tadaheva akaraṇīyoti-
  ādīsu sace vassaṁ anupagantvā vā pakkamati upagantvā vā
  sattāhaṁ bahiddhā vītināmeti purimikā ca na paññāyati paṭissave ca
  āpatti. Vassaṁ upagantvā pana aruṇaṁ anuṭṭhāpetvā tadaheva
  sattāhakaraṇīyena pakkamantassāpi antosattāhe nivattantassa
  anāpatti ko pana vādo dvīhatīhaṁ vasitvā antosattāhe
-------------------------------------------------
[page 166]
  Nivattantassa. Dvīhatīhaṁ vasitvāti etthāpi nirapekkhagamaneneva
  upacārātikkame vassacchedo veditabbo. Sace idha vasissāmīti
  ālayo atthi asatiyā pana vassaṁ na upeti gahitasenāsanaṁ
  sugahitaṁ chinnavasso na hoti pavāretuṁ labhatiyeva. Sattāhaṁ
  anāgatāya pavāraṇāyāti ettha navamito paṭṭhāya gantuṁ vaṭṭati
  āgacchatu vā mā vā anāpatti. Sesaṁ uttānamevāti.
               Vassūpanāyikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 167]
                    Pavāraṇākkhandhakavaṇṇanā
                     --------------
      pavāraṇākkhandhake neva ālapeyyāma na sallapeyyāmāti
  ettha ālāpo nāma paṭhamavacanaṁ sallāpo nāma pacchimavacanaṁ.
  Hatthavilaṅghakenāti hatthukkhepakena. Pasusaṁvāsanti pasūnaṁ viya
  saṁvāsaṁ. Pasavopi hi attano uppannaṁ sukhadukkhaṁ aññamaññassa
  na ārocenti paṭisanthāraṁ na karonti tathā etepi akaṁsu.
  Tasmā nesaṁ saṁvāso pasusaṁvāsoti vuccati. Esa nayo sabbattha.
  Na bhikkhave mūgavattaṁ titthiyasamādānanti imaṁ temāsaṁ na kathetabbanti
  evarūpaṁ vattasamādānaṁ na kātabbaṁ. Adhammikakatikā hi esā.
  Aññamaññānulomatāti aññamaññaṁ vattuṁ anulomabhāvo. Vadantu
  maṁ āyasmantoti hi vadantaṁ sakkā hoti kiñci vattuṁ na itaraṁ.
  Āpattivuṭṭhānatā vinayapurekkhāratāti āpattīhi vuṭṭhānabhāvo vinayaṁ
  purato katvā caraṇabhāvo. Vadantu maṁ āyasmantoti hi
  vadanto āpattīhi vuṭṭhahissati vinayañca purakkhitvā viharatīti
  vuccati. Suṇātu me bhante saṅgho ajja pavāraṇā yadi
  saṅghassa pattakallaṁ saṅgho pavāreyyāti ayaṁ sabbasaṅgāhikā nāma
  ñatti. Evaṁ hi vutte tevācikaṁ dvevācikañca ekavācikañca
  pavāretuṁ vaṭṭati samānavassikameva na vaṭṭati. Tevācikaṁ
-------------------------------------------------
[page 168]
  Pavāreyyāti vutte pana tevācikameva vaṭṭati aññaṁ na vaṭṭati.
  Dvevācikaṁ pavāreyyāti vutte dvevācikañca tevācikañca vaṭṭati
  ekavācikañca samānavassikañca na vaṭṭati. Ekavācikaṁ pavāreyyāti
  vutte pana ekavācikadvevācikatevācikāni vaṭṭanti samānavassikameva
  na vaṭṭati. Samānavassikanti vutte sabbaṁ vaṭṭati. Acchantīti
  nisinnāva honti na uṭṭhahanti. Tadanantarāti tadanantaraṁ tāvattakaṁ
  kālanti attho. Cātuddasikā ca paṇṇarasikā cāti ettha
  cātuddasikāya ajja pavāraṇā cātuddasīti evaṁ pubbakiccaṁ kātabbaṁ
  paṇṇarasikāya ajja pavāraṇā paṇṇarasīti.
      Pavāraṇākammesu sace ekasmiṁ vihāre pañcasu bhikkhūsu
  vasantesu ekassa pavāraṇaṁ āharitvā cattāro gaṇañattiṁ ṭhapetvā
  pavārenti catūsu vā tīsu vā vasantesu ekassa pavāraṇaṁ āharitvā
  tayo vā dve vā saṅghañattiṁ ṭhapetvā pavārenti sabbametaṁ
  adhammena vaggaṁ pavāraṇākammaṁ. Sace pana sabbepi pañca
  janā ekato sannipatitvā gaṇañattiṁ ṭhapetvā pavārenti cattāro
  vā tayo vā dve vā vasantā ekato sannipatitvā saṅghañattiṁ
  ṭhapetvā pavārenti sabbametaṁ adhammena samaggaṁ pavāraṇākammaṁ.
  Sace pañcasu janesu ekassa pavāraṇaṁ āharitvā cattāro saṅghañattiṁ
  ṭhapetvā pavārenti catūsu vā tīsu vā ekassa pavāraṇaṁ āharitvā
  tayo vā dve vā gaṇañattiṁ ṭhapetvā pavārenti sabbametaṁ
  dhammena vaggaṁ pavāraṇākammaṁ. Sace pana sabbepi pañca janā
-------------------------------------------------
[page 169]
  Ekato sannipatitvā saṅghañattiṁ ṭhapetvā pavārenti cattāro vā
  tayo vā ekato sannipatitvā gaṇañattiṁ ṭhapetvā pavārenti dve
  aññamaññaṁ pavārenti eko vasanto adhiṭṭhānapavāraṇaṁ karoti
  sabbametaṁ dhammena samaggaṁ pavāraṇākammanti.
      Dinnā hoti pavāraṇāti ettha evaṁ dinnāya pavāraṇāya
  pavāraṇāhārakena saṅghaṁ upasaṅkamitvā evaṁ pavāretabbaṁ tisso
  bhante bhikkhu saṅghaṁ pavāreti diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya
  vā vadatu taṁ bhante saṅgho anukampaṁ upādāya passanto
  paṭikarissati. Dutiyampi bhante... Tatiyampi bhante tisso bhikkhu
  saṅghaṁ pavāreti diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā .pe.
  Paṭikarissatīti. Sace pana vuḍḍhataro hoti āyasmā bhante
  tissoti vattabbaṁ. Evañhi tena tassatthāya pavāritaṁ hotīti.
  Pavāraṇaṁ dentena chandaṁpi dātunti ettha chandadānaṁ uposathakkhandhake
  vuttanayeneva veditabbaṁ. Idhāpi ca chandadānaṁ avasesasaṅghakammatthāya
  tasmā sace pavāraṇaṁ dento chandaṁ deti vuttanayeneva āhaṭāya
  pavāraṇāya ārocitāya tena ca bhikkhunā saṅghena ca parivāritameva
  hoti. Atha pavāraṇameva deti na chandaṁ tassa ca pavāraṇāya
  ārocitāya saṅghena ca pavārite sabbesaṁ suppavāritaṁ hoti
  aññampana kammaṁ kuppati. Sace pana chandameva deti na
  pavāraṇaṁ saṅghassa pavāraṇā ca sesakammāni ca na kuppanti
  tena pana bhikkhunā appavāritaṁ hoti. Pavāraṇādivase pana
-------------------------------------------------
[page 170]
  Bahisīmāya pavāraṇaṁ adhiṭṭhahitvā āgatenapi chando dātabbo tena
  saṅghassa pavāraṇākammaṁ na kuppati.
      Ajja me pavāraṇāti ettha sace cātuddasikā hoti ajja me
  pavāraṇā cātuddasī sace paṇṇarasikā ajja me pavāraṇā
  paṇṇarasīti evaṁ adhiṭṭhātabbaṁ. Tadahupavāraṇāya āpattinti-
  ādi vuttanayameva. Puna pavāretabbanti puna pubbakiccaṁ katvā
  ñattiṁ ṭhapetvā saṅghattherato paṭṭhāya pavāretabbaṁ. Sesaṁ
  uposathakkhandhakavaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
      Āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbanti ajja pavāraṇā
  cātuddasīti etadeva pubbakiccaṁ kātabbaṁ. Paṇṇarasikapavāraṇāyapi
  eseva nayo. Āvāsikehi nissīmaṁ gantvā pavāretabbanti
  assāvasāne ayaṁ pālimuttakavinicchayo sace purimikāya pañca
  bhikkhū vassaṁ upagatā pacchimikāyapi pañca purimehi ñattiṁ
  ṭhapetvā pavārite pacchimehi tesaṁ santike pārisuddhiuposatho
  kātabbo na ekasmiṁ uposathagge dve ñattiyo ṭhapetabbā.
  Sacepi pacchimikāya upagatā cattāro tayo dve eko vā hoti
  eseva nayo. Atha purimikāya cattāro pacchimikāyapi cattāro
  tayo eko vā eseva nayo. Athāpi purimikāya tayo
  pacchimikāyapi tayo dve eko vā eseva nayo. Idaṁ
  hettha lakkhaṇaṁ sace purimikāya upagatehi pacchimikāya upagatā
  thokatarā ceva honti samasamā vā saṅghapavāraṇāya ca gaṇaṁ pūrenti
-------------------------------------------------
[page 171]
  Saṅghapavāraṇāvasena ñatti ṭhapetabbāti. Sace pana purimikāya tayo
  pacchimikāya eko hoti tena saddhiṁ cattāro honti catunnaṁ
  saṅghañattiṁ ṭhapetvā pavāretuṁ na vaṭṭati. Gaṇañattiyā pana so
  gaṇapūrako hoti tasmā gaṇavasena ñattiṁ ṭhapetvā purimehi
  pavāretabbaṁ itarena tesaṁ santike pārisuddhiuposatho kātabbo.
  Purimikāya dve pacchimikāya dve vā eko vā hoti eseva
  nayo. Purimikāya eko pacchimikāya eko hoti ekena
  ekassa santike pavāretabbaṁ ekena pārisuddhiuposatho kātabbo.
  Sace purimavassupagatehi pacchimavassupagatā ekenapi adhikatarā honti
  paṭhamaṁ pāṭimokkhaṁ uddisitvā pacchā thokatarehi tesaṁ santike
  pavāretabbaṁ. Kattikacātummāsiniyā pavāraṇāya pana sace paṭhamaṁ
  vassupagatehi mahāpavāraṇāya pavāritehi pacchā upagatā adhikatarā
  vā samasamā vā honti pavāraṇāñattiṁ ṭhapetvā pavāretabbaṁ.
  Tehi pavārite pacchā itarehi nesaṁ santike pārisuddhiuposatho
  kātabbo. Atha mahāpavāraṇāya pavāritā bahū honti pacchā
  vassupagatā thokā vā eko vā pāṭimokkhe uddiṭṭhe pacchā
  tesaṁ santike tena pavāretabbaṁ.
      Na ca bhikkhave appavāraṇāya pavāretabbaṁ aññatra saṅgha-
  sāmaggiyāti ettha kosambikasāmaggīsadisāva sāmaggī veditabbā.
  Ajja pavāraṇā sāmaggīti evañcettha pubbakiccaṁ kātabbaṁ. Ye pana
  kismiñcideva appamattake pavāraṇaṁ ṭhapetvā samaggā honti tehi
-------------------------------------------------
[page 172]
  Pavāraṇāyameva pavāraṇā kātabbā. Sāmaggīpavāraṇaṁ karontehi ca
  paṭhamapavāraṇaṁ ṭhapetvā pāṭipadato paṭṭhāya yāva kattikacātummāsi-
  puṇṇamā etthantare kātabbā tato pacchā vā pure vā
  na vaṭṭati.
      Dvevācikaṁ pavāretunti ettha ñattiṁ ṭhapentenāpi yadi
  saṅghassa pattakallaṁ saṅgho dvevācikaṁ pavāreyyāti vattabbaṁ
  ekavācike ekavācikaṁ pavāreyyāti. Samānavassikepi samānavassikaṁ
  pavāreyyāti vattabbaṁ ettha ca bahūpi samānavassā ekato
  pavāretuṁ labhanti.
      Bhāsitāya lapitāya apariyositāyāti ettha sabbasaṅgāhikañca
  puggalikañcāti dubbidhaṁ pavāraṇāṭṭhapanaṁ. Tattha sabbasaṅgāhike
  suṇātu me bhante saṅgho .pe. Saṅgho tevācikaṁ pavāre iti
  sukārato yāva rekāro tāva bhāsitā lapitā apariyositāva
  hoti pavāraṇā etthantare ekapadepi ṭhapentena ṭhapitā hoti
  pavāraṇā. Yakāre pana patte pariyositā hoti tasmā tato
  paṭṭhāya ṭhapentena aṭṭhapitā hoti. Puggalikaṭṭhapane pana saṅghaṁ
  bhante pavāremi .pe. Dutiyampi... Tatiyampi bhante saṅghaṁ pavāremi
  diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vā .pe. Passanto paṭīti
  saṅkārato yāva ayaṁ sabbapacchimo ṭikāro tāva bhāsitā
  lapitā apariyositāva hoti pavāraṇā etthantare ekapadepi
  ṭhapentena ṭhapitā hoti pavāraṇā. Karissāmīti vutte pana
-------------------------------------------------
[page 173]
  Pariyositāva hoti yasmā karissāmīti vutte pana pariyositāva
  hoti tasmā karissāmīti ekasmiṁ pade patte ṭhapitāpi aṭṭhapitāva
  hoti. Esa nayo dvevācikaekavācikasamānavassikāsu.
  Etāsupi hi pavāraṇāsu saṅkārato ṭikārāvasānaṁyeva ṭhapanak
  khettanti. Anuyuñjiyamānoti anuyogaṁ katvā kimhi naṁ ṭhapesīti
  parato vuttanayena pucchiyamāno. Omadditvāti etāni alaṁ
  bhikkhu mā bhaṇḍanantiādīni vacanāni vatvā. Vacanomaddanā hi
  idha omaddanāti adhippetā. Anuddhaṁsitaṁ paṭijānātīti amūlakena
  pārājikena anuddhaṁsito ayaṁ mayāti evaṁ paṭijānāti.
  Yathādhammanti saṅghādisesena anuddhaṁsane pācittiyaṁ itarehi dukkaṭaṁ.
  Nāsetvāti liṅganāsanāya nāsetvā. Sāssa yathādhammaṁ paṭikatāti
  ettakameva vatvā pavārethāti vattabbo asukā nāma āpattīti
  idampana na vattabbaṁ etañhi kalahassa mukhaṁ hoti.
      Idaṁ vatthuṁ paññāyati na puggaloti ettha corā kira
  araññavihāre pokkharaṇito macche gahetvā pacitvā khāditvā
  agamaṁsu. So taṁ vippakāraṁ disvā bhikkhussa iminā kammena
  bhavitabbanti sallakkhetvā evamāha. Vatthuṁ ṭhapetvā saṅgho
  pavāreyyāti yadā taṁ puggalaṁ jānissāma tadā taṁ codessāma
  idāni pana saṅgho pavāretūti ayamettha attho. Idāneva naṁ
  vadehīti sace iminā vatthunā kañci puggalaṁ parisaṅkasi idāneva
  naṁ apadisāhīti attho. Sace apadisati taṁ puggalaṁ anavijjitvā
-------------------------------------------------
[page 174]
  Pavāretabbaṁ no ce apadisati upaparikkhitvā jānissāmāti
  pavāretabbaṁ. Ayaṁ puggalo paññāyati na vatthunti ettha eko
  bhikkhu mālāgandhavilepanehi cetiyaṁ vā pūjesi ariṭṭhaṁ vā pivi
  tassa tadanurūpo sarīragandho hoti so taṁ gandhaṁ sandhāya imassa
  bhikkhuno gandhoti vatthuṁ pakāsento evamāha. Puggalaṁ ṭhapetvā
  saṅgho pavāreyyāti etaṁ puggalaṁ ṭhapetvā saṅgho pavāretūti.
  Idāneva naṁ vadehīti yaṁ tvaṁ puggalaṁ ṭhapāpesi tassa puggalassa
  idāneva dosaṁ vadehi. Sace ayamassa dosoti vadati taṁ puggalaṁ
  sodhetvā pavāretabbaṁ atha ca nāhaṁ jānāmīti vadati upaparikkhitvā
  jānissāmāti pavāretabbaṁ. Idaṁ vatthuñca puggalo ca paññāyatīti
  purimanayeneva corehi macche gahetvā pacitvā paribhuttaṭṭhānañca
  gandhādīhi nhānaṭṭhānañca disvā pabbajitassedaṁ kammanti maññamāno
  so evamāha. Idāneva naṁ vadehīti idāneva tena
  vatthunā parisaṅkitapuggalaṁ vadehi. Idampana ubhayaṁ disvā diṭṭhakālato
  paṭṭhāya vinicchinitvāva pavāretabbaṁ. Kallaṁ vacanāyāti kallacodanāya
  codetuṁ vaṭṭatīti attho. Kasmā. Pavāraṇato pubbe avinicchitattā
  pacchā ca disvā coditattāti. Ukkoṭanakaṁ pācittiyanti idañhi
  ubhayaṁ pubbe pavāraṇāya disvā vinicchinitvāva bhikkhū pavārenti
  tasmā puna taṁ ukkoṭentassa āpatti.
      Dve tayo uposathe cātuddasike kātunti ettha catutthapañcamā
  dve cātuddasikā tatiyo pana pakatiyāpi cātuddasikoyevāti tasmā
-------------------------------------------------
[page 175]
  Tatiyacatutthā vā tatiyacatutthapañcamā vā dve tayo cātuddasikā
  kātabbā. Atha catutthe kate te suṇanti pañcamo cātuddasiko
  kātabbo. Evampi dve cātuddasikā honti. Evaṁ karontā
  bhaṇḍanakārakānaṁ terase vā cātuddase vā ime paṇṇarasīpavāraṇaṁ
  pavāressanti. Evaṁ pavārentehi ca bahisīmāya sāmaṇere ṭhapetvā
  te āgacchantīti sutvā lahuṁ lahuṁ sannipatitvā pavāretabbaṁ.
  Etamatthaṁ dassetuṁ te ce bhikkhave .pe. Tathā karontūti
  vuttaṁ. Asaṁvihitāti asaṁvidahitā āgamanajānanatthāya akatasaṁvidahanā
  aviññātāva hutvāti attho. Tesaṁ vikkhitvāti kilantattha muhuttaṁ
  vissamathātiādinā nayena sammohaṁ katvāti attho. No ce
  labhethāti no ca bahisīmaṁ gantuṁ labheyyuṁ bhaṇḍanakārakānaṁ sāmaṇerehi
  ceva daharabhikkhūhi ca nirantaraṁ anubaddhāva honti. Āgame
  juṇheti yaṁ sandhāya āgame juṇhe pavāreyyāmāti ñattiṁ ṭhapesuṁ
  tasmiṁ āgame juṇhe. Komudiyā cātummāsiniyā akāmā
  pavāretabbanti avassaṁ pavāretabbaṁ na hi taṁ atikkamitvā
  pavāretuṁ labbhati. Tehi ce bhikkhave bhikkhūhi pavāriyamāneti evaṁ
  cātummāsiniyā pavāriyamāne.
      Aññataro phāsuvihāroti taruṇasamatho vā taruṇavipassanā
  vā. Paribāhirā bhavissāmāti anibaddharattiṭṭhānadivāṭṭhānādibhedena
  bhāvanānuyogaṁ sampādetuṁ asakkontā bāhirā bhavissāma. Sabbeheva
  ekajjhaṁ sannipatitabbanti iminā chandadānaṁ paṭikkhipati. Bhinnassa
-------------------------------------------------
[page 176]
  Hi saṅghassa samaggakaraṇakāle tiṇavatthārakasamathe imasmiñca pavāraṇa-
  saṅgaheti imesu tīsu ṭhānesu chandaṁ dātuṁ na vaṭṭati. Pavāraṇa-
  saṅgaho ca nāmāyaṁ vissaṭṭhakammaṭṭhānānaṁ thāmagatasamathavipassanānaṁ
  sotāpannādīnañca na dātabbo. Taruṇasamathavipassanālābhino pana
  sabbe vā hontu upaḍḍhā vā ekapuggalo vā ekassapi vasena
  dātabboyeva. Dinne pavāraṇasaṅgahe antovassaṁ parihārova hoti
  āgantukā tesaṁ senāsanaṁ gahetuṁ na labhanti tehipi chinnavassehi
  na bhavitabbaṁ pavāretvā pana antarāpi cārikaṁ pakkamituṁ labhantīti
  dassanatthaṁ tehi ce bhikkhavetiādimāha. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                Pavāraṇākkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 177]
                      Cammakkhandhakavaṇṇanā
                      -------------
      issarādhipaccanti issarabhāvena ca adhipatibhāvena ca samannāgataṁ.
  Rajjanti rājabhāvaṁ raññā kattabbakiccaṁ vā. Soṇo nāma
  koḷivisoti ettha soṇoti tassa nāmaṁ koḷivisoti gottaṁ.
  Pādatalesu lomānīti ubhosu rattesu pādatalesu sukhumāni
  añjanavaṇṇāni kammacittakatāni lomāni jātāni honti. So
  kira pubbe asītisahassānaṁ purisānaṁ jeṭṭhapuriso hutvā tehi saddhiṁ
  paccekabuddhassa vasanaṭṭhāne paṇṇasālaṁ katvā attano sassirīkaṁ
  uṇṇapāvārakaṁ paccekabuddhassa pādehi akkamanaṭṭhāne pādapuñchanikaṁ
  katvā ṭhapesi. Temāsampana sabbeva paccekabuddhaṁ upaṭṭhahiṁsu.
  Ayaṁ tassa ca tesañca asītigāmikasahassānaṁ pubbapayogo.
  Gāmikasahassānīti tesu gāmesu vasantānaṁ kulaputtānaṁ asītisahassāni.
  Kenacideva karaṇīyenāti kenaci karaṇīyena viya. Na panassa kiñci
  karaṇīyaṁ atthi aññatra tassa dassanatthāya. Rājā kira tānipi
  asītikulaputtasahassāni sannipātento evaṁ aparisaṅkanto soṇo
  āgamissatīti sannipātāpesi. Diṭṭhadhammike attheti kasivaṇijjādīni
  dhammena kattabbāni mātāpitaro dhammena positabbātievamādinā
  nayena idhalokahite atthe anusāsitvā. So no bhagavāti so
-------------------------------------------------
[page 178]
  Amhākaṁ bhagavā tumhe samparāyike atthe anusāsissatīti attho.
  Bhagavantaṁ paṭivedemīti bhagavantaṁ jānāpemi. Pāṭikāya nimmujjitvāti
  sopāṇassa heṭṭhā aḍḍhacandapāsāṇe nimmujjitvā. Yassadāni
  bhante bhagavā kālaṁ maññatīti yassa tesaṁ hitakiriyatthassa bhagavā
  kālaṁ jānāti. Vihārappacchāyāyanti vihārappaccante chāyāyaṁ.
  Samannāharantīti pasādavasena punappunaṁ manasikaronti. Bhiyyoso
  mattāyāti bhiyyoso mattāya puna visiṭṭhataraṁ dassehīti attho.
  Antaradhāyatīti adassanaṁ hoti. Lohitena phuṭṭhoti lohitena makkhito
  hoti. Gavāghātananti yattha gāvo haññanti tādisoti attho.
  Kusaloti vīṇāya vādanakusalo. Vīṇāya tantissareti vīṇāya
  tantiyā sare. Accāyikāti atiāyatā kharamucchitā. Saravatīti
  sarasampannā. Kammaññāti kammakkhamā. Atisithilāti mandamucchitā.
  Same guṇe patiṭṭhitāti majjhime sare ṭhapetvā mucchitā.
  Viriyasamathaṁ adhiṭṭhāhīti viriyasampayuttaṁ samathaṁ adhiṭṭhāhi viriyasamathena
  yojehīti attho. Indriyānañca samataṁ paṭivijjhāti saddhādīnaṁ
  indriyānaṁ samataṁ samabhāvaṁ tattha saddhaṁ paññāya paññañca
  saddhāya viriyaṁ samādhinā samādhiñca viriyena yojiyamānānaṁ indriyānaṁ
  samataṁ paṭivijjha. Tattha ca nimittaṁ gaṇhāhīti tasmiṁ samathe sati
  yena ādāse mukhanimittena uppajjitabbaṁ taṁ samathanimittaṁ vipassanā-
  nimittaṁ magganimittaṁ phalanimittaṁ gaṇhāhi nibbattehīti attho.
  Aññaṁ byākareyyanti arahā ahanti jānāpeyyaṁ. Chaṭṭhānānīti
-------------------------------------------------
[page 179]
  Cha kāraṇāni. Adhimutto hotīti paṭivijjhitvā paccakkhaṁ katvā
  ṭhito hoti. Nekkhammādhimuttoti sabbaṁ arahattavasena vuttaṁ.
  Arahattaṁ hi sabbakilesehi nikkhantattā nekkhammaṁ. Teheva pavivittattā
  paviveko byāpajjhābhāvato abyāpajjhaṁ taṇhāya khayante
  uppannattā taṇhakkhayo upādānassa khayante uppannattā
  upādānakkhayo sammohābhāvato asammohoti vuccati. Kevalaṁ
  saddhāmattakanti paṭivedharahitaṁ kevalaṁ paṭivedhappaññāya asammissaṁ
  saddhāmattakaṁ. Paṭicayanti punappunaṁ karaṇena vuḍḍhiṁ. Vītarāgattāti
  maggapaṭivedhena rāgassa vigatattāyeva nekkhammasaṅkhātaṁ arahattaṁ
  paṭivijjhitvā ṭhito hoti. Phalasamāpattivihārena viharati tanninnamānasoyeva
  hotīti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Lābhasakkārasilokanti
  catupaccayalābhañca tesaṁyeva sukatabhāvañca vaṇṇabhaṇanañca.
  Nikāmayamānoti icchayamāno patthayamāno. Pavivekādhimuttoti
  paviveke adhimutto ahanti evaṁ arahattaṁ byākarotīti attho.
  Sīlabbataparāmāsanti sīlañca vatañca parāmasitvā gahitaṁ
  gahaṇamattaṁ. Sārato paccāgacchantoti sārabhāvena jānanto.
  Abyāpajjhādhimuttoti abyāpajjhaṁ arahattaṁ byākarotīti attho.
  Iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo. Bhusāti balavanto.
  Nevassa cittaṁ pariyādiyantīti etassa khīṇāsavassa cittaṁ gahetvā
  ṭhātuṁ na sakkonti. Amissīkatanti amissīkataṁ kilesehi ārammaṇāni 1-
  saddhiṁ cittaṁ missaṁ karonti tesaṁ abhāvā amissīkataṁ. Ṭhitanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sāratthadīpaniyampana kilesā hi ārammaṇenāti dissati..
-------------------------------------------------
[page 180]
  Patiṭṭhitaṁ. Āneñjappattanti acalanappattaṁ. Vayañcassānupassatīti
  tassa cittassa uppādampi vayampi passati. Nekkhammaṁ adhimuttassāti
  arahattaṁ paṭivijjhitvā ṭhitassa. Sesapadehipi arahattameva kathitaṁ.
  Upādānakkhayassāti upayogatthe sāmivacanaṁ. Asammohañca cetasoti
  cittassa ca asammoho adhimutto. Disvā āyatanuppādanti
  āyatanānaṁ uppādañca vayañca disvā. Sammā cittaṁ vimuccatīti
  sammā hetunā nayena imāya vipassanāya paṭipattiyā phalasamāpattivasena
  cittaṁ vimuccati nibbānārammaṇe adhimuccati. Santacittassāti
  nibbutacittassa. Tādinoti iṭṭhāniṭṭhesu anunayapaṭighehi akampitattā
  tādino. Aññaṁ byākarontīti arahattaṁ byākaronti. Attho ca
  vuttoti yena arahāti ñāyati so attho ca vutto.
  Suttattho pana suttantavaṇṇanātoyeva gahetabbo. Attā ca
  anupanītoti arahaṁ arahāti evaṁ byañjanavasena attā ca na
  upanīto. Atha ca panidhekacce moghapurisāti aññe pana tucchapurisā
  hasamānā viya asantameva aññaṁ vacanamattena santaṁ katvā
  byākaronti. Ekapalāsikanti ekapaṭalaṁ. Asītisakaṭavāheti ettha
  dve sakaṭabhārā eko vāhoti veditabbā. Sattahatthikañca
  anīkanti ettha cha hatthiniyo eko ca hatthīti idamekaṁ anīkaṁ
  īdisāni satta anīkāni sattahatthikaṁ anīkaṁ nāma. Diguṇāti
  dvipaṭalā. Tiguṇāti tipaṭalā. Gaṇaṅgaṇupāhanāti catupaṭalato
  paṭṭhāya vuccati.
-------------------------------------------------
[page 181]
     Sabbanīlakāti sabbāva nīlakā. Eseva nayo sabba-
  pītakādīsupi. Tattha ca nīlakā ummārapupphavaṇṇā hoti pītakā
  kaṇṇikārapupphavaṇṇā lohitikā jayakusumapupphavaṇṇā mañjeṭṭhikā
  mañjeṭṭhakavaṇṇā eva kaṇhā aḷāriṭṭhikavaṇṇā mahāraṅga-
  rattā satapadīpiṭṭhivaṇṇā mahānāmarattā sambhinnavaṇṇā hoti
  paṇḍupalāsavaṇṇā kurundiyampana padumapupphavaṇṇāti vuttaṁ.
  Etāsu yaṅkañci labhitvā rajanaṁ colakena puñchitvā vaṇṇaṁ
  bhinditvā dhāretuṁ vaṭṭati. Appamattakepi bhinne vaṭṭatiyeva.
  Nīlavaddhikāti yāsaṁ vaddhāyeva nīlā. Eseva nayo sabbattha.
  Etāyopi vaṇṇabhedaṁ katvā dhāretabbā. Khallakabaddhāti
  pañhipidhānatthaṁ tale khallakaṁ bandhitvā katā. Pūṭabaddhāti
  yonakaupāhanā vuccati yāva jaṅghato sabbapādaṁ paṭicchādeti.
  Pāliguṇṭhimāti pāliṁ guṇṭhitvā katā uparipādamattameva paṭicchādeti
  na jaṅghaṁ. Tūlapuṇṇikāti tūlapicunā pūretvā katā.
  Tittirapattikāti tittirapattasadisā vicittavaddhā. Meṇḍavisāṇavaddhikāti
  kaṇṇikaṭṭhāne meṇḍakasiṅgasaṇṭhāne vaddhe yojetvā katā.
  Ajavisāṇavaddhikādīsupi eseva nayo. Vicchikāḷikāti tattheva vicchikānaṁ
  naṅguṭṭhasaṇṭhāne vaddhe yojetvā katā. Morapiñjaparisibbitāti
  talesu vā vaddhesu vā morapiñjehi suttakasadisehi parisibbitā.
  Citrāti vicitrā. Etāsupi yaṅkañci labhitvā sace tāni
  khallakādīni apanetuṁ sakkā hoti valañjetabbā. Tesu pana
-------------------------------------------------
[page 182]
  Sati valañjentassa dukkaṭaṁ. Sīhacammaparikkhaṭā nāma pariyantesu
  cīvare anuvātaṁ viya sīhacammaṁ yojetvā katā. Ulūkacammaparikkhaṭāti
  pakkhibiḷālacammaparikkhaṭā. Etāsupi yākāci taṁ cammaṁ apanetvā
  dhāretabbā.
      Omukkanti paṭimuñcitvā apanītaṁ. Navāti aparibhuttā.
  Abhijīvanikassāti yena sippena abhijīvanti jīvitaṁ kappenti tassa
  kāraṇāti attho. Idha kho taṁ bhikkhaveti ettha tanti nipātamattaṁ
  idha kho bhikkhave sobheyyāti attho. Yaṁ tumheti ye tumhe.
  Athavā yadi tumheti vuttaṁ hoti. Yadisaddassa hi atthe
  yaṁnipāto. Ācariyesūtiādimhi pabbajjācariyo upasampadācariyo
  nissayācariyo uddesācariyoti ime cattāro idha ācariyā eva
  avassikassa chabbasso ācariyamatto so hi catuvassakāle taṁ
  nissāya vacchati evaṁ ekavassassa sattavasso duvassassa aṭṭhavasso
  tivassassa navavasso catuvassassa dasavassoti imepi ācariyamattā
  eva upajjhāyassa sandiṭṭhasambhattā pana sahāyakā bhikkhū ye
  vā pana keci dasahi vassehi mahantatarā te sabbepi upajjhāyamattā
  nāma ettakesu bhikkhūsu anupāhanesu caṅkamantesu saupāhanassa
  caṅkamato āpatti. Pādakhīlābādho nāma pādato khīlasadisaṁ
  maṁsaṁ nikkhantaṁ hoti.
      Tiṇapādukāti yenakenaci tiṇena katā pādukā. Hintāla-
  pādukāti khajjūripattehi katapādukā hintālapattehipi na vaṭṭatiyeva.
-------------------------------------------------
[page 183]
  Kamalapādukāti kamalavaṇṇaṁ nāma tiṇaṁ atthi tena katapādukā
  usīrapādukātipi vadanti. Kambalapādukāti uṇṇāhi katapādukā.
  Asaṅkamanīyāyoti bhūmiyaṁ suppatiṭṭhitā niccalā asaṁhāriyā.
      Aṅgajātaṁ chupantīti aṅgajāteneva aṅgajātaṁ chupanti.
  Ogāhetvā mārentīti antoudake daḷhaṁ gahetvā mārenti.
  Itthīyuttenāti dhenuyuttena. Purisantarenāti purisasārathinā.
  Purisayuttenāti goṇayuttena. Itthantarenāti itthīsārathinā.
  Gaṅgāmahiyāyāti gaṅgāmahikīḷikā. Purisayuttaṁ hatthavaṭṭakanti ettha
  purisayuttaṁ itthīsārathi vā hotu purisasārathi vā vaṭṭati.
  Hatthavaṭṭakampana itthiyo vā vaṭṭentu purisā vā vaṭṭatiyeva.
  Yānugghātenāti yānapaṭighaṁsassa sabbo kāyo calati tappaccayā
  rujjati. Sivikanti pīṭhakasivikaṁ. Pāṭaṅkinti vaṁse laggetvā
  kataṁ paṭapoṭṭalikaṁ.
      Uccāsayanamahāsayanānīti ettha uccāsayananti pamāṇātikkantaṁ
  mañcaṁ. Mahāsayananti akappiyapaccattharaṇaṁ. Āsandiādīsu
  āsandīti pamāṇātikkantāsanaṁ. Pallaṅkoti pādesu (vā)
  vāḷarūpāni ṭhapetvā kato. Goṇakoti dīghalomako mahākojavo.
  Caturaṅgulādhikāni kira tassa lomāni. Cittakoti vāḷacitta-
  uṇṇāmayattharako 1-. Paṭikāti uṇṇāmayo setattharako. Paṭalikāti
  ghanapupphako uṇṇāmayattharako yonakadamiḷapaṭoti vuccati. Tūlikāti
  pakatitūlikāyeva. Vikatikāti sīhabyagghādirūpavicitto uṇṇāmayattharako.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yebhuyyena pana vānacitta...iti dissati.
-------------------------------------------------
[page 184]
  Uddhalomīti ekato uggatalomaṁ uṇṇāmayattharaṇaṁ uddhaṁlomītipi
  pāṭho. Ekantalomīti ubhato uggatalomaṁ uṇṇāmayattharaṇaṁ.
  Kaṭissanti ratanaparisibbitaṁ koseyyakaṭissamayaṁ paccattharaṇaṁ.
  Koseyyanti ratanaparisibbitaṁ koseyyasuttamayaṁ paccattharaṇaṁ.
  Suddhakoseyyaṁ pana vaṭṭati. Kuttakanti soḷasannaṁ nāṭakitthīnaṁ ṭhatvā
  naccayoggaṁ uṇṇāmayapaccattharaṇaṁ. Hatthattharāssattharā hatthi-
  assapiṭṭhīsu attharakāeva. Rathattharepi eseva nayo. Ajinap-
  paveṇīti ajinacammehi mañcappamāṇena sibbitvā katā paveṇi.
  Kadalīmigapavarapaccattharaṇanti kadalīmigacammannāma atthi tena kataṁ
  pavarapaccattharaṇaṁ. Uttamapaccattharaṇanti attho. Taṁ kira
  setavatthassa upari kadalīmigacammaṁ pattharitvā sibbetvā karonti.
  Sauttaracchadanti saha uttaracchadena uparibaddhena rattavitānena
  saddhinti attho. Setavitānampi heṭṭhā akappiyapaccattharaṇe
  sati na vaṭṭati asati pana vaṭṭati. Ubhatolohitakupadhānanti
  sīsupadhānañca pādupadhānañcāti mañcassa ubhato lohitakupadhānaṁ
  etaṁ na vaṭṭati. Yampana ekameva upadhānaṁ ubhosu passesu
  rattaṁ vā hotu padumavaṇṇaṁ vā cittaṁ vā sace pamāṇayuttaṁ
  vaṭṭati. Mahāupadhānaṁ pana paṭikkhittaṁ. Dīpicchāpoti dīpipotako.
  Ogumphiyantīti bhittidaṇḍakādīsu veṭhetvā bandhanati. Abhinisīditunti
  abhi nissāya nisīdituṁ. Gilānena bhikkhunā saupāhanenāti ettha
  gilāno nāma yo na sakkoti anupāhano gāmaṁ pavisituṁ.
-------------------------------------------------
[page 185]
      Kuraraghareti evaṁnāmake nagare. Etenassa gocaragāmo vutto.
  Papāte pabbateti papātanāmake pabbate. Etenassa nivāsanaṭṭhānaṁ
  vuttaṁ. Soṇoti tassa nāmaṁ. Koṭiagghanakampana kaṇṇapilandhanakaṁ
  dhāreti tasmā kuṭikaṇṇoti vuccati. Koṭikaṇṇoti attho.
  Ekaseyyanti ekakassa seyyaṁ anuyuñjakālayuttanti attho.
  Pāsādikanti pasādajanakaṁ. Pasādanīyanti idaṁ tasseva atthavevacanaṁ.
  Uttamadamathasamathanti uttamaṁ damathañca samathañca paññañca samādhiñca
  kāyupasamañca cittupasamañcātipi attho. Dantanti sabbesaṁ
  visūkāyikavipphanditānaṁ upacchinnattā dantaṁ khīṇakilesanti attho.
  Guttanti saṁvaraguttiyā guttaṁ. Yatindriyanti jitindriyaṁ. Nāganti
  āguvirahitaṁ kilesavirahitanti attho. Tiṇṇaṁ me vassānaṁ
  accayenāti mama pabbajjādivasato paṭṭhāya tiṇṇaṁ vassānaṁ
  accayena. Upasampadaṁ alatthanti ahaṁ upasampadaṁ labhiṁ.
  Kaṇhuttarāti kaṇhamattikuttarā uparivaḍḍhitakaṇhamattikāti attho.
  Gokaṇṭakahatāti gunnaṁ khurehi akkantabhūmito samuṭṭhitehi gokaṇṭakehi
  upahatā. Te kira gokaṇṭake ekapaṭalikā upāhanā rakkhituṁ na
  sakkonti evaṁ kharā honti. Eragu moragu majjāru jantūti
  imā catassopi tiṇajātiyo etehi kaṭasārake ca taṭṭikāyo ca
  karonti. Tattha eragūti erakatiṇaṁ taṁ oḷārikaṁ moragutiṇaṁ
  tambasīsaṁ sukhumaṁ mudukaṁ sukhasamphassaṁ tena katā taṭṭikā nipajjitvā
  vuṭṭhitamatte puna uddhumānā hutvā tiṭṭhati majjārunā sāṭakepi
-------------------------------------------------
[page 186]
  Karonti jantussa maṇisadiso vaṇṇo hoti. Senāsanaṁ
  paññāpesīti bhisiṁ vā kaṭasārakaṁ vā paññāpesi. Paññāpetvā ca
  pana soṇassa ārocesi āvuso satthā tayā saddhiṁ ekāvāse
  vasitukāmo gandhakuṭiyaṁyeva te senāsanaṁ paññattanti. Paṭibhātu
  taṁ bhikkhu dhammo bhāsitunti paṭibhāṇasaṅkhātassa ñāṇassa bhāsituṁ
  abhimukho hotu. Aṭṭhakavaggikānīti tāni abhāsi. Vissaṭṭhāyāti
  vissaṭṭhakkharāya. Anelagalāyāti elakabhāvo na hoti. Ariyo
  na ramatī pāpe pāpe na ramatī sucīti yo hi kāyavācāmanosoceyyena
  samannāgato so pāpe na ramati tasmā ariyopi pāpe na
  ramatīti visesadassanatthaṁ pāpe na ramati sucīti vuttaṁ. Ayaṁ khvassa
  kāloti ayaṁ kho kālo bhaveyya. Paridassīti paridassesi.
  Idañcidañca vadeyyāsīti yaṁ me upajjhāyo jānāpesi tassa ayaṁ
  kālo bhaveyya handadāni ārocemi taṁ sāsananti ayamettha
  adhippāyo. Vinayadharapañcamenāti anussāvanakāacariyapañcamena.
  Anujānāmi bhikkhave sabbapaccantimesu janapadesu gaṇaṅgaṇu-
  pāhananti ettha manussacammaṁ ṭhapetvā yena kenaci cammena upāhanā
  vaṭṭati. Upāhanakosakasatthakosakakuñcikakosakesupi eseva nayo.
  Cammāni attharaṇānīti ettha pana yaṅkiñci eḷakacammañca
  ajacammañca attharitvā nipajjituṁ vā nisīdituṁ vā vaṭṭati. Migacamme
  enimigo vātamigo pasadamigo kuruṅgamigo migamātuko rohitamigoti
  etesaṁyeva cammāni vaṭṭanti aññesaṁ pana na vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 187]
           Makaṭo kāḷasīho ca sarabho kadalīmigo
           ye ca vāḷamigā keci tesaṁ cammaṁ na vaṭṭati.
      Tattha vāḷamigāti sīhabyagghadīpiacchataracchā. Na kevalañca
  eteyeva yesaṁ pana cammaṁ na vaṭṭatīti vuttaṁ te ṭhapetvā
  avasesā antamaso gomahisasasaviḷārādayopi sabbe imasmiṁ atthe
  vāḷamigātveva veditabbā. Etesañhi sabbesaṁ cammaṁ na vaṭṭati.
  Na tāva taṁ gaṇanūpagaṁ yāva na hatthaṁ gacchatīti yāva āharitvā
  vā na dinnaṁ tumhākaṁ bhante cīvaraṁ uppannanti pahiṇitvā vā
  nārocitaṁ tāva gaṇanaṁ na upeti 1- anadhiṭṭhitaṁ vaṭṭati
  adhiṭṭhātabbagahaṇaṁ na upetīti attho 1-. Yadā panānetvā vā
  dinnaṁ hoti pahiṇitvā vā ārocitaṁ uppannanti vā sutaṁ tato
  paṭṭhāya dasāhameva parihāraṁ labhatīti.
                  Cammakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 sace anadhiṭṭhitaṁ vaṭṭati adhiṭṭhitañca gaṇanaṁ na upetīti attho itipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 188]
                     Bhesajjakkhandhakavaṇṇanā
                    ----------------
      bhesajjakkhandhake. Sāradikena ābādhenāti saradakāle uppannena
  pittābādhena. Tasmiṁ hi kāle vassodakenapi tementi kaddamampi
  maddanti antarantarā ātapopi kharo hoti tena tesaṁ pittaṁ
  koṭṭhabbhantaragataṁ hoti. Āhāratthañca phareyyāti āhāratthaṁ
  sādheyya. Nacchādentīti na jīranti na vātarogaṁ paṭippassambhetuṁ
  sakkonti. Sinesikānīti siniddhāni. Bhattacchādakenāti bhattassa
  anārocakena. Kāle paṭiggahitantiādīsu majjhantike avītivatte
  paṭiggahetvā pacitvā parissāvetvāti attho. Telaparibhogena
  paribhuñjitunti sattāhakālikatelaparibhogena paribhuñjituṁ. Vacatthanti
  sesavacaṁ. Nisadaṁ nisadapotanti piṁsanasilā ca piṁsanapotako ca.
  Paggavanti latājāti. Nattamālanti karañjaṁ. Acchavasanti-
  ādīsu nissaggiyavaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva vinicchayo veditabbo.
  Mūlabhesajjādivinicchayopi khuddakavaṇṇanāyaṁ vuttoyeva tasmā idha
  yaṁ yaṁ pubbe avuttaṁ taṁ tadeva vaṇṇayissāma. Hiṅguhiṅgu-
  jatuhiṅgusipāṭikā hiṅgujātiyoyeva takatakapattitakapaṇṇiyo lākhā-
  jātiyoyeva. Sāmuddikāti samuddatīre vālukā viya santiṭṭhati.
  Kāḷaloṇanti pakatiloṇaṁ. Sindhavanti setavaṇṇaṁ pabbate
-------------------------------------------------
[page 189]
  Uṭṭhahati. Ubbhidanti bhūmito aṅkuraṁ uṭṭhahati. Bilanti
  sabbasambhārehi saddhiṁ pacitaṁ taṁ rattavaṇṇaṁ. Chakananti gomayaṁ.
  Kāyo vā duggandhoti kassaci assādīnaṁ viya kāyagandho hoti
  tassāpi sirīsakosambādicuṇṇāni vā gandhacuṇṇāni vā sabbāni
  vaṭṭanti. Rajananīpakkanti rajanakasaṭaṁ. Pākatikacuṇṇampi koṭṭetvā
  udakena temetvā nhāyituṁ vaṭṭati. Etampi rajananipakkasaṅkhameva
  gacchati. Āmakamaṁsañca khādi āmakalohitañca pivīti na taṁ
  bhikkhu khādi na pivi amanusso khāditvā ca pivitvā ca
  pakkanto tena vuttaṁ tassa so amanussikābādho paṭippassambhīti.
  Añjananti sabbasaṅgāhikavacanametaṁ. Kāḷañjananti ekā añjanajāti
  sabbasambhārapakkaṁ vā. Rasañjananti nānāsambhārehi kataṁ.
  Sotañjananti nadīsotādīsu uppajjanakāñjanaṁ. Geruko nāma
  suvaṇṇageruko. Kapallanti dīpasikhāto gahitamasi. Candananti
  lohitacandanādikaṁ yaṅkiñci. Tagarādīni pākaṭāni. Aññānipi
  nīluppalādīni vaṭṭantiyeva. Añjanupapiṁsanehīti añjanena saddhiṁ
  ekato piṁsitabbehi. Na hi kiñci añjanupiṁsanaṁ na vaṭṭati.
  Aṭṭhimayanti manussaṭṭhiṁ ṭhapetvā avasesaṁ aṭṭhimayaṁ. Dantamayanti
  hatthidantādi sabbaṁ dantamayaṁ. Visāṇamayepi akappiyaṁ nāma natthi.
  Naḷamayādayo ekantakappiyāyeva. Salākodhāniyanti yattha salākaṁ
  odahanti taṁ susiradaṇḍakaṁ vā thavikaṁ vā anujānāmīti attho.
  Aṁsavaddhakoti añjanatthavikāya aṁsavaddhako. Yamakaṁ natthukaraṇinti
-------------------------------------------------
[page 190]
  Samasotāhi dvīhipi nāḷikāhi ekaṁ natthukaraṇiṁ. Anujānāmi bhikkhave
  telapākanti yaṅkiñci bhesajjaṁ pakkhipituṁ sabbaṁ anuññātameva hoti.
  Atipakkhittamajjānīti ativiya khittamajjāni bahuṁ majjaṁ pakkhipitvā
  yojitānīti attho. Aṅgavātoti aṅgamaṅgesu vāto. Sambhāra-
  sedanti nānāvidhapaṇṇabhaṅgasedaṁ. Mahāsedanti porisappamāṇaṁ
  āvāṭaṁ aṅgārānaṁ pūretvā paṁsuvālakādīhi pidahitvā tattha nānāvidhāni
  vātaharaṇapaṇṇāni santharitvā telamakkhitena gattena tattha nipajjitvā
  samparivattanena sarīraṁ sedetuṁ anujānāmīti attho. Bhaṅgodakanti
  nānāpaṇṇabhaṅgehi kuṭṭhitaṁ udakaṁ. Tehi paṇṇehi ca udakena ca
  siñcitvā siñcitvā sedetabbo. Udakoṭṭhakanti udakakoṭṭhakaṁ.
  Pātiṁ vā doṇiṁ vā uṇhodakassa pūretvā tattha pavisitvā
  sedakammakaraṇaṁ anujānāmīti attho. Pabbavāto hotīti pabbe
  pabbe vāto vijjhati. Lohitaṁ mocetunti satthakena lohitaṁ
  mocetuṁ. Majjaṁ abhisaṅkharitunti yena phālitapādā pākatikā honti
  taṁ nāḷikerādīsu nānābhesajjāni pakkhipitvā majjaṁ abhisaṅkharituṁ
  pādānaṁ sappāyabhesajjaṁ pacitunti attho. Tilakakkena atthoti
  piṭṭhehi tilehi attho. Kabaḷikanti vaṇamukhe sattupiṇḍaṁ
  pakkhipituṁ. Sāsapakuḍḍenāti sāsapapiṭṭhena. Vaḍḍhamaṁsanti
  adhikamaṁsaṁ āṇi viya uṭṭhahati. Vikāsikanti telarundhanapilotikaṁ.
  Sabbaṁ vaṇapaṭikammanti yaṅkiñci vaṇapaṭikammaṁ nāma atthi sabbaṁ
  anujānāmīti attho. Sāmaṁ gahetvāti idaṁ na kevalaṁ sappadaṭṭhasseva
-------------------------------------------------
[page 191]
  Aññasmiṁpi daṭṭhavise sati sāmaṁ gahetvā paribhuñjitabbaṁ aññesu
  pana kāraṇesu paṭiggahitameva vaṭṭati. Na paṭiggāhāpetabboti 1-
  sace bhūmippatto paṭiggahetabbo appattampana sayaṁ gahetuṁ vaṭṭati.
  Gharadinnakābādhoti vasikaraṇapānakasamuṭṭhitarogo. Sitālolinti
  naṅgalena kasantassa phāle laggamattikaṁ udakena āloletvā
  pāyetuṁ anujānāmīti attho. Duṭṭhagahaṇikoti vipannagahaṇiko.
  Kicchena uccāro nikkhamatīti attho. Āmisakhāranti sukkhodanaṁ
  jhāpetvā tāya chārikāya paggharitakhārodakaṁ. Muttaharīṭakanti
  gomuttaparibhāvitaṁ harīṭakaṁ. Abhisannakāyoti ussannadosakāyo.
  Acchakañjikanti taṇḍulakamandā. Akaṭayūsanti asiniddho mugga-
  pacitapāniyo. Kaṭākaṭanti sova thokaṁ siniddho. Paṭicchādanīyenāti
  maṁsarasena. Sace bhikkhave pakkāpi muggā jāyantīti pakkā
  muggā sacepi jāyanti yathāsukhaṁ paribhuñjitabbā pakkattā hi
  te kappiyā eva. Antovutthanti akappiyakuṭiyaṁ vutthaṁ. Sāmaṁ
  pakkanti ettha yaṅkiñci āmisaṁ bhikkhunā pacituṁ na vaṭṭati
  pakkameva pacituṁ vaṭṭati. Sacepissa uṇhayāguyā tulasipaṇṇāni
  vā siṅgiveraṁ vā loṇaṁ vā pakkhipanti tampi cāletuṁ na
  vaṭṭati yāguṁ nibbāpemīti pana cāletuṁ vaṭṭati uttaṇḍulabhattaṁ
  labhitvāpi pidahituṁ na vaṭṭati. Sace pana manussā pidahitvāva
  denti vaṭṭati bhattaṁ vā mā nibbāyatūti pidahituṁ vaṭṭati.
  Khīratakkādīsu pana sakiṁ kuṭṭhitesu aggiṁ kātuṁ vaṭṭati puna pākassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahā. 5/51. paṭiggahetabboti dissati.
-------------------------------------------------
[page 192]
  Anuññātattā. Ukkapiṇḍakāpi khādantīti biḷāramusikāgodhamaṅgusā
  khādanti. Damakāti vighāsādā. Tato nīhaṭanti yattha nimantitā
  bhuñjanti tato nīhaṭaṁ. Vanaṭṭhaṁ pokkharaṭṭhanti vane ceva
  paduminigacche ca jātaṁ. Abījanti taruṇaṁ yassa bījaṁ na aṅkuraṁ
  janeti. Nibbaṭabījanti bījaṁ nibbaṭetvā apanetvā paribhuñjitabbaṁ
  ambapanasādiphalaṁ.
      Duropayo vaṇoti dukkhena rūhati dukkhena pākatiko hotīti
  attho. Dupparihāraṁ satthanti sambādhe dukkhena satthaṁ pahareyya.
  Satthakammaṁ vā vatthikammaṁ vāti yathā paricchinne okāse yena
  kenaci satthena vā sūciyā vā kaṇṭakena vā santikāya vā
  pāsāṇasakalikāya vā nakhena vā chindanaṁ vā phālanaṁ vā vijjhanaṁ
  vā lekhanaṁ vā na kātabbaṁ sabbaṁ hetaṁ satthakammameva hoti.
  Yena kenaci pana cammena vā vatthena vā vatthipīḷanampi na kātabbaṁ
  sabbaṁ hetaṁ vatthikammameva hoti. Ettha ca sambādhassa sāmantā 1-
  dvaṅgulāti idaṁ satthakammameva sandhāya vuttaṁ. Vatthikammampana
  sambādheyeva paṭikkhittaṁ. Tattha pana khāraṁ vā dātuṁ yena kenaci
  rajjukena vā bandhituṁ vaṭṭati. Yadi tena chijjati succhinnaṁ.
  Aṇḍavuḍḍhirogepi satthakammaṁ na vaṭṭati tasmā aṇḍaṁ phāletvā
  bījāni uddharitvā arogaṁ karissāmīti na kātabbaṁ. Aggitāpana-
  bhesajjalepanesu pana paṭikkhepo natthi. Vaccamagge bhesajjamakkhitā
  ādānavaṭṭi vā veḷunāḷikā vā vaṭṭati yāya khārakammaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samantātipi atthi.
-------------------------------------------------
[page 193]
  Karonti telaṁ vā pavesenti.
      Pavattamaṁsanti matasseva maṁsaṁ. Māghātoti taṁ divasaṁ
  na labbhā kenaci kiñci jīvitā voropetuṁ. Potthanikanti
  maṁsacchedanasatthakaṁ vuccati. Kimpimāyāti kimpi imāya. Na bhagavā
  ussahatīti na bhagavā sakkoti. Yatra hi nāmāti yasmā nāma.
  Paṭivekkhīti vīmaṁsi paṭipucchīti vuttaṁ hoti. Appaṭivekkhitvāti
  appaṭipucchitvā. Sace pana asukamaṁsanti jānāti paṭipucchanakiccaṁ
  natthi ajānantena pana pucchitvāva khāditabbaṁ. Sunakhamaṁsanti
  ettha araññakokā nāma sunakhasadisā honti tesaṁ maṁsaṁ vaṭṭati.
  Yo pana gāmasunakhiyā vā kokena kokasunakhiyā vā gāmasunakhena
  saṁ yogena uppanno tassa maṁsaṁ na vaṭṭati. So hi ubhayaṁ
  bhajatīti. Ahimaṁsanti yassa kassaci apādakassa dīghajātikassa maṁsaṁ
  na vaṭṭati. Sīhamaṁsādīni pākaṭāneva. Ettha ca manussamaṁsaṁ
  sajātikatāya paṭikkhittaṁ hatthiassamaṁsaṁ rājaṅgatāya sunakhamaṁsañca
  ahimaṁsañca paṭikkūlatāya sīhamaṁsādīni pañca attano
  anupaddavatthāyāti. Iti imesaṁ manussādīnaṁ dasannaṁ maṁsampi aṭṭhipi
  lohitampi cammampi lomampi sabbaṁ na vaṭṭati. Yaṅkiñci ñatvā
  vā añatvā vā khādantassa āpattiyeva. Yadā jānāti tadā
  desetabbā. Apucchitvā khādissāmīti gaṇhato paṭiggahaṇepi
  dukkaṭaṁ. Pucchitvā khādissāmīti gaṇhato anāpatti. Uddissa
  katampana jānitvā khādantasseva āpatti pacchā jānanto
-------------------------------------------------
[page 194]
  Āpattiyā na kāretabbo.
      Ekakoti natthi me dutiyoti attho. Pahūtaṁ yāguñca
  madhugoḷikañca paṭiyādāpetvāti so kira satasahassaṁ vayaṁ katvā
  paṭiyādāpesi. Anumodanagāthāya pariyosāne patthayataṁ icchatanti
  padānaṁ alameva dātunti iminā sambandho. Sace pana patthayatā
  icchatāti pāṭho atthi soyeva gahetabbo. Bhojjayāgunti yā
  pavāraṇaṁ janeti. Yadaggenāti yaṁ ādiṁ katvā. Saggā te
  āraddhāti sagganibbattanakaṁ puññaṁ upacitanti attho. Yathādhammo
  kāretabboti paramparabhojanena kāretabbo bhojjayāguyā hi
  pavāraṇā hotīti. Nāhantaṁ kaccānāti tasmiṁ kira avasiṭṭhaguḷe
  devatā sukhumojaṁ pakkhipiṁsu. So aññesaṁ pariṇāmaṁ na gacchati
  tasmā evamāha. Gilānassa guḷanti tathārūpena byādhinā gilānassa
  pacchābhattaṁ guḷaṁ anujānāmīti attho. Sabbasantharinti yathā
  sabbattha santhataṁ hoti evaṁ santharitvā.
      Sunīdhavassakārāti sunīdho ca vassakāro ca dve brāhmaṇā
  magadharañño mahāmaccā. Vajjīnaṁ paṭibāhāyāti vajjīrājakulānaṁ
  āyamukhānaṁ pacchindanatthāya. Vatthūnīti gharavatthūni. Cittāni
  namanti nivesanāni māpetunti tā kira devatā vatthuvijjāpāṭhakānaṁ
  sarīre adhimuccitvā evaṁ cittāni nāmenti. Kasmā. Amhākaṁ
  yathānurūpaṁ sakkāraṁ karissantīti attho. Tāvatiṁsehīti loke kira
  sakkaṁ devarājānaṁ vissukammañca upādāya tāvatiṁsā paṇḍitāti
-------------------------------------------------
[page 195]
  Saddo abbhuggato tenevāha tāvatiṁsehīti. Tāvatiṁsehi saddhiṁ
  mantvā viya māpentīti attho. Yāvatā ariyānaṁ āyatananti
  yattakaṁ ariyamanussānaṁ osaraṇaṭṭhānaṁ nāma atthi. Yāvatā
  vaṇijjapathoti yattakaṁ vāṇijānaṁ āhaṭabhaṇḍassa rāsivaseneva
  kayavikkayaṭṭhānaṁ nāma atthīti attho. Idaṁ agganagaranti tesaṁ
  ariyāyatanaṁ vaṇijjaṭṭhānaṁ idaṁ agganagaraṁ bhavissati. Puṭabhedananti
  bhaṇḍapuṭabhedanaṭṭhānaṁ bhaṇḍagaṇḍikānaṁ mocanaṭṭhānanti vuttaṁ
  hoti. Aggito vātiādīsu samuccayatthe vāsaddo. Tatra hi
  ekassa koṭṭhāsassa aggito ekassa udakato ekassa abbhantarato
  aññamaññassa bhedā antarāyo bhavissati. Uḷumpanti pāraṁ
  gamanatthāya āṇiyo ākoṭetvā kataṁ. Kullanti valliādīhi
  bandhitvā kataṁ. Aṇṇavanti sabbantimena paricchedena yojanamattaṁ
  gambhīrassa ca puthulassa ca udakaṭṭhānassetaṁ adhivacanaṁ. Saranti
  idha nadī adhippetā. Idaṁ vuttaṁ hoti ye gambhīravitthataṁ
  taṇhāsaraṁ taranti te ariyamaggasaṅkhātaṁ setuṁ katvāna vissajja
  pallalāni anāmasitvāva udakabharitāni ninnaṭṭhānāni ayampana imaṁ
  appamattakaṁ udakaṁ uttaritukāmopi kullaṁ hi jano pabandhati buddhā
  pana buddhasāvakā ca vinā eva kullena tiṇṇā medhāvino janāti.
  Ananubodhāti abujjhanena. Sandhāvitanti bhavato bhavaṅgamanavasena
  sandhāvitaṁ. Saṁsaritanti punappunaṁ gamanavasena saṁsaritaṁ. Mamañceva
  tumhākañcāti mayā ca tumhehi ca. Athavā sandhāvitaṁ saṁsaritanti
-------------------------------------------------
[page 196]
  Sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca ahosīti evamettha attho
  daṭṭhabbo. Saṁsitanti saṁsaritaṁ. Bhavanettī samūhatāti bhavato gamanā
  sandhāvanā taṇhārajju suṭṭhu hatā chinnā appavatti katā.
      Nīlanti idaṁ sabbasaṅgāhikaṁ. Nīlavaṇṇātiādi tasseva
  vibhāgadassanatthaṁ. Tattha na tesaṁ pakativaṇṇā nīlā nīlavilepanānaṁ
  vicittatāvasenetaṁ vuttaṁ. Paṭivaṭṭesīti pahāresi. Sāhāraṁ
  dajjeyyāthāti sajanapadaṁ dadeyyātha. Aṅguliṁ pothesunti aṅguliṁ
  cāletuṁ. Ambakāyāti itthikāya. Olokethāti passatha.
  Apalokethāti punappunaṁ passatha. Upasaṁharathāti upanetha imaṁ
  licchaviparisaṁ tumhākaṁ cittena tāvatiṁsassa parisaṁ haratha tāvatiṁsassa
  samakaṁ katvā passathāti attho.
      Dhammassa ca anudhammaṁ byākarontīti bhagavato vuttakāraṇassa
  anukāraṇaṁ kathenti. Sahadhammiko vādānuvādoti aparehi vuttakāraṇo
  hutvā tumhākaṁ vādo hi viññūgarahitabbakāraṇaṁ koci appamattakopi
  kiṁ na āgacchati. Idaṁ vuttaṁ hoti kiṁ sabbakāraṇenapi tumhākaṁ
  pavādo gārayhaṁ kāraṇaṁ natthīti. Anabbhakkhātukāmāti abhibhavitvā
  acikkhitukāmā. Anuviccakāranti anuviditvā cintetvā tulayitvā
  kātabbaṁ karohīti vuttaṁ hoti. Ñātamanussānanti loke pākaṭānaṁ.
  Sādhu hotīti sundaraṁ hoti. Paṭākaṁ parihareyyunti paṭākaṁ ukkhipitvā
  nagare ghosantā āhiṇḍeyyuṁ. Kasmā. Evaṁ amhākaṁ mahantabhāvo
  bhavissatīti. Opānabhūtanti paṭiyattaṁ udapāno viya patītaṁ.
-------------------------------------------------
[page 197]
  Kulanti nivesanaṁ. Dātabbaṁ maññeyyāsīti mā imesaṁ deyyadhammaṁ
  upacchindittha sampattānaṁ hi dātabbamevāti ovadati. Okāroti
  avakāro lāmakabhāvo. Sāmukkaṁsikāti attanāyeva uddharitvā
  gahitā asādhāraṇā aññesanti attho. Uddissakatanti uddisitvā
  kataṁ. Paṭiccakammanti attānaṁ paṭicca katanti attho. Athavā
  paṭiccakammanti nimittakammassetaṁ adhivacanaṁ. Taṁ paṭiccakammaṁ ettha
  atthīti maṁsampi paṭiccakammanti vuttaṁ. Yo hi evarūpaṁ maṁsaṁ bhuñjati
  sopi tassa kammassa dāyādo hoti vadhakassa viya tassāpi
  pāṇaghātakammaṁ hotīti adhippāyo. Na jīrantīti abbhācikkhantā
  na jīranti abbhakkhānassa antaṁ na gacchantīti attho.
  Tikoṭiparisuddhikathā saṅghabhedasikkhāpadavaṇṇanāyaṁ vuttā.
      Paccantimanti abhilāpamattametaṁ. Yaṁ saṅgho ākaṅkhatīti vuttattā
  pana dhuravihāropi sammannituṁ vaṭṭati. Kammavācaṁ avatvā
  apalokanenāpi vaṭṭatiyeva. Sakaṭaparivattakanti sakaṭehi parikkhepaṁ viya
  katvā acchanti. Kākoravasaddanti tattha tattha apaviṭṭhāamisa-
  khādanatthāya anupageyeva sannipatitānaṁ kākānaṁ oravasaddaṁ. Yasojo
  nāma kapilasuttapariyosāne pabbajitānaṁ pañcannaṁ satānaṁ aggapuriso.
      Ussāvanantikantiādīsu. Ussāvanantikā tāva evaṁ kātabbā
  yo thambhānaṁ vā upari bhittipāde vā nikkhanitvā vihāro kayirati
  tassa heṭṭhā thambhapaṭicchakā pāsāṇā bhūmigatikāeva.
  Paṭhamathambhampana paṭhamabhittipādaṁ vā patiṭṭhāpentehi bahūhi samparivāretvā
-------------------------------------------------
[page 198]
  Kappiyakuṭiṁ karomāti vācaṁ nicchārentehi manussesu ukkhipitvā
  patiṭṭhāpentesu āmasitvā vā sayaṁ ukkhipitvā vā thambho vā
  bhittipādo vā patiṭṭhāpetabbo. Kurundīmahāpaccarīsu pana kappiyakuṭī
  kappiyakuṭīti vatvā patiṭṭhāpetabbanti vuttaṁ. Andhakaṭṭhakathāyaṁ
  saṅghassa kappiyakuṭiṁ adhiṭṭhāmīti vuttaṁ. Tampana avatvāpi aṭṭhakathāsu
  vuttanayeneva vutte doso natthi. Idaṁ panettha sādhāraṇalakkhaṇaṁ
  thambhapatiṭṭhānañca vacanapariyosānañca samakālaṁ vaṭṭati. Sace hi
  aniṭṭhite vacane thambho patiṭṭhāti appatiṭṭhite vā tasmiṁ vacanaṁ
  niṭṭhāti akatā hoti kappiyakuṭī. Teneva mahāpaccariyaṁ vuttaṁ
  bahūhi samparivāretvā vattabbaṁ avassaṁ hi ekassapi vacana-
  niṭṭhānañca thambhapatiṭṭhānañca ekato bhavissatīti. Iṭṭhakasilā-
  mattikakuṭikāsu pana kuṭīsu heṭṭhā cayaṁ bandhitvā vā abandhitvā
  vā karontu yato paṭṭhāya bhittiṁ uṭṭhāpetukāmā honti taṁ
  sabbapaṭhamaṁ iṭṭhakaṁ vā silaṁ vā mattikāpiṇḍaṁ vā gahetvā
  vuttanayeneva kappiyakuṭī kātabbā. Iṭṭhakādayo hi bhittiyā
  paṭhamiṭṭhakādīnaṁ heṭṭhā na vaṭṭanti. Thambhā pana upari uggacchanti
  tasmā vaṭṭanti. Andhakaṭṭhakathāyaṁ thambhe hi kayiramāne catūsu
  koṇesu cattāro thambhā iṭṭhakādikuḍḍe catūsu koṇesu dve
  tisso iṭṭhakā adhiṭṭhātabbāti vuttaṁ. Tathā pana akatāyapi
  doso natthi. Aṭṭhakathāsu hi vuttameva pamāṇaṁ. Gonisādikā
  duvidhā ārāmagonisādikā vihāragonisādikāti. Tāsu yattha neva
-------------------------------------------------
[page 199]
  Ārāmo na senāsanāni parikkhittāni honti ayaṁ ārāma-
  gonisādikā nāma yattha senāsanāni sabbāni vā ekaccāni vā
  parikkhittāni ārāmo aparikkhitto ayaṁ vihāragonisādikā nāma.
  Iti ubhayatrāpi ārāmassa aparikkhittabhāvoyeva pamāṇaṁ. Ārāmo
  pana upaḍḍhaparikkhittopi bahutaraparikkhittopi parikkhittoyeva nāmāti
  kurundīmahāpaccarīsu vuttaṁ. Ettha kappiyakuṭiṁ laddhuṁ vaṭṭati.
  Gahapatīti manussā āvāsaṁ katvā kappiyakuṭiṁ dema paribhuñjathāti
  vadanti esā gahapati nāma. Kappiyakuṭiṁ kātuṁ demāti vuttepi
  vaṭṭatiyeva. Andhakaṭṭhakathāyampana yasmā bhikkhuṁ ṭhapetvā
  sesasahadhammikānaṁ sabbesañca devamanussānaṁ hatthato paṭiggaho ca
  sannidhi ca antovutthañca tesaṁ santakaṁ bhikkhussa vaṭṭati tasmā
  tesaṁ gehāni tehi dinnā kappiyakuṭī vā gahapatīti vuccatīti
  vuttaṁ. Punapi vuttaṁ bhikkhusaṅghassa vihāraṁ ṭhapetvā bhikkhunīnaṁ
  upassayo ārāmikānaṁ vā titthiyānaṁ vā devatānaṁ vā nāgānaṁ vā
  api brahmānaṁ vā vimānaṁ kappiyakuṭī hotīti taṁ suvuttaṁ
  saṅghasantakameva hi bhikkhusantakaṁ vā gehaṁ gahapatikuṭī na hoti.
  Sammatikā nāma kammavācāya sāvetvā katāti. Yaṁ imāsu catūsu
  kappiyabhūmīsu vutthaṁ āmisaṁ taṁ sabbaṁ antovutthasaṅkhaṁ na gacchati
  bhikkhūnañca bhikkhunīnañca antovutthāntopakkamocanatthaṁ hi kappiyakuṭiyo
  anuññātā. Yampana akappiyabhūmiyaṁ sahaseyyāpahonake gehe vutthaṁ
  saṅghikaṁ vā puggalikaṁ vā bhikkhussa bhikkhuniyā vā santakaṁ ekarattampi
-------------------------------------------------
[page 200]
  Ṭhapitaṁ taṁ antovutthaṁ tattha pakkañca antopakkaṁ nāma hoti
  etaṁ na kappati. Sattāhakālikampana yāvajīvikañca vaṭṭati.
  Tatrāyaṁ vinicchayo sāmaṇero bhikkhussa taṇḍulādikaṁ āmisaṁ
  āharitvā kappiyakuṭiyaṁ nikkhipitvā punadivase pacitvā deti
  antovutthaṁ na hoti. Tattha akappiyakuṭiyaṁ nikkhittasappiādīsu yaṅkiñci
  pakkhipitvā deti mukhasannidhi nāma hoti. Mahāpaccariyaṁ pana
  antovutthaṁ hotīti vuttaṁ. Tattha nāmamattameva nānākaraṇaṁ.
  Bhikkhu akappiyakuṭiyaṁ ṭhapitasappiñca yāvajīvikapaṇṇañca ekato pacitvā
  paribhuñjati sattāhaṁ nirāmisaṁ vaṭṭati. Sace āmisasaṁsaṭṭhaṁ katvā
  paribhuñjati antovutthañceva sāmapakkañca hoti. Etenupāyena
  sabbasaṁsaggā veditabbā. Imā pana kappiyakuṭiyo kadā jahitavatthukā
  hontīti. Ussāvanantikā tāva yā thambhānaṁ upari bhittipāde
  vā nikkhanitvā katā sā sabbesu thambhesu ca bhittipādesu ca
  apanītesu jahitavatthukā hoti. Sace pana thambhe vā bhittipāde
  vā parivattanti yo yo ṭhito tattha tattha patiṭṭhāti sabbesupi
  parivattitesu jahitavatthukāva hoti. Iṭṭhakādīhi katā cayassa
  uparibhittiatthāya ṭhapitaṁ iṭṭhakaṁ vā silaṁ vā mattikāpiṇḍaṁ vā
  ādiṁ katvā vināsitakāle jahitavatthukā hoti. Yehi pana
  iṭṭhakādīhi adhiṭṭhitā tesu apanītesupi tadaññesu patiṭṭhitesu
  ajahitavatthukāva hoti. Gonisādikā pākārādīhi parikkhepe kate
  jahitavatthukā hoti. Puna tasmiṁ ārāme kappiyakuṭiṁ laddhuṁ vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 201]
  Sace pana punapi pākārādayo tattha tattha khaṇḍā honti tato
  tato gāvo pavisanti puna kappiyakuṭī hoti. Itarā pana dve
  gopānasimattaṁ ṭhapetvā sabbasmiṁ chadane vinaṭṭhe jahitavatthukā
  honti. Sace gopānasīnaṁ upari ekampi pakkhapāsakamaṇḍalaṁ atthi
  rakkhati. Yatra panimā catassopi kappiyabhūmiyo natthi tattha
  kiṁ kātabbanti. Anupasampannassa datvā tassa santakaṁ katvā
  paribhuñjitabbaṁ. Tatridaṁ vatthu karavikatissatthero kira vinayadharapāmokkho
  mahāsīvattherassa santikaṁ agamāsi. So dīpālokena sappikumbhaṁ
  passitvā bhante kimetanti pucchi. Thero āvuso gāmato
  sappikumbho ābhato lūkhadivase sappinā bhuñjanatthāyāti āha.
  Tato naṁ tissatthero na vaṭṭati bhanteti āha. Thero punadivase
  pamukhe nikkhipāpesi. Tissatthero puna ekadivasaṁ āgato taṁ
  disvā tatheva pucchitvā bhante sahaseyyāpahonakaṭṭhāne ṭhapetuṁ
  na vaṭṭatīti āha. Thero punadivase bahi nīharāpetvā nikkhipāpesi.
  Taṁ corā hariṁsu. So puna ekadivasaṁ āgataṁ tissattheramāha
  āvuso tayā na vaṭṭatīti vutte so kumbho bahi nikkhitto
  corehi avahaṭoti. Tato naṁ tissatthero āha nanu bhante
  anupasampannassa dātabbo assa anupasampannassa hi datvā
  tassa santakaṁ katvā paribhuñjituṁ vaṭṭatīti.
      Meṇḍakavatthuṁ uttānameva. Apicettha anujānāmi bhikkhave
  pañca goraseti ime pañca gorase visuṁ paribhogena paribhuñjitumpi
-------------------------------------------------
[page 202]
  Anujānāmīti attho. Pātheyyaṁ pariyesitunti ettha sace keci
  sayameva ñatvā denti iccetaṁ kusalaṁ no ce denti ñāti-
  pavāritaṭṭhānato bhikkhācāravattena vā pariyesitabbaṁ tathā alabhantena
  aññātikāppavāritaṭṭhānato yācitvāpi gahetabbaṁ ekadivasena
  gamanīye magge ekabhattatthāya pariyesitabbaṁ. Dīghe addhāne
  yattakena kantāraṁ nittharati tattakaṁ pariyesitabbaṁ.
      Kājehi gāhāpetvāti pañcahi kājasatehi susaṅkhatassa
  badarapānassa kuṭasahassaṁ gāhāpetvā. Etasmiṁ nidāne etasmiṁ
  pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvāti sādhu bhikkhave pānaṁ apivantā samaṇassa
  gotamassa sāvakā paccayabāhullikāti vādaṁ na uppādayittha mayi ca
  gāravaṁ akattha mama ca tumhe sugāravaṁ janayittha iti vo
  ahaṁ iminā kāraṇena suṭṭhu pasannotiādinā nayena dhammiṁ kathaṁ
  katvā anujānāmi bhikkhave aṭṭha pānānītiādimāha. Tattha
  ambapānanti āmehi vā pakkehi vā ambehi katapānaṁ. Tattha
  āmehi karontena ambataruṇāni bhinditvā udake pakkhipitvā
  ātape ādiccapākena pacitvā parissāvetvā tadahupaṭiggahitehi
  madhusakkarakappurādīhi yojetvā kātabbaṁ. Evaṁ kataṁ purebhattameva
  kappati. Anupasampannehi kataṁ labhitvā pana purebhattaṁ paṭiggahitaṁ
  purebhattaṁ sāmisaparibhogenāpi vaṭṭati pacchābhattaṁ nirāmisaparibhogena
  yāva aruṇuggamanā vaṭṭati. Esa nayo sabbapānesu. Tesu pana
  jambupānanti jambuphalehi katapānaṁ. Cocapānanti aṭṭhikehi kadaliphalehi
-------------------------------------------------
[page 203]
  Katapānaṁ. Mocapānanti anaṭṭhikehi kadaliphalehi katapānaṁ.
  Madhukapānanti madhukānaṁ jātirasena katapānaṁ. Taṁ pana udakasambhinnaṁ
  vaṭṭati suddhaṁ na vaṭṭati. Muddikapānanti muddikā udake madditvā
  ambapānaṁ viya katapānaṁ. Sālukapānanti rattuppalanīluppalādīnaṁ
  sāluke madditvā katapānaṁ. Phārusakapānanti phārusakehi ambapānaṁ
  viya katapānaṁ. Imāni aṭṭhapānāni sītānipi ādiccapākānipi
  vaṭṭanti aggipākāni na vaṭṭanti. Dhaññaphalarasanti sattannaṁ
  dhaññānaṁ phalarasaṁ. Ḍākarasanti pakkaḍākarasaṁ. Yāvakālikapattānañhi
  purebhattameva raso kappati. Yāvajīvikānaṁ paṭiggahetvā
  ṭhapitasappiādīhi saddhiṁ pakkānaṁ sattāhaṁ kappati. Sace pana
  suddhodakena paccati yāvajīvampi vaṭṭati. Khīrādīhi saddhiṁ pacituṁ
  na vaṭṭati. Aññehi pakkampi ḍākarasasaṅkhameva gacchati.
  Kurundiyampana yāvakālikapattānampi sītodake madditvā kataraso vā
  ādiccapāko vā vaṭṭatīti vuttaṁ. Ṭhapetvā madhukapuppharasanti
  ettha madhukapuppharaso aggipāko vā hotu ādiccapāko vā
  pacchābhattaṁ na vaṭṭati. Purebhattampi yaṁ pākaṁ gahetvā majjaṁ
  karonti so ādito paṭṭhāya na vaṭṭati. Madhukapupphampana
  allaṁ vā sukkhaṁ vā bhajjitaṁ vā tena kataphāṇitaṁ vā yato
  paṭṭhāya majjaṁ na karoti taṁ sabbaṁ purebhattaṁ vaṭṭati.
  Ucchuraso nikkasaṭo pacchābhattaṁ vaṭṭati. Iti pānāni anujānantena
  imepi cattāro rasā anuññātāti.
-------------------------------------------------
[page 204]
      Rojavatthuṁ uttānameva. Tattha sabbañca ḍākanti sappiādīhi
  pakkaṁ vā apakkaṁ vā yaṅkiñci ḍākaṁ. Piṭṭhakhādanīyanti
  piṭṭhamayaṁ khādanīyaṁ. Rojo kira idaṁ ubhayampi satasahassaṁ vayaṁ
  katvā paṭiyādāpesi. Saṅgaraṁ akaṁsūti katikaṁ akaṁsu. Uḷāraṁ
  kho te idanti sundaraṁ kho te idaṁ. Nāhaṁ bhante ānanda
  bahukatoti nāhaṁ buddhādigatappasādabahumānena idhāgatoti dasseti.
  Mañjukāti madhuravacanā. Paṭibhāṇeyyakāti sake sippe paṭibhāṇa-
  sampannā. Dakkhāti chekā analasā vā. Pariyodātasippāti
  niddosasippā. Nāḷiyāvāpakenāti nāḷiyā ca āvāpakena ca.
  Āvāpako ca nāma yattha laddhaṁ laddhaṁ āvapanti pakkhipantīti
  vuttaṁ hoti. Na bhikkhave nahāpitapubbena khurabhaṇḍanti ettha
  gahetvā pariharitumeva na vaṭṭati aññassa santakena pana kese
  chettuṁ vaṭṭati. Sace vetanaṁ gahetvā chindati na vaṭṭati.
  Yo anahāpitapubbo tassa pariharituṁpi vaṭṭati taṁ vā aññaṁ
  vā gahetvā kese chettuṁpi vaṭṭati. Bhāgaṁ datvāti dasamaṁ bhāgaṁ
  datvā. Idaṁ kira jambūdīpe porāṇakacārittaṁ tasmā dasa
  koṭṭhāse katvā eko koṭṭhāso bhūmisāmikānaṁ dātabbo.
      Yaṁ bhikkhave mayā idaṁ na kappatīti ime cattāro mahāpadese
  bhagavā bhikkhūnaṁ nayaggahaṇatthāya āha. Tattha dhammasaṅgāhakattherā
  suttaṁ gahetvā parimaddantā idaṁ addasaṁsu. Ṭhapetvā dhaññaphala-
  rasanti satta dhaññāni pacchābhattaṁ na kappantīti paṭikkhittāni.
-------------------------------------------------
[page 205]
  Tālanāḷikerapanasalabujālāvukumbhaṇḍapusaphalatipusaelālukāti nava
  mahāphalāni sabbañca aparaṇṇaṁ dhaññagatikameva. Taṁ kiñcāpi
  na paṭikkhittaṁ athakho akappiyaṁ anulometi tasmā pacchābhattaṁ
  na kappatīti. Aṭṭha pānāni anuññātāni avasesāni
  vettatintinikamātuluṅgakapiṭṭhakosambakaramandādikhuddakaphalapānāni
  aṭṭhapānagatikāneva. Tāni kiñcāpi na anuññātāni athakho kappiyaṁ
  anulomenti tasmā kappanti. Ṭhapetvā hī sānulomaṁ dhaññaphalarasaṁ
  aññaṁ phalapānaṁ nāma akappiyaṁ natthi sabbaṁ yāmakālikaṁyevāti
  kurundiyaṁ vuttaṁ. Bhagavatā cha cīvarāni anuññātāni dhamma-
  saṅgāhakattherehi tesaṁ anulomāni dukulaṁ pattunnaṁ cīnapaṭaṁ somārapaṭaṁ
  iddhimayikaṁ devadattiyanti aparāni cha anuññātāni. Tattha
  pattunnanti pattunnadese pāṇakehi sañjātavatthaṁ. Dve paṭā
  desanāmeneva vuttā. Tāni tīṇi koseyyassānulomāni dukulaṁ
  sāṇassa itarāni dve kappāsikassa vā sabbesaṁ vā. Bhagavatā
  ekādasapatte paṭikkhipitvā dve pattā anuññātā lohapatto
  ceva mattikāpatto ca. Lohathālakaṁ mattikathālakaṁ tambalohathālakanti
  tesaṁyeva anulomāni. Bhagavatā tayo tumbā anuññātā lohatumbo
  kaṭṭhatumbo phalatumboti. Kuṇḍikā kañcanako udakatumboti tesaṁyeva
  anulomāni. Kurundiyampana pānīyasaṅkhapānīyasarāvakāni etesaṁ
  anulomānīti vuttaṁ. Paṭṭikā sūkarantakanti dve kāyabandhanāni
  anuññātāni dussapaṭṭena rajjukena ca katakāyabandhanāni tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
  Anulomāni. Setacchattaṁ kilañjacchattaṁ paṇṇacchattanti tīṇi
  chattāni anuññātāni ekapaṇṇacchattaṁ tesaṁyeva anulomanti
  iminā nayena pāliñca aṭṭhakathañca anupekkhitvā aññānipi
  kappiyākappiyānaṁ anulomāni veditabbāni.
      Tadahupaṭiggahitaṁ kāle kappatītiādi sabbaṁ sambhinnarasaṁ
  sandhāya vuttaṁ. Sace hi challimpi anapanetvā sakaleneva
  nāḷikeraphalena saddhiṁ pānakaṁ paṭiggahitaṁ hoti nāḷikeraṁ apanetvā
  taṁ vikālepi vaṭṭati. Upari sappipiṇḍaṁ ṭhapetvā sītalapāyāsaṁ
  denti yaṁ pāyāsena asaṁsaṭṭhaṁ sappi taṁ apanetvā sattāhaṁ
  paribhuñjituṁ vaṭṭati. Thaddhamadhuphāṇitādīsupi eseva nayo.
  Takkolajātiphalādīhipi alaṅkaritvā piṇḍapātaṁ denti tāni uddharitvā
  dhovitvā yāvajīvaṁ paribhuñjitabbāni. Yāguyaṁ pakkhipitvā dinnasiṅgi-
  verādīsu telādīsupi pakkhipitvā dinnalaṭṭhimadhukādīsupi eseva nayo.
  Evaṁ yaṁ yaṁ asambhinnarasaṁ hoti taṁ taṁ ekato paṭiggahitampi
  yathā suddhaṁ hoti tathā dhovitvā vā tacchetvā vā tassa
  tassa kālavasena paribhuñjituṁ vaṭṭati. Sace pana sambhinnarasaṁ hoti
  saṁsaṭṭhaṁ na vaṭṭati. Yāvakālikaṁ hi attanā saddhiṁ sambhinnarasāni
  tīṇipi yāmakālikādīni attano sabhāvaṁ upaneti yāmakālikampi
  dvepi sattāhakālikādīni attano sabhāvaṁ upaneti sattāhakālikampi
  attanā saddhiṁ saṁsaṭṭhaṁ yāvajīvikaṁ attano sabhāvaṁyeva upaneti
  tasmā tena tadahupaṭiggahitena saddhiṁ tadahupaṭiggahitaṁ vā pure
-------------------------------------------------
[page 207]
  Paṭiggahitaṁ vā yāvajīvikaṁ sattāhaṁ kappati dvīhapaṭiggahitena chāhaṁ
  tīhapaṭiggahitena pañcāhaṁ sattāhapaṭiggahitena tadaheva kappatīti
  veditabbaṁ. Tasmāyeva hi sattāhakālikena bhikkhave yāvajīvikaṁ
  tadahupaṭiggahitanti avatvā paṭiggahitaṁ sattāhaṁ kappatīti vuttaṁ.
  Kālayāmasattāhātikkamesu cettha vikālabhojanasannidhibhesajjasikkhāpadānaṁ
  vasena āpattiyo veditabbā. Imesu ca pana catūsu kālikesu
  yāvakālikaṁ yāmakālikanti idameva dvayaṁ antovutthakañceva
  sannidhikārakañca hoti sattāhakālakañca yāvajīvikañca akappiyakuṭiyaṁ
  nikkhipitumpi vaṭṭati sannidhimpi na janetīti. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                 Bhesajjakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 208]
                      Kaṭhinakkhandhakavaṇṇanā
                      ------------
      kaṭhinakkhandhake. Pāṭheyyakāti pāṭheyyaraṭṭhavāsino. Pāṭheyyaṁ
  nāma kosalesu pacchimadisābhāge raṭṭhaṁ tattha vāsinoti vuttaṁ
  hoti. Kosalarañño ekapitubhātūnaṁ bhaddavaggiyattherānaṁ etaṁ
  adhivacanaṁ. Tesu sabbajeṭṭhako anāgāmi sabbapacchimako sotāpanno
  ekopi arahā vā puthujjano vā natthi. Āraññakāti
  dhutaṅgasamādānavasena āraññakā na araññavāsamattena.
  Piṇḍapātikādibhāvepi tesaṁ eseva nayo. Sīsavasena cetaṁ vuttaṁ. Ime
  pana terasāpi dhutaṅgāni samādāyayeva vattanti. Udakasaṅgaheti
  udakena saṅgahitena ghaṭite saṁsaṭṭhe thale ca ninne ca ekodakī
  bhūteti attho. Udakacikkhalleti akkantakkantaṭṭhāne udakacikkhallo
  uṭṭhahitvā yāva ānisadā paharati īdise cikkhalleti
  attho. Okapuṇṇehīti udakapuṇṇehi. Tesaṁ kira cīvarāni
  ghanāni tesu patitaṁ udakaṁ na paggharati ghanattā puṭabaddhaṁ viya
  tiṭṭhati tena vuttaṁ okapuṇṇehi cīvarehīti. Oghapuṇṇehītipi
  pāṭho. Avivadamānā vassaṁ vasimhāti ettha āgantukaṭṭhāne
  senāsanaphāsutāya abhāvena ca bhagavato dassanālābhena ukkaṇṭhita-
  tāya ca te bhikkhū phāsuṁ na vasiṁsu tasmā avivadamānā phāsukaṁ
-------------------------------------------------
[page 209]
  Vassaṁ vasimhāti nāvocuṁ. Dhammiṁ kathaṁ katvāti bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ
  anamataggiyakathaṁ kathesi. Te sabbeva kathāpariyosāne arahattaṁ
  pāpuṇitvā nisinnaṭṭhānatoyeva ākāse uppatitvā agamaṁsu. Taṁ
  sandhāya vuttaṁ dhammiṁ kathaṁ katvāti. Tato bhagavā sace
  kaṭhinatthāro paññatto abhavissa ete bhikkhū ekaṁ cīvaraṁ ṭhapetvā
  santaruttarena āgacchantā na evaṁ kilantā assu kaṭhinatthāro
  ca nāmesa sabbabuddhehi anuññātoti cintetvā kaṭhinatthāraṁ
  anujānitukāmo bhikkhū āmantesi āmantetvā ca pana anujānāmi
  bhikkhavetiādimāha.
      Tattha atthatakaṭhinānaṁ voti ettha nipātamattaṁ vokāro
  atthatakaṭhinānanti attho. Evañhi sati parato so nesaṁ bhavissatīti
  yujjati. Athavā voti sāmīvacanamevetaṁ. So nesanti ettha
  pana so cīvaruppādoyeva atthatakaṭhinā nesaṁ bhavissatīti attho.
  Tattha anāmantacāroti yāva kaṭhinaṁ na uddharīyati tāva
  anāmantetvā caraṇaṁ kappissati cārittasikkhāpade anāpatti
  bhavissatīti attho. Asamādānacāroti ticīvaraṁ asamādāya caraṇaṁ
  cīvaravippavāso kappissatīti attho. Gaṇabhojananti gaṇabhojanampi
  kappissati. Yāvadatthacīvaranti yāvatakena cīvarena attho tāvatakaṁ
  anadhiṭṭhitaṁ avikappitaṁ kappissatīti attho. Yo ca tattha cīvarup-
  pādoti tattha kaṭhinatthatasīmāyaṁ matakacīvaraṁ vā hotu saṅghaṁ uddissa
  dinnaṁ vā saṅghikena tatruppādena ābhataṁ vā yenakenaci ākārena
-------------------------------------------------
[page 210]
  Yaṁ saṅghikaṁ cīvaraṁ uppajjati taṁ tesaṁ bhavissatīti attho. Evañca
  pana bhikkhave kaṭhinaṁ attharitabbanti ettha kaṭhinatthāraṁ ke labhanti
  ke na labhantīti. Gaṇanavasena tāva pacchimakoṭiyā pañca janā
  labhanti uddhaṁ satasahassampi. Pañcannaṁ heṭṭhā na labhanti.
  Vutthavassavasena purimikāya vassaṁ upagantvā paṭhamapavāraṇāya pavāritā
  labhanti chinnavassā vā pacchimikāya upagatā vā na labhanti
  aññasmiṁ vihāre vutthavassāpi na labhantīti mahāpaccariyaṁ vuttaṁ.
  Purimikāya upagatānampana sabbe pacchimikā gaṇapūrakā honti
  ānisaṁsaṁ na labhanti ānisaṁso itaresaṁyeva hoti. Sace purimikāya
  upagatā cattāro vā honti tayo vā dve vā eko vā
  itare gaṇapūrake katvā kaṭhinaṁ attharitabbaṁ. Atha cattāro bhikkhū
  upagatā eko paripuṇṇavasso sāmaṇero so ce pacchimikāya
  upasampajjati gaṇapūrako ceva hoti ānisaṁsañca labhati. Tayo
  bhikkhū dve sāmaṇerā dve bhikkhū tayo sāmaṇerā eko
  bhikkhu cattāro sāmaṇerāti etthāpi eseva nayo. Sace
  purimikāya upagatā kaṭhinatthārakusalā na honti atthārakusalā
  khandhakabhāṇakattherā pariyesitvā ānetabbā kammavācaṁ sāvetvā
  kaṭhinaṁ attharāpetvā dānañca bhuñjitvā gamissanti. Ānisaṁso
  pana itaresaṁyeva hoti. Kaṭhinaṁ kena dinnaṁ vaṭṭati. Yenakenaci
  devena vā manussena vā pañcannaṁ vā sahadhammikānaṁ aññatarena
  dinnaṁ vaṭṭati. Kaṭhinadāyakassa vattaṁ atthi sace so taṁ
-------------------------------------------------
[page 211]
  Ajānanto pucchati bhante kathaṁ kaṭhinaṁ dātabbanti tassa evaṁ
  ācikkhitabbaṁ tiṇṇaṁ cīvarānaṁ aññatarapahonakaṁ suriyuggamanasamaye
  vatthaṁ kaṭhinacīvaraṁ demāti dātuṁ vaṭṭati tassa parikammatthaṁ
  ettakā nāma sūciyo ettakaṁ suttaṁ ettakaṁ rajanaṁ parikammaṁ
  karontānaṁ ettakānaṁ bhikkhūnaṁ yāgubhattañca dātuṁ vaṭṭatīti.
  Kaṭhinatthārakenāpi dhammena samena uppannaṁ kaṭhinaṁ attharitabbaṁ.
  Attharantena vattaṁ jānitabbaṁ tantavāyagehato hi ābhatasantāneneva
  khalimakkhitasāṭakopi na vaṭṭati malinasāṭakopi na vaṭṭati tasmā
  kaṭhinatthārasāṭakaṁ labhitvā suṭṭhu dhovitvā sūciādīni cīvarakammupa-
  karaṇāni sajjetvā bahūhi bhikkhūhi saddhiṁ tadaheva sibbetvā
  niṭṭhitasūcikammaṁ rajitvā kappabinduṁ datvā kaṭhinaṁ attharitabbaṁ. Sace
  tasmiṁ anatthateyeva añño kaṭhinasāṭakaṁ āharati aññāni ca
  bahūni kaṭhinānisaṁsavatthāni deti yo ānisaṁsaṁ bahuṁ deti tassa
  santakeneva attharitabbaṁ. Itaro yathā tathā ovaditvā saññā-
  petabbo. Kaṭhinampana kena attharitabbaṁ. Yassa saṅgho kaṭhinacīvaraṁ
  deti. Saṅghena pana kassa dātabbaṁ. Yo jiṇṇacīvaro hoti.
  Sace bahū jiṇṇacīvarā vuḍḍhassa dātabbaṁ. Vuḍḍhesupi yo
  mahāpuriso tadaheva cīvaraṁ katvā attharituṁ sakkoti tassa
  dātabbaṁ. Sace vuḍḍho na sakkoti navakataro sakkoti tassa
  dātabbaṁ. Apica saṅghena mahātherassa saṅgahaṁ kātuṁ vaṭṭati tasmā
  tumhe bhante gaṇhatha mayaṁ katvā dassāmāti vattabbaṁ. Tīsu
-------------------------------------------------
[page 212]
  Cīvaresu yaṁ jiṇṇaṁ hoti tadatthāya dātabbaṁ. Pakatiyā dupaṭṭa-
  cīvarassa dupaṭṭatthāyayeva dātabbaṁ. Sacepissa ekapaṭṭacīvaraṁ ghanaṁ
  hoti kaṭhinasāṭakā ca pelavā sāruppatthāya dupaṭṭapahonakameva
  dātabbaṁ. Ahaṁ alabhanto ekapaṭṭaṁ pārupāmīti vadantassāpi
  dupaṭṭaṁ dātuṁ vaṭṭati. Yo pana lobhapakatiko hoti tassa na
  dātabbaṁ. Tenāpi kaṭhinaṁ attharitvā pacchā visibbetvā dve
  cīvarāni karissāmīti na gahetabbaṁ. Yassa pana dīyati tassa
  yena vidhinā dātabbaṁ taṁ dassetuṁ evañca pana bhikkhave kaṭhinaṁ
  attharitabbanti ārabhitvā suṇātu me bhantetiādikā
  dānakammavācā tāva vuttā. Evaṁ dinne pana kaṭhine sace taṁ
  kaṭhinadussaṁ niṭṭhitaparikammameva hoti iccetaṁ kusalaṁ no ce
  niṭṭhitaparikammaṁ hoti ahaṁ theroti vā bahussutoti vā ekenāpi
  akātuṁ na labbhati sabbeheva sannipatitvā dhovanasibbanarajanāni
  niṭṭhapetabbāni. Idaṁ hi kaṭhinavattaṁ nāma buddhappasatthaṁ atīte
  padumuttaro hi bhagavā kaṭhinavattaṁ akāsi. Tassa kira aggasāvako
  sujātatthero nāma kaṭhinaṁ gaṇhi. Taṁ satthā aṭṭhasaṭṭhiyā
  bhikkhusatasahassehi saddhiṁ nisīditvā akāsi. Katapariyositaṁ pana
  kaṭhinaṁ gahetvā atthārakena bhikkhunā sace saṅghāṭiyā kaṭhinaṁ
  attharitukāmo hoti porāṇikā saṅghāṭi paccuddharitabbā navā
  saṅghāṭi adhiṭṭhātabbā imāya saṅghāṭiyā kaṭhinaṁ attharāmīti vācā
  bhinditabbātiādinā parivāre vuttavidhānena kaṭhinaṁ attharitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 213]
  Attharitvā ca pana tena kaṭhinatthārakena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā
  ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo
  atthataṁ bhante saṅghassa kaṭhinaṁ dhammiko kaṭhinatthāro anumodathāti
  tehi anumodakehi bhikkhūhi ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
  añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo atthataṁ āvuso saṅghassa
  kaṭhinaṁ dhammiko kaṭhinatthāro anumodāmātievamādinā parivāre
  vuttavidhāneneva anumodāpetabbaṁ itarehi ca anumoditabbaṁ.
  Evaṁ sabbesaṁ atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. Vuttaṁ hetaṁ parivāre
  dvinnaṁ puggalānaṁ atthataṁ hoti kaṭhinaṁ atthārakassa ca anumodakassa
  cāti. Punapi vuttaṁ na saṅgho kaṭhinaṁ attharati na gaṇo
  kaṭhinaṁ attharati puggalo kaṭhinaṁ attharati saṅghassa anumodanāya
  gaṇassa anumodanāya puggalassa atthārā saṅghassa atthataṁ hoti
  kaṭhinaṁ gaṇassa atthataṁ hoti kaṭhinaṁ puggalassa atthataṁ hoti
  kaṭhinanti. Evaṁ atthate pana kaṭhine sace pana kaṭhinacīvarena
  saddhiṁ ābhataṁ ānisaṁsaṁ dāyakā yena amhākaṁ kaṭhinaṁ gahitaṁ tasseva
  demāti denti bhikkhusaṅgho anissaro. Atha avicāretvāva
  datvā gacchanti bhikkhusaṅgho issaro tasmā sace kaṭhinatthārakassa
  sesacīvarānipi dubbalāni honti saṅghena apaloketvā
  tesaṁpi atthāya vatthāni dātabbāni. Kammavācā pana ekāyeva
  vaṭṭati. Avasesakaṭhinānisaṁsavatthāni vassāvāsikaṭṭhitikāya dātabbāni.
  Ṭhitikāya abhāvena therāsanato paṭṭhāya dātabbāni. Garubhaṇḍaṁ
-------------------------------------------------
[page 214]
  Na bhājetabbaṁ. Sace pana ekasīmāya bahū vihārā honti
  sabbe bhikkhū sannipātetvā ekattha kaṭhinaṁ attharitabbaṁ visuṁ
  visuṁ attharituṁ na vaṭṭati. Idāni yathā ca kaṭhinaṁ atthataṁ
  hoti yathā ca anatthataṁ taṁ vidhiṁ vitthārato dassetuṁ evañca
  pana bhikkhave atthataṁ hoti kaṭhinaṁ evaṁ anatthatanti vatvā
  akaraṇīyañceva mahābhūmikañca anatthatalakkhaṇaṁ tāva dassento
  ullikhitamattenātiādike catuvīsati ākāre dassesi tato paraṁ
  atthatalakkhaṇaṁ dassento ahatena atthatantiādike sattarasa
  ākāre dassesi. Parivārepi hi catuvīsatiyā ākārehi anatthataṁ
  hoti kaṭhinaṁ sattarasahākārehi atthataṁ hoti kaṭhinanti idameva
  lakkhaṇaṁ vuttaṁ. Tattha ullikhitamattenāti dīghato ca puthulato ca
  pamāṇagahaṇamattena. Pamāṇaṁ hi gaṇhanto tassa tassa padesassa
  sañjānanatthaṁ nakhādīhi vā taṁ paricchedaṁ dassento ullikhati
  nalāṭādīsu vā ghaṁsati tasmā taṁ pamāṇagahaṇaṁ ullikhitamattanti
  vuccati. Dhovanamattenāti kaṭhinadussadhovanamattena. Cīvaravicāraṇa-
  mattenāti pañcakaṁ vā sattakaṁ vā navakaṁ vā ekādasakaṁ vā
  hotūti evaṁ vicāraṇamattena. Chedanamattenāti yathāvicāritassa
  vatthassa chedanamattena. Bandhanamattenāti moghasuttakāropana-
  mattena. Ovaṭṭiyakaraṇamattenāti moghasuttakānusārena dīghasibbita-
  mattena. Kaṇḍūsakaraṇamattenāti muddhiyapaṭabandhanamattena. Daḷhī-
  kammakaraṇamattenāti dve cimilikāyo ekato katvā sibbitamattena.
-------------------------------------------------
[page 215]
  Athavā paṭhamacimilikā ghaṭetvā ṭhapitā hoti kaṭhinasāṭakaṁ
  tassā kucchismiṁ cimilikaṁ katvā sibbitamattenātipi attho.
  Mahāpaccariyaṁ pakaticīvarassa upassayadānenāti vuttaṁ. Kurundiyampana
  pakatipaṭṭabaddhacīvaraṁ dupaṭṭaṁ kātuṁ kucchicimilikālliyāpanamattenāti
  vuttaṁ. Anuvātakaraṇamattenāti piṭṭhianuvātāropanamattena.
  Paribhaṇḍakaraṇamattenāti kucchianuvātāropanamattena. Ovaṭṭeyya-
  karaṇamattenāti āgantukapaṭāropanamattena. Kaṭhinacīvarato vā paṭaṁ
  gahetvā aññasmiṁ kaṭhinacīvare paṭāropanamattena. Kambalamaddana-
  mattenāti ekavāraṁyeva rajane pakkhittena dantavaṇṇena paṇḍupalāsa-
  vaṇṇena vā. Sace pana sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā rattampi sāruppaṁ
  hoti vaṭṭati. Nimittakatenāti iminā dussena kaṭhinaṁ attharissāmīti
  evaṁ nimittakatena. Ettakameva hi parivāre vuttaṁ. Aṭṭhakathāsu
  pana ayaṁ sāṭako sundaro sakkā iminā kaṭhinaṁ attharitunti
  evaṁ nimittakammaṁ katvā laddhenāti vuttaṁ. Parikathākatenāti
  kaṭhinaṁ nāma dātuṁ vaṭṭati kaṭhinadāyako bahuṁ puññaṁ pasavatīti
  evaṁ parikathāya uppāditena. Kaṭhinaṁ nāma atiukkaṭṭhaṁ vaṭṭati
  mātarampi viññāpetuṁ na vaṭṭati ākāsato otiṇṇasadisameva
  vaṭṭati. Kukkukatenāti tāvakālikena. Sannidhikatenāti ettha
  duvidho sannidhi karaṇasannidhi ca nicayasannidhi ca. Tattha tadaheva
  akatvā ṭhapetvā karaṇaṁ karaṇasannidhi nāma. Saṅgho ajja
  kaṭhinadussaṁ labhitvā punadivase deti ayaṁ nicayasannidhi nāma.
-------------------------------------------------
[page 216]
  Nissaggiyenāti rattinissaggiyena. Parivārepi vuttaṁ nissaggiyaṁ
  nāma kayiramāne aruṇo udriyatīti. Akappakatenāti anādinna-
  kappabindunā. Aññatra saṅghāṭiyātiādīsu ṭhapetvā saṅghāṭi-
  uttarāsaṅgāntaravāsake aññena paccattharaṇādinā atthataṁ anatthataṁ
  hotīti. Aññatra pañcakena vā atirekapañcakena vāti pañcakāni
  vā atirekapañcakāni vā khaṇḍāni katvā mahāmaṇḍalāḍḍha-
  maṇḍalāni dassetvā kateneva vaṭṭati. Evañhi samaṇḍalīkataṁ
  hoti taṁ ṭhapetvā aññena acchinnakena vā dvitti
  catukkhaṇḍakena vā na vaṭṭati. Aññatra puggalassa atthārāti
  puggalassa atthāraṁ ṭhapetvā na aññena saṅghassa vā gaṇassa vā
  atthārena atthataṁ hoti. Nissīmaṭṭho anumodatīti bahiupacāra-
  sīmāya ṭhito anumodati. Ahatenāti aparibhuttena.
  Ahatakappenāti ahatasadisena ekavāraṁ vā dvikkhattuṁ vā dhotena.
  Pilotikāyāti gatavatthukasāṭakena. Paṁsukūlenāti tevīsatiyā khettesu
  uppannapaṁsukūlena. Paṁsukūliyabhikkhunā colakabhikkhaṁ āhiṇḍitvā
  laddhacolakehi katacīvarenāti kurundīmahāpaccarīsu vuttaṁ. Āpaṇikenāti
  āpaṇadvāre patitapilotikaṁ gahetvā kaṭhinatthāya deti tenāpi
  vaṭṭatīti attho. Sesaṁ vuttavipallāsena veditabbaṁ. Imasmiṁ pana
  ṭhāne saha kaṭhinassa atthārā katī dhammā jāyantītiādi bahūsu
  aṭṭhakathāsu vuttaṁ taṁ sabbaṁ parivāre pāliṁ ārūḷhameva tasmā
  tattha āgatanayeneva veditabbaṁ. Na hi tena idha avuccamānena
-------------------------------------------------
[page 217]
  Kaṭhinatthārassa kiñci parihāyati. Evaṁ kaṭhinatthāraṁ dassetvā
  idāni ubbhāraṁ dassetuṁ kathañca bhikkhave ubbhataṁ hoti kaṭhinanti-
  ādimāha. Tattha mātikāti mātaro janettiyoti attho.
  Kaṭhinubbhāraṁ hi etā aṭṭha janettiyo. Tāsu pakkamanaṁ anto
  assāti pakkamanantikā. Evaṁ sesāpi veditabbā. Na paccessanti
  na puna āgamissaṁ. Etasmiṁ pana pakkamanantike kaṭhinuddhāre
  paṭhamaṁ cīvarapalibodho chijjati pacchā āvāsapalibodho evaṁ
  pakkamato hi cīvarapalibodho antosīmāyameva chijjati āvāsapalibodho
  sīmātikkame. Vuttampi cetaṁ parivāre
         pakkamanantiko kaṭhinuddhāro vutto ādiccabandhunā
         etañcāhaṁ vissajjissaṁ cīvarapalibodho paṭhamaṁ chijjati
               pacchā āvāsapalibodho chijjatīti.
      Cīvaraṁ ādāyāti akatacīvaraṁ ādāya. Bahisīmāgatassāti aññaṁ
  sāmantaṁ vihāraṁ gatassa. Evaṁ hotīti tasmiṁ vihāre senāsana-
  phāsukaṁ vā sahāyasampattiṁ vā disvā evaṁ hoti. Etasmiṁ pana
  niṭṭhānantike kaṭhinuddhāre āvāsapalibodho paṭhamaṁ chijjati so hi
  na paccessanti citte uppannamatteva chijjati. Vuttampi cetaṁ
         niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro vutto ādiccabandhunā
         etañcāhaṁ vissajjissaṁ āvāsapalibodho paṭhamaṁ chijjati
              cīvare niṭṭhite cīvarapalibodho chijjatīti.
      Etena nayena sesamātikāvibhajjanepi attho veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 218]
  Ayaṁ panettha viseso sanniṭṭhānantike dvepi palibodhā nevimaṁ
  cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti citte uppannamatteyeva ekato
  chijjanti. Vuttañhetaṁ
       sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro vutto ādiccabandhunā
      etañcāhaṁ vissajjissaṁ dve palibodhā apubbaṁ acarimaṁ chijjantīti.
      Evaṁ sabbakaṭhinuddhāresu palibodhupacchedo veditabbo. So
  pana yasmā iminā ca vuttanayena parivāre ca āgatabhāvena sakkā
  jānituṁ tasmā vitthārato na vutto. Ayampanettha saṅkhepo
  nāsanantike āvāsapalibodho paṭhamaṁ chijjati cīvare naṭṭhe
  cīvarapalibodho chijjati. Savanantike cīvarapalibodho paṭhamaṁ chijjati tassa
  saha savanena āvāsapalibodho chijjati. Āsāvacchedike āvāsa-
  palibodho paṭhamaṁ chijjati cīvarāsāya upacchinnāya cīvarapalibodho
  chijjati. Ayampana yasmā anāsāya labhati āsāya na labhati
  tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessantiādinā
  nayena itarehi uddhārehi saddhiṁ vomissakadesanānekappabhedo hoti
  tasmā parato visuṁ vitthāretvā vutto idha na vutto. Idha
  pana savanantikassa anantaraṁ sīmātikkantiko vutto. Tattha cīvara-
  palibodho paṭhamaṁ chijjati tassa bahisīme āvāsapalibodho chijjati.
  Sahubbhāre dve palibodhā apubbaṁ acarimaṁ chijjanti. Evaṁ ādāyavāre
  satta kaṭhinuddhāre dassetvā puna samādāyavārepi vippakatacīvarassa
  ādāyasamādāyavāresupi yathāsambhavaṁ teyeva dassitā. Tato paraṁ
-------------------------------------------------
[page 219]
  Antosīmāyaṁ paccessaṁ na paccessanti imaṁ vidhiṁ anāmasitvāva
  na paccessanti imameva āmasitvāva anadhiṭṭhitenātiādinā nayena
  ca ye ye yujjanti te te dassitā. Tato paraṁ cīvarāsāya
  pakkamatītiādinā nayena itarehi saddhiṁ vomissakanayena anekakkhattuṁ
  āsāvacchedikaṁ dassetvā puna disaṁgamiyavasena ca phāsuvihārikavasena
  ca niṭṭhānantikādīsu yujjamānā kaṭhinuddhārā dassitā. Evaṁ
  pabhedato kaṭhinuddhāraṁ dassetvā idāni ye ye tena tena
  kaṭhinuddhārena palibodhā chijjantīti vuttā tesaṁ tesaṁ paṭipakkhe
  dassento dveme bhikkhave kaṭhinassa palibodhātiādimāha. Tattha
  cattenāti yena cattena so āvāso catto hoti taṁ cattaṁ nāma
  tena cattena. Vantamuttesupi eseva nayo. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                  Kaṭhinakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 220]
                      Cīvarakkhandhakavaṇṇanā
                       ----------
     cīvarakkhandhake. Padakkhāti chekā kusalā. Abhisaṭāti abhigatā.
  Kehi abhigatā. Atthikehi manussehi. Karaṇatthe pana sāmīvacanaṁ
  katvā atthikānaṁ atthikānaṁ manussānanti vuttaṁ. Paññāsāya ca
  rattiṁ gacchatīti paññāsakahāpaṇe gahetvā ca rattiṁ rattiṁ gacchati.
  Negamoti kuṭumbikagaṇo. Sālavatiṁ kumāriṁ gaṇikaṁ vuṭṭhāpesīti
  nāgarā dve satasahassāni rājā tīṇi satasahassāni aññañca
  ārāmuyyānavāhanādiparicchedaṁ datvā vuṭṭhapesuṁ gaṇikaṭṭhāne
  ṭhapesunti attho. Paṭisatena ca rattiṁ gacchatīti rattiṁ rattiṁ
  paṭisatena gacchati. Gilānaṁ paṭivedeyyanti gilānabhāvaṁ jānāpeyyaṁ.
  Kattarasuppeti jiṇṇasuppe. (disāpāmokkhoti sabbadisāsu vidito
  pākaṭo padhāno vāti attho .) kā me deva mātāti kasmā
  pucchi. Taṁ kira aññe rājadārakā kīḷantā kalahe uṭṭhite
  nimmātiko nibpitikoti vadanti yathā ca aññesaṁ dārakānaṁ chaṇādīsu
  cūḷamātāmahāmātādayo kiñci kiñci paṇṇākāraṁ pesenti tathā
  tassa na koci kiñci pesesi. Iti so taṁ sabbaṁ cintetvā nimmātiko-
  yeva nukho ahanti jānanatthaṁ kā deva mātā ko pitāti pucchi.
  Yannūnāhaṁ sippanti yannūnāhaṁ vejjasippaṁ sikkheyyanti cintesi. Tassa
-------------------------------------------------
[page 221]
  Kira etadahosi imāni kho hatthiassasippādīni parūpaghātapaṭisaṁyuttāni
  vejjasippaṁ mettāpubbabhāgaṁ sattānaṁ hitapaṭisaṁyuttanti tasmā vejja-
  sippameva sandhāya yannūnāhaṁ sippaṁ sikkheyyanti cintesi. Apicāyaṁ
  ito kappasatasahassassa upari padumuttarassa bhagavato upaṭṭhākaṁ
  buddhupaṭṭhāko ayanti catuparisabbhantare patthataguṇaṁ vejjaṁ disvā
  ahovatāhampi evarūpaṁ ṭhānantaraṁ pāpuṇeyyanti cintetvā sattāhaṁ
  buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dānaṁ datvā bhagavantaṁ vanditvā ahampi
  bhagavā tumhākaṁ upaṭṭhāko asukavejjo viya anāgate buddhupaṭṭhāko
  bhaveyyanti patthanamakāsi. Tāya purimapatthanāya codiyamānopesa
  vejjasippameva sandhāya yannūnāhaṁ sippaṁ sikkheyyanti cintesi.
  Tasmiñca samaye takkasilakā vāṇijā abhayarājakumāraṁ dassanāya
  agamaṁsu. Te jīvako kuto tumhe āgatāti pucchi. Takkasilātoti
  vutto atthi tattha vejjasippācariyoti pucchitvā āma kumāra
  takkasilāyaṁ disāpāmokkho vejjo paṭivasatīti sutvā tenahi yadā
  gacchatha mayhaṁ āroceyyāthāti āha. Te tathā kariṁsu. So
  pitaraṁ anāpucchitvā tehi saddhiṁ takkasilaṁ agamāsi. Tena vuttaṁ
  abhayarājakumāraṁ anāpucchātiādi. Icchāmahaṁ ācariya sippaṁ
  sikkhitunti taṁ kira upasaṅkamantaṁ disvā so vejjo kosi tvaṁ
  tātāti pucchi. So bimbisāramahārājassa nattā abhayakumārassa
  puttomhīti āha. Kasmā panāsi tāta idhāgatoti. Tato
  so tumhākaṁ santike sippaṁ sikkhitunti vatvā icchāmahaṁ ācariya
-------------------------------------------------
[page 222]
  Sippaṁ sikkhitunti āha. Bahuñca gaṇhātīti yathā aññe
  khattiyarājakumārādayo ācariyassa dhanaṁ datvā kiñci kammaṁ akatvā
  sippaṁ sikkhantiyeva na so evaṁ. So pana kiñci dhanaṁ adatvā
  dhammantevāsikova hutvā ekaṁ kālaṁ upajjhāyassa kammaṁ karoti
  ekaṁ kālaṁ sikkhati. Evaṁ santepi abhinīhārasampanno kulaputto
  attano medhāvitāya bahuñca gaṇhāti lahuñca gaṇhāti suṭṭhu
  ca upadhāreti gahitañcassa na pamussati. Satta ca me vassāni
  adhīyantassa nayimassa sippassa anto paññāyatīti ettha ayaṁ
  kira jīvako yattakaṁ ācariyo jānāti yaṁ aññe soḷasahi
  vassehi uggaṇhanti taṁ sabbaṁ sattahi vassehi uggahesi.
  Sakkassa pana devarañño etadahosi ayaṁ buddhānaṁ upaṭṭhāko
  aggavissāsiko bhavissati handa naṁ bhesajjayojanaṁ sikkhāpemīti.
  Ācariyassa sarīre ajjhāvasitvā yathā ṭhapetvā kammavipākaṁ
  avasesarogaṁ ekeneva bhesajjayogena tikicchituṁ sakkoti tathā naṁ
  bhesajjayojanaṁ sikkhāpesi. So pana ācariyassa santike sikkhāmīti
  maññati tasmā samattho idāni jīvako tikicchitunti sakkena
  vissaṭṭhamatto evaṁ cintetvā ācariyaṁ pucchi. Ācariyo pana
  na iminā mamānubhāvena uggahitaṁ devatānubhāvena uggahitanti
  ñatvāva tenahi bhaṇetiādimāha. Samantā yojanaṁ āhiṇḍantoti
  divase divase ekekena dvārena nikkhamitvā cattāro divase
  āhiṇḍanto. Parittaṁ pātheyyaṁ adāsīti appamattakaṁ adāsi.
-------------------------------------------------
[page 223]
  Kasmā. Tassa kira etadahosi ayaṁ mahākulassa putto
  gatamattoyeva pitupitāmahānaṁ santikā mahāsakkāraṁ labhissati tato
  mayhaṁ vā sippassa vā guṇaṁ na jānissati antarāmagge pana
  khīṇapātheyyo sippaṁ payojetvā avassaṁ mayhañca sippassa ca
  guṇaṁ jānissatīti parittaṁ dāpesi. Pasatenāti ekahatthapūṭena.
  Picunāti kappāsapaṭalena. Yatra hi nāmāti yā nāma.
  Kimpimāyanti kimpi me ayaṁ. Sabbālaṅkāraṁ tuyhaṁ hotūti rājā
  kira sace imaṁ gaṇhissati pamāṇayutte ṭhāne taṁ ṭhapessāmi
  sace na gaṇhissati abbhantarikaṁ naṁ vissāsikaṁ karissāmīti cintetvā
  evamāha. Abhayarājakumārassāpi nāṭakānampi cittaṁ uppajji
  aho vata na gaṇheyyāti. Sopi tesaṁ cittaṁ ñatvā viya idaṁ
  me deva ayyikānaṁ ābharaṇaṁ na panidaṁ mayhaṁ gaṇhituṁ paṭirūpanti
  vatvā alaṁ devātiādimāha. Rājā pasanno sabbālaṅkāra-
  sampannaṁ gehañca ambavanuyyānañca anusaṁvaccharaṁ satasahassauṭṭhānakaṁ
  gāmañca mahāsakkārañca datvā tenahi bhaṇetiādimāha.
  Adhikāraṁ me devo saratūti katassa upakāraṁ saratūti attho.
  Sīsacchaviṁ uppāṭetvāti sīsacammaṁ apanetvā. Sibbiniṁ vināmetvāti
  sibbiniṁ vivaritvā. Sakkhasi pana tvaṁ gahapatīti kasmā āha.
  Iriyapathasamparivattanena kira matthaluṅga na saṇṭhāti tassa ca
  tīhi sattāhehi niccalassa nipannassa matthaluṅgaṁ saṇṭhahissatīti
  ñatvā appevanāma satta satta māse paṭijānitvā satta satta
-------------------------------------------------
[page 224]
  Divasepi nipajjeyyāti evamāha. Teneva parato vuttaṁ apica
  paṭikaccevāsi mayā ñātoti. Nāhaṁ ācariya sakkomīti tassa
  kira sarīre mahādāho uppajji tassā evamāha. Tīhi sattāhenāti
  tīhi passehi ekekena sattāhena. Janaṁ ussāretvāti janaṁ
  nīharāpetvā. Jegucchaṁ me sappīti ayaṁ kira rājā vicchikassa
  jāto vicchikavisapaṭighātāya ca sappi bhesajjaṁ hoti vicchikānaṁ
  paṭikkūlaṁ tasmā evamāha. Uddekaṁ dassatīti uggāraṁ dassati.
  Paññāsayojanikā hotīti paññāsayojanāni gantuṁ samatthā hoti.
  Na kevalañcassa rañño hatthinīyeva nāḷāgiri nāma hatthī
  yojanasataṁ gacchati velukaṇṇo ca muñjakeso cāti dve assā
  vīsayojanasataṁ gacchanti kāko nāma dāso saṭṭhī yojanāni gacchati.
  Ekassa kira kulaputtassa anuppanne buddhe ekadivasaṁ bhuñjituṁ
  nisinnassa paccekabuddho dvāre ṭhatvā agamāsi. Tasseko
  puriso paccekabuddho āgantvā gatoti ārocesi. So sutvā
  gaccha vegena pattaṁ āharāti āharāpetvā attano sajjitabhattaṁ
  sabbaṁ datvā pesesi. Itaro taṁ nīharitvā paccekabuddhassa
  hatthe ṭhapetvā ahaṁ bhante tumhākaṁ katena iminā kāyaveyyā-
  vaṭikena yattha yattha nibbattāmi vāhanasampanno homīti patthanaṁ
  akāsi. So ayaṁ etarahi pajjoto nāma rājā jāto tāya
  patthanāya ayaṁ vāhanasampatti. Nakhena bhesajjaṁ olumpetvāti
  nakhena bhesajjaṁ odahitvā pakkhipitvāti attho. Sappiṁ pāyetvāti
-------------------------------------------------
[page 225]
  Sappiñca pāyetvā paricārikānañca āhāravidhiṁ ācikkhitvā.
  Nicchāresīti virecesi. Siveyyakannāma uttarakurūsu sivatthikaṁ
  avamaṅgalavatthaṁ. Tattha kira manussā mataṁ teneva vatthena veṭhetvā
  nikkhipanti. Taṁ maṁsapesīti sallakkhetvā hatthisoṇḍasakuṇā ukkhipitvā
  nīharitvā himavantakūṭe ṭhapetvā vatthaṁ apanetvā khādanti. Atha
  vanacarakā vatthaṁ disvā rañño āharanti. Evamidaṁ pajjotena
  laddhaṁ hoti. Siviraṭṭhe kusalā itthiyo tīhi aṁsūhi suttaṁ
  kantanti tena suttena vāyitavatthaṁ etantipi vadanti. Sinehethāti
  kiṁ pana bhagavato kāyo lūkho na lūkho. Bhagavato hi āhāre
  sadā devatā dibbojaṁ pakkhipanti sinehapānampana sabbattha dose
  temeti sirā mudukā karoti tenāyaṁ evamāha. Tīṇi
  uppalahatthānīti ekaṁ uppalahatthaṁ oḷārikadosaharaṇatthaṁ ekaṁ
  majjhimadosaharaṇatthaṁ ekaṁ sukhumadosaharaṇatthaṁ. Na cirasseva pakatatto
  ahosīti evaṁ pakatatte pana kāye nāgarā dānaṁ sampādesuṁ.
  Jīvako āgantvā bhagavantaṁ etadavoca bhagavā ajja nāgarā
  tumhākaṁ dānaṁ dātukāmā antogāmaṁ piṇḍāya pavisathāti.
  Mahāmoggallānatthero cintesi kuto nukho ajja bhagavato
  paṭhamapiṇḍapāto laddhuṁ vaṭṭatīti. Tato cintesi soṇo
  seṭṭhiputto khettaparikammato paṭṭhāya aññehi asādhāraṇānaṁ
  khīrodakasecanasaṁvaḍḍhānaṁ gandhasālīnaṁ odanaṁ bhuñjati tato bhagavato
  piṇḍapātaṁ āharissāmīti iddhiyā gantvā tassa pāsādatale attānaṁ
-------------------------------------------------
[page 226]
  Dassesi. So therassa pattaṁ gahetvā paṇītaṁ piṇḍapātaṁ adāsi
  therassa ca gamanākāraṁ disvā bhuñjatha bhanteti āha. Thero
  tamatthaṁ ārocesi. Bhuñjatha bhante ahaṁ aññaṁ bhagavato
  dassāmīti theraṁ bhojetvā gandhehi pattaṁ ubbattitvā piṇḍapātaṁ
  adāsi. Taṁ thero āharitvā bhagavato adāsi. Rājāpi kho
  bimbisāro ajja bhagavā kiṁ bhuñjissatīti vihāraṁ āgantvā
  pavisamāneva piṇḍapātagandhaṁ ghāyitvā bhuñjitukāmo ahosi.
  Bhagavato ca dvīsuyeva piṇḍapātesu bhājanagatesu devatā ojaṁ
  pakkhipiṁsu yañca sujātā adāsi yañca parinibbānakāle cundo
  kammāraputto aññesu kavaḷe kavaḷe pakkhipanti tasmā bhagavā
  rañño icchaṁ jānitvā apakkhittojameva thokaṁ piṇḍapātaṁ rañño
  dāpesi. So paribhuñjitvā pucchi kiṁ bhante uttarakuruto
  ābhataṁ bhojananti. Na mahārāja uttarakuruto apica kho taveva
  raṭṭhavāsino gahapatiputtassa bhojanaṁ etanti vatvā soṇassa sampattiṁ
  ācikkhi. Taṁ sutvā rājā soṇaṁ daṭṭhukāmo hutvā cammakkhandhake
  vuttanayena asītiyā kulaputtasahassehi saddhiṁ soṇassa āgamanaṁ
  akāsi. Te bhagavato dhammadesanaṁ sutvā sotāpannā jātā.
  Soṇo pana pabbajitvā arahatte patiṭṭhito. Bhagavāpi etadatthameva
  rañño piṇḍapātaṁ dāpesi. Evaṁ katabhattakicce bhagavati athakho
  jīvako komārabhacco taṁ siveyyakaṁ dussayugaṁ ādāya .pe.
  Etadavoca. Atikkantavarāti ettha vinicchayo mahākhandhake vuttanayeneva
-------------------------------------------------
[page 227]
  Veditabbo. Bhagavā bhante paṁsukūliko bhikkhusaṅgho cāti bhagavato
  hi buddhattappattito paṭṭhāya yāva idaṁ vatthuṁ etthantare vīsati
  vassāni na koci bhikkhu gahapaticīvaraṁ sādiyi sabbe paṁsukūlikāva
  ahesuṁ tenāyamevamāha. Gahapaticīvaranti gahapatīhi dinnacīvaraṁ.
  Dhammiyā kathāyāti vatthadānānisaṁsapaṭisaṁyuttāya kathāya. Itarītarenāpīti
  appagghenapi mahagghenapi yena kenacīti attho. Pāvāroti salomako
  kappāsikapāvāro. Anujānāmi bhikkhave kojavanti ettha
  pakatikojavameva vaṭṭati mahāpiṭṭhiyakojavaṁ na vaṭṭati. Kojavanti
  uṇṇāmayo pāvārasadiso.
      Kāsirājāti kāsīnaṁ rājā pasenadissa ekapitikabhātā esa.
  Aḍḍhakāsiyanti ettha kāsīti sahassaṁ vuccati taṁagghanako
  kāsiyo ayampana pañcasatāni agghati tasmā aḍḍhakāsiyoti
  vutto tenevāha upaḍḍhakāsīnaṁ khamamānanti. Uccāvacānīti
  sundarāni ca asundarāni ca. Bhaṅgannāma khomāadīhi pañcahi
  suttehi missetvā kataṁ. Vākamayamevātipi vadanti. Ekaṁyeva
  bhagavatā cīvaraṁ anuññātaṁ na dveti te kira itarītarena cīvarenāti
  ekassa gahapatikena vā paṁsukūlena vāti evaṁ atthaṁ sallakkhayiṁsu.
  Nāgamesunti yāva te susānato āgacchanti tāva te na acchiṁsu
  pakkamiṁsuyeva. Nākāmā bhāgaṁ dātunti na anicchāya dātuṁ yadi
  pana icchanti dātabbo. Āgamesunti upacāre acchiṁsu.
  Tena bhagavā āha anujānāmi bhikkhave āgamentānaṁ akāmā
-------------------------------------------------
[page 228]
  Bhāgaṁ dātunti. Yadi pana manussā idhāgatāeva gaṇhantūti
  denti saññāṇaṁ vā katvā gacchanti sampattā gaṇhantūti
  sampattānaṁ sabbesampi pāpuṇanti. Sace chaḍḍetvā gatā
  yena gahitaṁ so eva sāmī. Sadisā okkamiṁsūti sabbe
  okkamiṁsu ekadisāya vā okkamiṁsūti attho. Te katikaṁ
  katvāti laddhapaṁsukūlaṁ sabbesaṁ bhājetvā gaṇhissāmāti bahiyeva
  katikaṁ katvā.
      Yo na chandāgatiṁ gacchatītiādīsu cīvarapaṭiggāhakesu pacchā
  āgatānampi attano ñātakādīnaṁ paṭhamataraṁ paṭiggaṇhanto vā
  ekaccasmiṁ pemaṁ dassetvā gaṇhanto vā lobhapakatitāya attano
  pariṇāmento vā chandāgatiṁ gacchati nāma. Yo paṭhamataraṁ āgatassāpi
  kodhavasena pacchā gaṇhanto vā duggatamanussesu avaṇṇaṁ katvā
  gaṇhanto vā kiṁ vo ghare ṭhapitokāso natthi tumhākaṁ
  santakaṁ gahetvā gacchathāti evaṁ saṅghassa lābhantarāyaṁ karonto
  vā dosāgatiṁ gacchati nāma. Yo pana muṭṭhassati asampajāno
  ayaṁ mohāgatiṁ gacchati nāma. Pacchā āgatānampi issarānaṁ
  bhayena paṭhamataraṁ paṭiggaṇhanto vā cīvarapaṭiggāhakaṭṭhānantarametaṁ
  bhāriyanti santasanto vā bhayāgatiṁ gacchati nāma. Mayā
  idañcidañca gahitaṁ idañca na gahitanti jānanto gahitāgahitañca
  jānāti nāma. Tasmā yo na chandāgatiādivasena gacchati
  ñātakāññātakāḍḍhaduggatesu visesaṁ akatvā āgatapaṭipāṭiyā gaṇhāti
-------------------------------------------------
[page 229]
  Sīlācārapaṭipattisaṁyutto hoti satimā medhāvī bahussuto sakkoti
  dāyakānaṁ vissaṭṭhāya vācāya parimaṇḍalehi padabyañjanehi anumodanaṁ
  karonto pasādaṁ janetuṁ evarūpo sammannitabboti. Evañca
  pana bhikkhave sammannitabboti ettha pana etāya yathāvuttāya
  kammavācāyapi apalokanenapi antovihāre sabbasaṅghamajjhepi
  khaṇḍasīmāyapi sammannituṁ vaṭṭatiyeva. Evaṁ sammatena ca vihārapaccante
  vā padhānaghare vā na acchitabbaṁ. Yattha pana āgatā manussā
  sukhaṁ passanti tādise dhuravihāraṭṭhāne vījaniṁ passe ṭhapetvā
  suvivatthena supārutena nisīditabbanti. Tattheva ujjhitvāti
  paṭiggahaṇameva amhākaṁ bhāroti vatvā gahitaṭṭhāneyeva chaḍḍetvā
  gacchanti. Cīvarapaṭiggāhakanti yo gahapatikehi saṅghassa dīyamānaṁ
  cīvaraṁ gaṇhāti. Cīvaranidāhakanti cīvarapaṭisāmanakaṁ. Yo na
  chandāgatintiādīsu cettha ito paraṁ sabbattha vuttanayeneva vinicchayo
  veditabbo. Sammativinicchayopi kathitānusāreneva jānitabbo.
  Vihāraṁ vātiādīsu yo ārāmamajjhe ārāmikasāmaṇerādīhi
  avivitto sabbesaṁ samosaraṇaṭṭhāne vihāro vā aḍḍhayogo
  vā hoti so na sammannitabbo. Paccantasenāsanaṁ pana
  na sammannitabbaṁ. Idaṁ pana bhaṇḍāgāraṁ khaṇḍasīmaṁ gantvā
  khaṇḍasīmāyaṁ nisinnehi sammannituṁ na vaṭṭati vihāramajjheyeva
  sammannitabbaṁ. Guttāguttañca jāneyyāti ettha yassa tāva
  chadanādīsu koci doso natthi taṁ guttaṁ nāma. Yassa pana
-------------------------------------------------
[page 230]
  Chadanatiṇaṁ vā chadaniṭṭhakā vā yattha katthaci patitā yena ovassati
  vā mūsikādīnaṁ vā paveso hoti bhittiādīsu vā kattha chiddaṁ
  hoti upacikā vā uṭṭhahanti taṁ sabbaṁ aguttaṁ nāma. Taṁ
  sallakkhetvā paṭisaṅkharitabbaṁ. Sītasamaye dvārañca vātapānañca
  supidahitaṁ kātabbaṁ sītena hi cīvarāni kaṇṇakitāni honti.
  Uṇhasamaye antarantarā vātapavesanatthaṁ vivaritabbaṁ. Evaṁ karonto
  hi guttāguttaṁ jānāti nāma. Imehi pana cīvarapaṭiggāhakādīhi
  tīhipi attano vattaṁ jānitabbaṁ tattha cīvarapaṭiggāhakena tāva
  yaṁ yaṁ manussā kālacīvaranti vā akālacīvaranti vā accekacīvaranti
  vā vassikasāṭikanti vā nisīdananti vā paccattharaṇanti vā
  mukhapuñchanacolanti vā denti taṁ sabbaṁ ekarāsiṁ katvā missetvā
  na gaṇhitabbaṁ visuṁ visuṁ katvāva gaṇhitvā cīvaranidāhakassa
  tatheva ācikkhitvā dātabbaṁ. Cīvaranidāhakenāpi bhaṇḍāgārikassa
  dadamānena idaṁ kālacīvaraṁ .pe. Idaṁ mukhapuñchanacolanti ācikkhitvā
  va dātabbaṁ. Bhaṇḍāgārikenāpi tatheva visuṁ visuṁ saññāṇaṁ katvā
  ṭhapetabbaṁ. Tato saṅghena kālacīvaraṁ āharāti vutte kālacīvarameva
  dātabbaṁ .pe. Mukhapuñchanacolakaṁ āharāti vutte tadeva dātabbaṁ.
  Iti bhagavatā cīvarapaṭiggāhako anuññāto cīvaranidāhako anuññāto
  bhaṇḍāgāriko anuññāto na bāhullikatāya na asantuṭṭhiyā
  apica kho saṅghassānuggahāya. Sace hi āhaṭāhaṭaṁ gahetvā
  bhikkhū bhājeyyuṁ neva āhaṭaṁ na anāhaṭaṁ na dinnaṁ nādinnaṁ
-------------------------------------------------
[page 231]
  Na laddhaṁ nāladdhaṁ jāneyyuṁ āhaṭāhaṭaṁ therāsane vā dadeyyuṁ
  khaṇḍākhaṇḍaṁ vā chinditvā gaṇheyyuṁ evaṁ sati ayuttaparibhogo ca
  hoti na ca sabbesaṁ saṅgaho kato. Bhaṇḍāgāre pana
  cīvaraṁ ṭhapetvā ussannakāle ekekassa bhikkhuno ticīvaraṁ vā
  dve dve vā ekekaṁ vā cīvaraṁ dassanti. Laddhāladdhaṁ
  jānissanti aladdhabhāvaṁ jānitvā saṅgahaṁ kātuṁ maññissantīti.
  Na bhikkhave bhaṇḍāgāriko vuṭṭhāpetabboti ettha aññepi
  avuṭṭhāpanīyā jānitabbā cattāro hi na vuṭṭhāpetabbā
  vuḍḍhataro bhaṇḍāgāriko gilāno saṅghato laddhasenāsanoti.
  Tattha vuḍḍhataro attano vuḍḍhatāya navakatarena na vuṭṭhāpetabbo
  bhaṇḍāgāriko saṅghena sammannitvā bhaṇḍāgārassa dinnatāya gilāno
  attano gilānatāya saṅgho pana bahussutassa uddesaparipucchādīhi
  bahūpakārassa bhāranittharakassa phāsukaṁ āvāsaṁ avuṭṭhāpanīyaṁ katvā
  deti tasmā so upakāratāya ca saṅghato laddhatāya ca na
  vuṭṭhāpetabboti. Ussannaṁ hotīti bahuṁ rāsikataṁ hoti bhaṇḍāgāraṁ
  na gaṇhāti. Sammukhībhūtenāti antoupacārasīmāyaṁ ṭhitena.
  Bhājetunti kālaṁ ghosāpetvā paṭipāṭiyā bhājetuṁ. Kolāhalaṁ
  akāsīti amhākaṁ ācariyassa detha upajjhāyassa dethāti evaṁ
  mahāsaddamakāsi. Cīvarabhājakaṅgesu sabhāgānaṁ bhikkhūnaṁ apāpuṇantaṁpi
  mahagghacīvaraṁ dento chandāgatiṁ gacchati nāma. Aññesaṁ vuḍḍhatarānaṁ
  pāpuṇantaṁpi mahagghaṁ cīvaraṁ adatvā appagghaṁ dento dosāgatiṁ
-------------------------------------------------
[page 232]
  Gacchati nāma. Mohamūḷho cīvaradānavattaṁ ajānanto mohāgatiṁ
  gacchati nāma. Mukharānaṁ navakānaṁpi bhayena apāpuṇantameva
  mahagghacīvaraṁ dento bhayāgatiṁ gacchati nāma. Yo evaṁ na gacchati
  sabbesaṁ tulābhūto pamāṇabhūto majjhatto hoti sammannitabbo.
  Bhājitābhājitanti ettakāni vatthāni bhājitāni ettakāni abhājitānīti
  jānanto bhājitābhājitañca jāneyyāti vuccati. Uccinitvāti idaṁ
  thūlaṁ idaṁ saṇhaṁ idaṁ ghanaṁ idaṁ tanukaṁ idaṁ paribhuttaṁ idaṁ
  aparibhuttaṁ idaṁ dīghato ettakaṁ idaṁ puthulato ettakanti evaṁ
  vatthāni vicinitvā. Tulayitvāti idaṁ ettakaṁ agghati idaṁ
  ettakanti evaṁ agghaparicchedaṁ katvā. Vaṇṇāvaṇṇaṁ katvāti
  sace sabbesaṁ ekekameva dasa dasa agghanakaṁ pāpuṇāti iccetaṁ
  kusalaṁ no ce pāpuṇāti yaṁ nava vā aṭṭha vā agghati taṁ
  aññena ekāgghanakena ca dviagghanakena ca saddhiṁ bandhitvā
  etenevupāyena same paṭiviṁse ṭhapetvāti attho. Bhikkhū gaṇetvā
  vaggaṁ bandhitvāti sace ekekassa dīyamāne divaso nappahoti
  dasa dasa bhikkhū gaṇetvā dasa dasa cīvarapaṭiviṁse ekekaṁ vaggaṁ
  bandhitvā ekaṁ bhaṇḍikaṁ katvā ekaṁ cīvarapaṭiviṁsaṁ ṭhapetuṁ anujānāmīti
  attho. Ekaṁ ṭhapitesu cīvarapaṭiviṁsesu kuso pātetabbo
  tehipi bhikkhūhi puna kusapātaṁ katvā bhājetabbaṁ. Sāmaṇerānaṁ
  upaḍḍhapaṭiviṁsanti ettha ye sāmaṇerā attissarā
  bhikkhusaṅghassa kattabbakammaṁ na karonti uddesaparipucchāsu yuttā
-------------------------------------------------
[page 233]
  Ācariyupajjhāyānaṁyeva vattapaṭipattiṁ karonti na aññesaṁ karonti
  etesaṁyeva upaḍḍhabhāgo dātabbo. Ye pana purebhattañca
  pacchābhattañca bhikkhusaṅghasseva kattabbakiccaṁ karonti tesaṁ samako
  dātabbo. Idañca piṭṭhisamaye uppannena bhaṇḍāgāre ṭhapitena
  akālacīvareneva kathitaṁ. Kālacīvarampana samakameva dātabbaṁ.
  Tatruppādaṁ vassāvāsikaṁ sammuñjanibandhanādiṁ saṅghassa phātikammaṁ
  katvā gahetabbaṁ. Etañhettha sabbesaṁ vattaṁ bhaṇḍāgārikacīvarepi.
  Sace sāmaṇerā āgantvā bhante mayaṁ yāguṁ pacāma bhattaṁ pacāma
  khajjakaṁ pacāma apaharitaṁ karoma dantakaṭṭhaṁ āharāma raṅgachalliṁ
  kappiyaṁ katvā dema kimpana amhehi na katannāmāti ukkaṭṭhiṁ
  karonti samabhāgova dātabbo. Etaṁ ye ca virajjhitvā
  karonti yesañca karaṇabhāvo na paññāyati te sandhāya
  vuttaṁ. Kurundiyaṁ pana sace sāmaṇerā kasmā mayaṁ bhante
  saṅghakammaṁ na karoma karissāmāti yācanti samapaṭiviṁso dātabboti
  vuttaṁ. Uttaritukāmoti nadiṁ vā kantāraṁ vā uttaritukāmo
  satthaṁ labhitvā disāpakkamitukāmoti attho. Sakaṁ bhāgaṁ dātunti
  idaṁ bhaṇḍāgārato cīvarāni nīharitvā puñje kate gaṇḍiyā
  pahatāya bhikkhusaṅghe sannipatite satthaṁ labhitvā gantukāmo satthato
  mā parihāyīti etamatthaṁ sandhāya vuttaṁ. Tasmā anīhatesu vā
  cīvaresu appahatāya vā gaṇḍiyā asannipatite vā saṅghe dātuṁ
  na vaṭṭati. Cīvaresu pana nīhatesu gaṇḍiṁ paharitvā bhikkhusaṅghe
-------------------------------------------------
[page 234]
  Sannipatite cīvarabhājakena imassa bhikkhuno koṭṭhāsena ettakena
  bhavitabbanti takketvā nayaggāhena cīvaraṁ dātabbaṁ tulāya tulitamiva
  hi samasamaṁ dātuṁ na sakkoti tasmā ūnaṁ vā hotu adhikaṁ vā
  evaṁ takkena nayena dinnaṁ sudinnameva neva ūnakaṁ puna dātabbaṁ
  nātirittaṁ paṭiggaṇhitabbanti. Atirekabhāgenāti dasa bhikkhū honti
  sāṭakāpi daseva tesu eko dvādasa agghati sesā dasagghanakā
  sabbesu dasagghanakavasena kuse pātite yassa bhikkhuno dvādasagghanake
  kuso pātito so ettakena mama cīvaraṁ pahotīti tena
  atirekabhāgena gantukāmo hoti bhikkhū atirekaṁ āvuso saṅghassa
  santakanti vadanti taṁ sutvā bhagavā saṅghike ca gaṇasantake ca
  appakaṁ nāma natthi sabbattha saṁyamo kātabbo gaṇhantenāpi
  kukkuccāyitabbanti taṁ dassetuṁ anujānāmi bhikkhave anukkhepe
  dinneti āha. Tattha anukkhepo nāma yaṅkiñci anukkhipitabbaṁ
  anuppadātabbaṁ kappiyabhaṇḍaṁ yattakaṁ tassa paṭiviṁse adhikaṁ tattake
  agghanake yasmiṁ kismiñci kappiyabhaṇḍe dinneti attho. Vikalake
  tosetvāti ettha cīvaravikalakaṁ puggalavikalakanti dve vikalakā.
  Cīvaravikalakaṁ nāma sabbesaṁ pañca pañca vatthāni pattāni
  sesānipi atthi ekekaṁ pana na pāpuṇāti chinditvā dātabbāni
  chindantehi ca aḍḍhamaṇḍalādīnaṁ vā upāhanatthavikādīnaṁ vā pahonakāni
  khaṇḍāni katvā dātabbāni heṭṭhimaparicchedena caturaṅgulavitthārampi
  anuvātapahonakāyāmaṁ khaṇḍaṁ katvā dātuṁ vaṭṭati. Aparibhogaṁ pana
-------------------------------------------------
[page 235]
  Na kātabbanti evamettha cīvarassa appahonakabhāvo cīvaravikalakaṁ.
  Chinditvā dinne pana taṁ tositaṁ hoti atha kusapāto kātabbo
  sacepi ekassa bhikkhuno koṭṭhāse ekaṁ vā dve vā vatthāni
  nappahonti tattha aññaṁ samaṇaparikkhāraṁ ṭhapetvā yo tena
  tussati tassa taṁ bhāgaṁ datvā pacchā kusapāto kātabbo
  idaṁpi cīvaravikalakanti andhakaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Puggalavikalakaṁ nāma
  dasa dasa bhikkhū gaṇetvā vaggaṁ karontānaṁ eko vaggo na pūrati
  aṭṭha vā nava vā hoti tesaṁ aṭṭha vā nava vā koṭṭhāsā
  tumhe ime bhāge gaṇetvā visuṁ bhājethāti dātabbā evamayaṁ
  puggalānaṁ appahonakabhāvo puggalavikalakaṁ. Visuṁ dinne pana taṁ
  tositaṁ hoti evaṁ tosetvā kusapāto kātabboti. Athavā
  vikalake tosetvāti yo cīvarabhāgo ūnako taṁ aññena parikkhārena
  samaṁ katvā kusapāto kātabbo.
      Chakanenāti gomayena. Paṇḍumattikāyāti tambamattikāya.
  Mūlarajanādīsu haliddaṁ ṭhapetvā sabbaṁ mūlarajanaṁ vaṭṭati. Mañjeṭṭhañca
  tuṅgahārañca ṭhapetvā sabbaṁ khandharajanaṁ vaṭṭati. Tuṅgahāro nāma
  eko kaṇṭakarukkho tassa haritālavaṇṇaṁ khandharajanaṁ hoti.
  Loddañca kaṇḍalañca ṭhapetvā sabbaṁ tacarajanaṁ vaṭṭati.
  Allipattañca nilipattañca ṭhapetvā sabbaṁ pattarajanaṁ vaṭṭati.
  Gihiparibhuttaṁ pana allipattena ekavāraṁ rajituṁ vaṭṭati. Kiṁsukapupphañca
  kusumbhapupphañca ṭhapetvā sabbaṁ puppharajanaṁ vaṭṭati. Phalarajane
-------------------------------------------------
[page 236]
  Pana na kiñci na vaṭṭati. Sītudakāti apakkarajaṁ vuccati.
  Uttarāḷuvanti vaṭṭādhārakaṁ. Rajanakumbhiyā majjhe ṭhapetvā taṁ
  ādhārakaṁ parikkhipitvā rajanaṁ pakkhipituṁ anujānāmīti attho. Evaṁ
  hi kate rajanaṁ na uttarati. Udake vā nakhapiṭṭhikāya vāti sace
  hi pakkaṁ hoti udakapāṭiyā dinno thevo sahasā na visarati
  nakhapiṭṭhiyaṁpi avisaranto tiṭṭhati. Rajanuluṅkanti rajanauluṅkaṁ.
  Daṇḍakathālikanti tameva sadaṇḍakaṁ. Rajanakolambanti rajanakuṇḍaṁ.
  Maddantīti omaddanti. Na ca acchinne theve pakkamitunti yāva
  rajanabindu galitaṁ na chijjati tāva aññatra na gantabbaṁ.
  Patthinnanti atirajitattā thaddhaṁ atibharitanti attho. Udake
  osādetunti udake pakkhipitvā ṭhapetuṁ. Rajane pana nikkhante
  taṁ udakaṁ chaḍḍetvā cīvaraṁ madditabbaṁ. Dantakasāvānīti ekaṁ vā
  dve vā vāre rajitvā dantavaṇṇāni dhārenti.
      Accibaddhanti caturassakedārakabaddhaṁ. Pālibaddhanti āyāmato ca
  vitthārato ca dīghamariyādabaddhaṁ. Mariyādabaddhanti antarantarā
  rassamariyādāya mariyādabaddhaṁ. Siṅghāṭakabaddhanti mariyādāya mariyādaṁ
  vinivijjhitvā gataṭṭhānena siṅghāṭakabaddhaṁ catukkasaṇṭhānanti attho.
  Ussahasi tvaṁ ānandāti sakkosi tvaṁ ānanda. Saṁvidahitunti
  kātuṁ. Ussahāmi bhagavāti tumhehi dinnanayena sakkomīti dasseti.
  Yatra hi nāmāti yo nāma. Kusimpi nāmātiādīsu kusīti
  āyāmato ca vitthārato ca anuvātādīnaṁ dīghapaṭānametaṁ adhivacanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Aḍḍhakusīti antarantarā rassapaṭānaṁ nāmaṁ. Maṇḍalanti
  pañcakhaṇḍikacīvarassa ekekasmiṁ khaṇḍe mahāmaṇḍalaṁ. Aḍḍhamaṇḍalanti
  khuddakamaṇḍalaṁ. Vivaṭṭanti maṇḍalañca aḍḍhamaṇḍalañca ekato
  katvā sibbitaṁ majjhimakhaṇḍaṁ. Anuvivaṭṭanti tassa ubhosu passesu
  dve khaṇḍāni. Gīveyyakanti gīvaveṭṭhanaṭṭhāne daḷhīkaraṇatthaṁ
  aññaṁ suttasaṁsibbitaṁ āgantukapaṭaṁ. Jaṅgheyyakanti jaṅghapāpuṇaṭṭhāne
  tatheva saṁsibbitaṁ paṭaṁ. Gīvaṭṭhāne ca jaṅghaṭṭhāne ca ṭhapitapaṭānametaṁ
  nāmantipi vadanti. Bāhantanti anuvivaṭṭānaṁ bahi ekekaṁ khaṇḍaṁ.
  Iti pañcakhaṇḍikacīvarenetaṁ vicāritanti. Athavā anuvivaṭṭanti
  vivaṭṭassa ekapassato dvinnaṁ ekapassato tiṇṇaṁpi catunnaṁpi
  khaṇḍānametaṁ nāmaṁ. Bāhantanti suppamāṇacīvaraṁ pārupantena
  saṁharitvā bāhāya upari ṭhapitā ubho antā bahimukhā tiṭṭhanti
  tesaṁ etaṁ nāmaṁ. Ayameva hi nayo mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttoti.
  Cīvarehi ubbhaṇḍikateti cīvarehi ubbhaṇḍikate yathā ukkhittabhaṇḍā
  honti evaṁ kate ukkhittabhaṇḍikabhāvaṁ āpāditeti attho.
  Cīvarabhisinti ettha bhisīti dve tīṇi ekato katvā bhisisaṅkhepena
  saṁharitacīvarāni vuttāni. Te kira bhikkhū dakkhiṇāgirito bhagavā
  lahuṁ paṭinivattissatīti tattha gacchantā jīvakavatthusmiṁ laddhacīvarāni
  ṭhapetvā agamaṁsu. Idāni pana cīvarena āgamissatīti maññamānā
  ādāya pakkamiṁsu. Antaraṭṭhakāsūti māghassa ca phagguṇassa ca
  antarā aṭṭhaṁsu. Na bhagavantaṁ sītaṁ ahosīti bhagavato sītaṁ
-------------------------------------------------
[page 238]
  Nāhosi. Sītālukāti sītapakatikā ye pakatiyāva sītena kilamanti.
  Etadahosi yepi kho te kulaputtāti na bhagavā ajjhokāse
  anisīditvā ematthaṁ na jānāti mahājanassa saññāpanatthaṁ pana
  evamakāsi. Dviguṇaṁ saṅghāṭinti dupaṭṭaṁ saṅghāṭiṁ. Ekacciyanti
  ekapaṭṭaṁ. Iti bhagavā attanā catūhi cīvarehi yāpeti
  amhākampana ticīvaraṁ anujānātīti vacanassa okāsaṁ upacchindituṁ
  dviguṇaṁ saṅghāṭiṁ anujānāti ekaccike itare evañhi nesaṁ cattāri
  bhavissantīti. Aggaḷaṁ acchupeyyanti chinnaṭṭhāne pilotikakhaṇḍaṁ
  ṭhapeyyaṁ. Ahatakappānanti ekavāradhotānaṁ. Utuddhatānanti ututo
  dīghakālato uddhatānaṁ gatavatthukānaṁ pilotikānanti vuttaṁ hoti.
  Pāpaṇiketi antarāpaṇato patitapilotikacīvare. Ussāho karaṇīyoti
  pariyesanā kātabbā. Paricchedo pana natthi paṭṭasataṁpi vaṭṭati.
  Sabbamidaṁ sādiyantassa bhikkhuno vuttaṁ. Aggaḷaṁ tunnanti ettha
  uddharitvā alliyāpanakhaṇḍaṁ aggaḷaṁ suttakena saṁsibbanaṁ tunnaṁ
  vijjhitvā karaṇaṁ ovaṭṭikaṁ kaṇḍūsakaṁ vuccati muddikā.
  Daḷhīkammanti anuddharitvāva upassayaṁ katvā alliyāpanakaṁ vatthakhaṇḍaṁ.
  Visākhāvatthuṁ uttānatthaṁ. Tato paraṁ pubbe vinicchitameva.
  Sovaggikanti saggahetu kataṁ. Tenevāha saggasaṁvattanikanti.
  Sokaṁ apanetīti sokanudaṁ. Anāmayāti arogā. Saggamhi
  kāyamhīti saggopapannā.
      Puthujjanā kāmesu vītarāgāti jhānalābhino. Sandiṭṭhoti
-------------------------------------------------
[page 239]
  Diṭṭhamattakamitto. Sambhattoti ekasambhogo daḷhamitto.
  Ālapitoti mama santakaṁ yaṁ iccheyyāsi taṁ gaṇheyyāsīti evaṁ
  vutto. Etesu tīsu aññatarena saddhiṁ jīvati gahite attamano
  hotīti imehi tīhi vissāso rūhati. Paṁsukūlikatoti katapaṁsukūlo.
  Garuko hotīti jiṇṇajiṇṇaṭṭhāne aggaḷāropanena garuko hoti.
  Suttalūkhaṁ kātunti sutteneva aggaḷaṁ kātunti attho. Vikaṇṇoti
  suttaṁ acchetvā sibbitānaṁ eko saṅghāṭikaṇṇo dīgho hoti.
  Vikaṇṇaṁ uddharitunti dīghakoṇaṁ chindituṁ. Okiriyantīti chinnakoṇato
  galati. Anuvātaṁ paribhaṇḍanti anuvātañceva paribhaṇḍañca.
  Pattā lujjantīti mahantesu pattamukhesu dinnāni suttāni galanti
  tato pattā lujjanti. Aṭṭhapadakaṁ kātunti aṭṭhapadakacchandena
  pattamukhaṁ sibbituṁ. Anvādhikaṁpi āropetunti āgantukapaṭaṁ dātuṁ.
  Idaṁ pana appahonake āropetabbaṁ sace pahoti āgantukapaṭaṁ
  na vaṭṭati chinditabbameva. Na bhikkhave saddhādeyyanti ettha
  sesañātīnaṁ dento vinipātetiyeva mātāpitaro pana sace rajje
  ṭhitāpi patthenti dātabbaṁ. Gilānoti gilānatāya gahetvā
  gantuṁ asamattho. Vassikasaṅketanti vassike cattāro māse.
  Nadīpāranti nadiyā pāre bhattaṁ bhuñjitabbaṁ hoti. Aggaḷaguttivihāroti
  sabbesveva cetesu gilānavassikasaṅketanadīpāragamanātthatakaṭhinabhāvesu
  aggaḷaguttiyeva pamāṇaṁ gutte eva hi vihāre nikkhipitvā bahi
  gantuṁ vaṭṭati na agutte araññakassa pana vihāro na sugutto
-------------------------------------------------
[page 240]
  Hoti tena bhaṇḍukkhaliyaṁ pakkhipitvā pāsāṇasusirarukkhasusirādīsu
  supaṭicchannesu ṭhapetvā gantabbaṁ.
      Tuyheva bhikkhu tāni cīvarānīti aññatra gahetvā haṭānipi
  tuyheva na tesaṁ añño koci issaroti. Evañca pana
  vatvā anāgatepi nikkukkuccā gaṇhissantīti dassetuṁ idha panāti-
  ādimāha. Tasseva tāni cīvarāni yāva kaṭhinassa ubbhārāyāti
  sace gaṇapūrake bhikkhū labhitvā kaṭhinaṁ atthataṁ hoti pañca māse
  no ce atthataṁ hoti ekaṁ cīvaramāsameva. Yaṁ yaṁ saṅghassa
  demāti vā denti saṅghaṁ uddissa demāti vā denti vassaṁ
  vutthasaṅghassa demāti vā denti vassāvāsikaṁ demāti vā denti
  sacepi matakacīvaraṁ avibhajitvā taṁ vihāraṁ pavisanti sabbaṁ tasseva
  bhikkhuno hoti. Yaṁpi so vassāvāsatthāya vuḍḍhiṁ payojetvā
  ṭhapitaupanikkhepato vā tatruppādato vā vassāvāsikaṁ gaṇhāti
  sabbaṁ suggahitameva hoti. Idaṁ hi ettha lakkhaṇaṁ yena
  tenākārena saṅghassa uppannavatthaṁ atthatakaṭhinassa pañca māse
  anatthatakaṭhinassa ekaṁ cīvaramāsaṁ pāpuṇāti. Yaṁ pana idaṁ idha
  vassaṁ vutthasaṅghassa demāti vā vassāvāsikaṁ demāti vā vatvā
  dinnaṁ taṁ anatthatakaṭhinassāpi pañca māse pāpuṇāti. Tato paraṁ
  uppannaṁ vassāvāsikaṁ pucchitabbaṁ kiṁ atītavasse idaṁ vassāvāsikaṁ
  udāhu anāgatavasseti. Kasmā. Piṭṭhisamaye uppannattā.
  Utukālanti vassānato aññaṁ kālaṁ. Tāni cīvarāni ādāya sāvatthiṁ
-------------------------------------------------
[page 241]
  Gantvāti ettha tāni cīvarāni gatagataṭṭhāne saṅghikāneva honti
  bhikkhūhi diṭṭhamattamevettha pamāṇaṁ tasmā sace keci paṭipathaṁ
  āgacchantā kuhiṁ āvuso gacchasīti pucchitvā tamatthaṁ sutvā kiṁ
  āvuso mayaṁ saṅgho na homāti tattheva bhājetvā gaṇhanti
  suggahitāni. Sacepi esa maggā okkamitvā kiñci vihāraṁ vā
  āsanasālaṁ vā piṇḍāya caranto ekaṁ gehameva vā pavisati
  tatra ca naṁ bhikkhū disvā tamatthaṁ pucchitvā bhājetvā gaṇhanti
  suggahitāneva. Adhiṭṭhātunti ettha adhiṭṭhahantena vattaṁ
  jānitabbaṁ tena hi bhikkhunā gaṇḍiṁ paharitvā kālaṁ ghosetvā thokaṁ
  āgametvā sace gaṇḍisaññāya vā kālasaññāya vā bhikkhū
  āgacchanti tehi saddhiṁ bhājetabbāni no ce āgacchanti
  mayhimāni cīvarāni pāpuṇantīti adhiṭṭhātabbāni. Evaṁ adhiṭṭhite
  sabbāni tasseva honti ṭhitikā pana na tiṭṭhati. Sace ekekaṁ
  uddharitvā ayaṁ paṭhamabhāgo mayhaṁ pāpuṇāti ayaṁ dutiyabhāgoti
  evaṁ gaṇhāti gahitāni ca suggahitāni honti ṭhitikā ca
  tiṭṭhati. Evaṁ pāpetvā gaṇhantenāpi adhiṭṭhitameva hoti.
  Sace pana gaṇḍiṁ paharitvā vā appaharitvā vā kālaṁpi ghosetvā
  vā aghosetvā vā ahamevettha mayhameva imāni cīvarānīti
  gaṇhāti duggahitāni honti. Atha añño koci idha natthi
  mayhaṁ etāni pāpuṇantīti gaṇhāti suggahitāni. Pātite
  kuseti ekakoṭṭhāse kusadaṇḍake pātitamatte sacepi bhikkhusahassaṁ
-------------------------------------------------
[page 242]
  Hoti gahitameva nāma cīvaraṁ. Nākāmā bhāgo dātabboti sace
  pana attano ruciyā dātukāmā honti dentu. Anubhāgepi
  eseva nayo. Sacīvarānīti kālacīvaraṁpi saṅghassa itova dassāma
  visuṁ sajjiyamāne aticīvaraṁ 1- hotīti khippameva sacīvarāni bhattāni
  akaṁsu. There āgamma uppannānīti tumhesu pasādena khippaṁ
  uppannāni. Saṅghassa demāti cīvarāni dentīti sakalaṁpi cīvarakālaṁ
  saṇikaṁ saṇikaṁ dentiyeva. Purimesu pana dvīsu vatthūsu paricchinna-
  dānattā adaṁsūti vuttaṁ. Sambahulā therātivinayadharapāmokkhatherā.
  Idaṁ pana vatthuṁ saddhiṁ purimena dvibhātikavatthunā parinibbute
  bhagavati uppannaṁ ime ca therā diṭṭhapubbā tathāgataṁ tasmā
  purimesu vatthūsu tathāgatena paññattanayeneva kathesuṁ. Gāmakāvāsaṁ
  agamāsīti appevanāma cīvarāni bhājentā mayhaṁpi saṅgahaṁ
  kareyyunti cīvarabhājanakālaṁ sallakkhetvāva agamāsi. Sādiyissasīti
  gaṇhissasi. Ettha ca kiñcāpi tassa bhāgo na pāpuṇāti.
  Atha kho nagaravāsiko ayaṁ mukharo dhammakathikoti te bhikkhū
  sādiyissasīti āhaṁsu. Yo sādiyeyya āpatti dukkaṭassāti ettha
  pana kiñcāpi lahukā āpatti athakho gahitāni gahitaṭṭhāne
  dātabbāni sacepi naṭṭhāni vā jiṇṇāni vā honti tasseva
  gīvā. Dehīti vutte adento dhuranikkhepe bhaṇḍagghena
  kāretabbo. Ekādhippāyanti ekaṁ adhippāyaṁ ekapuggalapaṭiviṁsameva
  dethāti attho. Idāni yathā so dātabbo taṁ dassetuṁ tantiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aticiraṁ hotīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 243]
  Ṭhapento idha panātiādimāha. Tattha sace amutra upaḍḍhaṁ
  amutra upaḍḍhanti ekekasmiṁ ekāhamekāhaṁ sattāhasattāhaṁ vā
  sace vasati ekekasmiṁ vihāre yaṁ eko puggalo labhati tato
  tato upaḍḍhaṁ upaḍḍhaṁ dātabbaṁ. Evaṁ ekādhippāyo dinno
  nāma hoti. Yattha vā pana bahutaranti sace ekasmiṁ vihāre
  vasanto itarasmiṁ sattāhavārena aruṇameva uṭṭhāpeti evaṁ
  purimasmiṁ bahutaraṁ vasati nāma tasmā tato bahutaravasitavihārato
  tassa paṭiviṁso dātabbo evampi ekādhippāyo dinno hoti.
  Idañca nānālābhehi nānūpacārehi ekasīmavihārehi kathitaṁ.
  Nānāsīmavihāre pana senāsanagāho paṭippassambhati. Tasmā tattha
  cīvarapaṭiviṁso na pāpuṇāti. Sesaṁ pana āmisabhesajjādi sabbaṁ
  sabbattha antosīmagatassa pāpuṇāti.
      Mañcake nipātesunti evaṁ dhovitvā aññaṁ kāsāvaṁ nivāsetvā
  mañcake nipajjāpesuṁ nipajjāpetvāva panāyasmā ānando
  muttakarīsakiliṭṭhaṁ kāsāvaṁ dhovitvā bhūmiyaṁ paribhaṇḍaṁ akāsi. Yo
  bhikkhave maṁ upaṭṭhaheyya so gilānaṁ upaṭṭhaheyyāti yo maṁ
  ovādānusāsanīkaraṇena upaṭṭhaheyya so gilānaṁ upaṭṭhaheyya.
  Mama ovādakārakena gilāno upaṭṭhātabboti ayamettha attho.
  Bhagavato ca gilānassa ca upaṭṭhānaṁ ekasadisanti evampanettha
  attho na gahetabbo. Saṅghena upaṭṭhāpetabboti 1- yassete
  upajjhāyādayo tasmiṁ vihāre natthi āgantuko hoti ekacāriko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. upaṭṭhātabboti pāliyā dissati.
-------------------------------------------------
[page 244]
  So bhikkhusaṅghassa bhāro tasmā saṅghena upaṭṭhātabbo no ce
  upaṭṭhaheyya sakalassa saṅghassa āpatti. Vāraṁ ṭhapetvā
  jaggantesu pana yo attano vāre na jaggati tasseva āpatti.
  Saṅghattheropi vārato na muccati. Sace sakalo saṅgho ekassa
  bhāraṁ karoti eko vā vattasampanno bhikkhu ahameva
  jaggissāmīti paṭipajjati saṅgho āpattito muccati. Abhikkantaṁ vā
  abhikkamatītiādīsu vaḍḍhantaṁ vā ābādhaṁ idaṁ nāma me
  paribhuñjantassa vaḍḍhati idaṁ nāma me paribhuñjantassa parihāyati
  idaṁ paribhuñjantassa tiṭṭhatīti yathābhūtaṁ nāvikarotīti evamattho
  daṭṭhabbo. Nālanti nappaṭirūpo na yutto upaṭṭhātuṁ. Bhesajjaṁ
  saṁvidhātunti bhesajjaṁ yojetuṁ asamattho hoti. Āmisantaroti
  āmisaṁ assa antaranti āmisantaro. Antaranti kāraṇaṁ vuccati.
  Āmisakāraṇo yāgubhattapattacīvarāni patthento upaṭṭhātīti attho.
  Kālakateti kālakiriyāya. Gilānupaṭṭhākānaṁ dātunti ettha anantaraṁ
  vuttāya kammavācāya dinnaṁpi apaloketvā dinnaṁpi dinnameva hoti
  vaṭṭati. Yaṁ tattha lahubhaṇḍaṁ yaṁ tattha garubhaṇḍanti ettha
  lahubhaṇḍagarubhaṇḍānaṁ nānākaraṇaṁ parato vaṇṇayissāma. Gilānu-
  paṭṭhākalābhe pana ayaṁ ādito paṭṭhāya vinicchayo sace sakale
  bhikkhusaṅghe upaṭṭhahante kālaṁ karoti sabbepi sāmikā. Atha
  ekaccehi vāre kate ekaccehi vāre akateyeva kālaṁ karoti
  tattha ekacce ācariyā vadanti sabbepi attano vāre
-------------------------------------------------
[page 245]
  Sampatte kareyyuṁ tasmā sabbepi sāminoti. Ekacce vadanti
  yehi jaggito teyeva labhanti itare na labhantīti. Sace
  sāmaṇere kālakatepissa cīvaraṁ atthi gilānupaṭṭhākānaṁ dātabbaṁ
  no ce atthi yaṁ atthi taṁ dātabbaṁ aññasmiṁ parikkhāre sati
  cīvarabhāgaṁ katvā dātabbaṁ. Bhikkhu ca sāmaṇero ca sace samaṁ
  upaṭṭhahiṁsu samako bhāgo dātabbo. Atha sāmaṇerova upaṭṭhahati
  bhikkhussa saṁvidahanamattameva hoti sāmaṇerassa jeṭṭhako bhāgo
  dātabbo. Sace sāmaṇero bhikkhunā ānītaudakena yāguṁ pacitvā
  paṭiggāhāpanamattameva karoti bhikkhu upaṭṭhahati bhikkhussa jeṭṭhako
  bhāgo dātabbo. Bahū bhikkhū sabbe samaggā hutvā
  upaṭṭhahanti sabbesaṁ samako bhāgo dātabbo. Yo panettha
  visesena upaṭṭhahati tassa viseso dātabbo. Yena pana
  ekadivasaṁ gilānupaṭṭhākavasena yāgubhattaṁ vā pacitvā dinnaṁ nahānaṁ vā
  paṭiyāditaṁ sopi gilānupaṭṭhākova. Yo samīpaṁ anāgantvā
  bhesajjataṇḍulādīnipi peseti ayaṁ gilānupaṭṭhāko na hoti.
  Yo pana pariyesitvā gāhāpetvā āgacchati ayaṁ gilānupaṭṭhākova
  etassāpi dātabbo. Eko vattasīsena jaggati eko
  paccāsāya matakāle ubhopi paccāsiṁsanti ubhinnampi dātabbaṁ.
  Eko upaṭṭhahitvā gilānassa vā kammena attano vā kammena
  katthaci gato puna āgantvā jaggissāmīti etassāpi dātabbaṁ.
  Eko ciraṁ upaṭṭhahitvā idāni na sakkomīti dhuraṁ nikkhipitvā
-------------------------------------------------
[page 246]
  Gacchati sacepi taṁ divasameva gilāno kālaṁ karoti upaṭṭhākabhāgo
  na dātabbo. Gilānupaṭṭhāko nāma gihī vā hotu pabbajito
  vā antamaso mātugāmopi sabbe bhāgaṁ labhanti. Sace
  tassa bhikkhuno pattacīvaramattameva hoti aññaṁ natthi sabbaṁ
  gilānupaṭṭhākānaṁyeva dātabbaṁ sacepi sahassaṁ agghati. Aññaṁ
  pana bahumpi parikkhāraṁ te na labhanti saṅghasseva hoti. Avasesabhaṇḍaṁ
  bahuñceva mahagghañca ticīvaraṁ appagghaṁ tato gahetvā ticīvaraparikkhāro
  dātabbo sabbañcetaṁ saṅghikatova labbhati sace pana
  so jīvamānoyeva sabbaṁ attano parikkhāraṁ nissajjitvā kassaci
  adāsi koci vā vissāsaṁ aggahesi yassa dinnaṁ yena ca
  gahitaṁ tasseva hoti. Tassa ruciyā eva gilānupaṭṭhākā labhanti.
  Aññesaṁ adatvā dūre ṭhapitaparikkhārāpi tattha tattha saṅghasseva
  honti. Sace dvinnaṁ santakaṁ hoti avibhattaṁ ekasmiṁ kālakate
  itaro sāmī. Bahunnaṁpi santake eseva nayo. Sabbesu matesu
  saṅghikaṁ hoti. Sacepi avibhajitvā saddhivihārikādīnaṁ denti adinnameva
  hoti. Vissajjitvā dinnaṁ pana sudinnaṁ. Tesu matesupi
  saddhivihārikādīnaṁyeva hoti na saṅghassa.
      Kusacīrādīsu akkanālanti akkanālamayaṁ. Potthakoti
  makacimayo vuccati. Sesāni paṭhamapārājikavaṇṇanāyaṁ vuttāni.
  Tesu potthakeyeva dukkaṭaṁ sesesu thullaccayāni. Akkadussakadali-
  dussa erakadussāni pana potthakagatikāneva. Sabbanīlakādīni rajanaṁ
-------------------------------------------------
[page 247]
  Vametvā pana rajitvā dhāretabbāni. Na sakkā ce honti
  vametuṁ paccattharaṇāni vā kāretabbāni dvipaṭṭacīvarassa vā
  majjhe dātabbāni. Tesaṁ vaṇṇanānattaṁ upāhanāsu vuttanayameva.
  Acchinnadasa dīghadasāni dussāni dasāni chinditvā dhāretabbāni.
  Kañcukaṁ labhitvā phāletvā rajitvā paribhuñjituṁ vaṭṭati. Veṭhanepi
  eseva nayo. Tirīṭakaṁ pana rukkhachallimayaṁ taṁ pādapuñchanaṁ
  kātuṁ vaṭṭati.
      Paṭirūpe gāhaketi sace koci bhikkhu ahaṁ tassa bhikkhuno
  gaṇhāmīti gaṇhāti dātabbanti attho. Evameva tesu
  tevīsatiyā puggalesu soḷasa janā na labhanti satta janā labhantīti.
  Saṅgho bhijjatīti bhijjitvā kosambikabhikakhū viya dve koṭṭhāsā
  honti. Ekasmiṁ pakkheti ekasmiṁ koṭṭhāse dakkhiṇodakañca
  gandhādīni ca denti ekasmiṁ cīvarāni. Saṅghassevetanti sakalassa
  saṅghassa dvinnaṁpi koṭṭhāsānaṁ etaṁ hoti gaṇḍiṁ paharitvā
  dvīhipi pakkhehi ekato bhājetabbaṁ. Pakkhassevetanti evaṁ dinne
  yassa koṭṭhāsassa udakaṁ dinnaṁ tassa udakameva hoti yassa
  cīvaraṁ dinnaṁ tasseva cīvaraṁ. Yattha pana dakkhiṇodakaṁ pamāṇaṁ
  hoti tattha eko pakkho dakkhiṇodakassa laddhattā cīvarāni
  labhati eko cīvarānameva laddhattāti ubhohi ekato hutvā
  yathāvuḍḍhaṁ bhājetabbaṁ. Idaṁ kira parasamudde lakkhaṇanti
  mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Tasmiṁyeva pakkheti ettha pana itaro pakkho
-------------------------------------------------
[page 248]
  Anissaroyeva. Cīvarapesanavatthūni pākaṭāneva.
      Idāni ādito paṭṭhāya vuttacīvarānaṁ paṭilābhakhettaṁ dassetuṁ
  aṭṭhimā bhikkhave mātikātiādimāha. Sīmāya detītiādi
  puggalādhiṭṭhānanayena vuttaṁ. Ettha ca sīmāya dānaṁ paṭhamamātikā
  katikāya dānaṁ dutiyā .pe. Puggalassa dānaṁ aṭṭhamā. Tattha
  sīmāya dammīti evaṁ sīmaṁ parāmasitvā dento sīmāya deti
  nāma. Eseva nayo sabbattha. Sīmāya deti yāvatikā bhikkhū
  antosīmagatā tehi bhājetabbantiādimhi pana mātikāniddese
  sīmāya detīti ettha tāva khaṇḍasīmā upacārasīmā samānasaṁvāsasīmā
  avippavāsasīmā lābhasīmā gāmasīmā nigamasīmā nagarasīmā abbhantarasīmā
  udakukkhepasīmā janapadasīmā raṭṭhasīmā rajjasīmā dīpasīmā
  cakkavāḷasīmā iti paṇṇarasa sīmā veditabbā. Tattha khaṇḍasīmā
  sīmākathāya vuttāva. Upacārasīmā parikkhittassa vihārassa
  parikkhepena aparikkhittassa parikkhepārahaṭṭhānena paricchinnā hoti.
  Apica bhikkhūnaṁ dhuvasannipātaṭṭhānato vā pariyante ṭhitabhojanasālato
  vā nivaddhavasanakāavāsato vā thāmamajjhimassa purisassa dvinnaṁ
  leḍḍupātānaṁ anto upacārasīmā veditabbā. Sā pana āvāsesu
  vaḍḍhantesu vaḍḍhati parihāyantesu parihāyati. Mahāpaccariyaṁ
  pana sā lābhavasena bhikkhūsu vaḍḍhantesu vaḍḍhatīti vuttaṁ.
  Sace vihāre sannipatitabhikkhūhi saddhiṁ ekabaddhā hutvā yojanasataṁpi
  pūretvā nisīdanti yojanasatampi upacārasīmāva hoti sabbesaṁ
-------------------------------------------------
[page 249]
  Lābho pāpuṇāti. Samānasaṁvāsāvippavāsasīmādvayaṁpi vuttanayameva.
  Lābhasīmā nāma neva sammāsambuddhena anuññātā na
  dhammasaṅgāhakattherehi ṭhapitā apica kho rājarājamahāmattā vihāraṁ
  kārāpetvā gāvutaṁ vā aḍḍhayojanaṁ vā yojanaṁ vā samantato
  paricchinditvā ayaṁ amhākaṁ vihārassa lābhasīmāti nāmalikhitatthambhe
  nikhanitvā yaṁ etthantare uppajjati sabbaṁ taṁ amhākaṁ vihārassa
  demāti sīmaṁ ṭhapenti ayaṁ lābhasīmā nāma. Gāmanigama-
  nagarābbhantaraudakukkhepasīmāpi vuttāyeva. Janapadasīmā nāma
  kāsikosalaraṭṭhādīnaṁ anto bahū janapadā honti tattha ekeko
  janapadaparicchedo janapadasīmā nāma. Raṭṭhasīmā nāma kāsikosalādi-
  raṭṭhaparicchedo. Rajjasīmā nāma balibhogo colabhogo
  keraṭṭhabhogoti evamekekassa rañño āṇāpavattiṭṭhānaṁ. Dīpasīmā
  nāma samuddantena paricchinnā mahādīpā ca antaradīpā ca.
  Cakkavāḷasīmā nāma cakkavāḷapabbateneva paricchinnā. Evametāsu
  sīmāsu khaṇḍasīmāya kenaci kammena sannipatitaṁ saṅghaṁ disvā ettheva
  sīmāya saṅghassa demāti vutte yāvatikā bhikkhū antokhaṇḍasīmagatā
  tehi bhājetabbaṁ. Tesaṁyeva hi taṁ pāpuṇāti. Aññesaṁ
  sīmantarikāya vā upacārasīmāya vā ṭhitānampi na pāpuṇāti.
  Khaṇḍasīmāya uṭṭhite pana rukkhe vā pabbate vā ṭhitassa heṭṭhā
  vā paṭhavīvemajjhagatassa pāpuṇātiyeva. Imissā upacārasīmāya
  saṅghassa dammīti dinnampana khaṇḍasīmasīmantarikāsu ṭhitānaṁpi pāpuṇāti.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Samānasaṁvāsasīmāya dammīti dinnaṁ pana khaṇḍasīmasīmantarikāsu ṭhitānaṁ
  na pāpuṇāti. Avippavāsasīmālābhasīmāsu dinnaṁ tāsu sīmāsu
  antogatānaṁ pāpuṇāti. Gāmasīmādīsu dinnampana tāsaṁ sīmānaṁ
  abbhantare baddhasīmāya ṭhitānampi pāpuṇāti. Abbhantarasīma-
  udakukkhepasīmāsu dinnaṁ tattha antogatānaṁyeva pāpuṇāti.
  Janapadaraṭṭharajjadīpacakkavāḷasīmāsu gāmasīmādīsu vuttasadisoyeva vinicchayo.
  Sace pana jambūdīpe ṭhito tāmbapaṇṇidīpe saṅghassa dammīti
  vadati tāmbapaṇṇidīpato ekopi gantvā sabbesaṁ gaṇhituṁ
  labhati. Sacepi tatreva eko sabhāgabhikkhu sabhāgānaṁ bhāgaṁ
  gaṇhāti na vāretabbo. Evaṁ tāva yo sīmaṁ parāmasitvā
  deti tassa dāne vinicchayo veditabbo. Yo pana asukasīmāyanti
  vattuṁ na jānāti kevalaṁ sīmāti vacanamattameva jānanto vihāraṁ
  āgantvā sīmāya dammīti vā sīmaṭṭhakasaṅghassa dammīti vā
  bhaṇati so pucchitabbo sīmā nāma bahuvidhā katarasīmaṁ
  sandhāya bhaṇasīti. Sace vadati ahaṁ asukasīmāti na jānāmi
  sīmaṭṭhakasaṅgho bhājetvā gaṇhātūti katarasīmāya bhājetabbaṁ.
  Mahāsīvatthero kirāha avippavāsasīmāyāti. Tato naṁ āhaṁsu
  avippavāsasīmā nāma tiyojanāpi hoti evaṁ sante tiyojane
  ṭhitā lābhaṁ gaṇhissanti tiyojane ṭhatvā āgantukavattaṁ
  pūretvā ārāmaṁ pavisitabbaṁ bhavissati gamiko tiyojanaṁ gantvā
  senāsanaṁ āpucchissati nissayapaṭipannassa tiyojanātikkame nissayo
-------------------------------------------------
[page 251]
  Paṭippassambhissati pārivāsikena tiyojanaṁ atikkamitvā aruṇaṁ
  upaṭṭhāpetabbaṁ bhavissati bhikkhuniyā tiyojane ṭhatvā ārāmappavesanaṁ
  āpucchitabbaṁ bhavissati sabbametaṁ upacārasīmāya paricchedavaseneva
  kātuṁ vaṭṭati tasmā upacārasīmāyameva bhājetabbanti.
  Katikāyāti samānalābhakatikāya. Tenevāha sambahulā āvāsā
  samānalābhā hontīti. Tatrevaṁ katikā kātabbā ekasmiṁ
  vihāre sannipatitehi bhikkhūhi yaṁ vihāraṁ saṅgahitukāmā samānalābhaṁ
  kātuṁ icchanti tassa nāmaṁ gahetvā asuko nāma vihāro
  porāṇakoti vā buddhādhivutthoti vā appalābhoti vā yaṅkiñci
  kāraṇaṁ vatvā taṁ vihāraṁ imināpi vihārena saddhiṁ ekalābhaṁ kātuṁ
  saṅghassa ruccatīti tikkhattuṁ sāvetabbaṁ. Ettāvatā tasmiṁ vihāre
  nisinnopi idha nisinnova hoti tasmiṁ vihārepi saṅghena evameva
  kātabbaṁ. Ettāvatā idha nisinnopi tasmiṁ nisinnova hoti.
  Ekasmiṁ bhājiyamāne itarasmiṁ ṭhitassa bhāgaṁ gahetuṁ vaṭṭati. Evaṁ
  ekena vihārena saddhiṁ bahūpi āvāsā ekalābhā kātabbā.
  Bhikkhāpaññattiyāti attano pariccāgapaññāpanaṭṭhāne. Tenevāha
  yattha saṅghassa dhuvakārā kariyantīti. Tassattho yasmiṁ vihāre
  imassa cīvaradāyakassa santakaṁ saṅghassa pākavattaṁ vā vattati yasmiṁ
  vā vihāre bhikkhū attano bhāraṁ katvā sadā gehe bhojeti
  yattha vā tena āvāso kārito salākabhattādīni vā nibaddhāni
  yena pana sakalopi vihāro patiṭṭhāpito tattha vattabbameva natthi
-------------------------------------------------
[page 252]
  Ime dhuvakārā nāma tasmā sace so yattha mayhaṁ dhuvakārā
  kariyanti tattha dammīti vā tattha dethāti vā bhaṇati bahūsu
  cepi ṭhānesu dhuvakārā honti sabbattha dinnameva hoti. Sace
  pana ekasmiṁ vihāre bhikkhū bahutarā honti tehi vattabbaṁ
  tumhākaṁ dhuvakāre ekattha bhikkhū bahū ekattha appakāti. Sace
  bhikkhugaṇanāya gaṇhathāti bhaṇati tathā bhājetvā gaṇhituṁ vaṭṭati.
  Ettha ca vatthabhesajjādi appakaṁpi sukhena bhājiyati. Yadi pana
  mañco vā pīṭhakaṁ vā ekameva hoti taṁ pucchitvā yassa vā
  vihārassa ekavihārepi vā yassa senāsanassa so vicāreti tattha
  dātabbaṁ. Sace asukabhikkhu gaṇhātūti vadati vaṭṭati. Atha
  mayhaṁ dhuvakāre dethāti vatvā avicāretvāva gacchati saṅghassāpi
  vicāretuṁ vaṭṭati. Evaṁ pana vicāretabbaṁ saṅghattherassa vasanaṭṭhāne
  dethāti vattabbaṁ. Sace tattha senāsanaṁ paripuṇṇaṁ hoti yattha
  nappahoti tattha dātabbaṁ. Sace eko bhikkhu mayhaṁ vasanaṭṭhāne
  senāsanaparibhogabhaṇḍaṁ natthīti vadati tattha dātabbaṁ. Saṅghassa
  detīti vihāraṁ pavisitvā imāni cīvarāni saṅghassa dammīti vadati.
  Sammukhībhūtenāti upacārasīmāya ṭhitena saṅghena gaṇḍiṁ paharitvā
  kālaṁ ghosāpetvā bhājetabbaṁ. Sīmaṭṭhassa asampattassāpi bhāgaṁ
  gaṇhanto na vāretabbo. Vihāro mahā hoti therāsanato
  paṭṭhāya vatthesu dīyamānesu alasajātikā mahātherā pacchā āgacchanti
  bhante vīsativassānaṁ dīyati tumhākaṁ ṭhitikā atikkantāti na
-------------------------------------------------
[page 253]
  Vattabbā ṭhitikaṁ ṭhapetvā tesaṁ datvā pacchā ṭhitikāya dātabbaṁ.
  Asukavihāre kira bahuṁ cīvaraṁ uppannanti sutvā yojanantarikavihāratopi
  bhikkhū āgacchanti sampattasampattānaṁ ṭhitaṭṭhānato paṭṭhāya
  dātabbaṁ. Asampattānaṁpi upacārasīmaṁ paviṭṭhānaṁ antevāsikādīsu
  gaṇhantesu dātabbameva. Bahiupacārasīmāya ṭhitānaṁ dethāti
  vadanti na dātabbaṁ. Sace pana upacārasīmaṁ okkamantehi
  ekābaddhā hutvā attano vihāradvāre vā antovihāreyeva vā
  honti parisavasena vaḍḍhitā nāma hoti sīmā tasmā
  dātabbaṁ. Saṅghanavakassa dinnepi pacchā āgatānaṁ therānaṁ
  dātabbameva. Dutiyabhāge pana therāsanaṁ ārūḷhe āgatānaṁ
  paṭhamabhāgo na pāpuṇāti dutiyabhāgato vassaggena dātabbaṁ.
  Sace ekasmiṁ vihāre dasa bhikkhū honti dasa vatthāni saṅghassa
  demāti denti pāṭekkaṁ bhājetabbāni. Sace sabbāneva
  amhākaṁ pāpuṇantīti gahetvā gacchanti duppāpitāni ceva
  duggahitāni ca gatagataṭṭhāne saṅghikāneva honti. Ekaṁ pana
  uddharitvā idaṁ tumhākaṁ pāpuṇātīti saṅghattherassa datvā sesāni
  imāni amhākaṁ pāpuṇantīti gahetuṁ vaṭṭati. Ekameva vatthaṁ
  saṅghassa demāti āharanti abhājetvāva amhākaṁ pāpuṇātīti
  gaṇhanti duppāpitañceva duggahitañca. Satthakena vā haliddi-
  ādinā vā lekhaṁ katvā ekaṁ koṭṭhāsaṁ idaṁ ṭhānaṁ tumhākaṁ
  pāpuṇātīti saṅghattherassa pāpetvā sesaṁ amhākaṁ pāpuṇātīti
-------------------------------------------------
[page 254]
  Gahetuṁ vaṭṭati. Yaṁ pana vatthasseva pupphaṁ vā phalaṁ vā valliṁ
  vā tena paricchedaṁ kātuṁ na vaṭṭati. Sace ekaṁ tantaṁ
  uddharitvā idaṁ ṭhānaṁ tumhākaṁ pāpuṇātīti therassa datvā sesaṁ
  amhākaṁ pāpuṇātīti gaṇhanti vaṭṭati. Khaṇḍākhaṇḍaṁ chinditvā
  bhājiyamānaṁ vaṭṭatiyeva. Ekabhikkhuke vihāre saṅghassa cīvaresu
  uppannesu sace pubbe vuttanayeneva so bhikkhu sabbāni mayhaṁ
  pāpuṇantīti gaṇhāti suggahitāni ṭhitikā pana na tiṭṭhati.
  Sace ekekaṁ uddharitvā idaṁ mayhaṁ pāpuṇātīti gaṇhāti ṭhitikā
  tiṭṭhati. Tattha aṭṭhitāya ṭhitikāya puna aññasmiṁ cīvare uppanne
  sace eko bhikkhu āgacchati majjhe chinditvā dvīhipi gahetabbaṁ.
  Ṭhitāya ṭhitikāya puna aññasmiṁ cīvare uppanne sace navakataro
  āgacchati ṭhitikā heṭṭhā gacchati sace vuḍḍhataro āgacchati
  ṭhitikā uddhaṁ ārohati. Athañño natthi puna attano
  pāpetvā gahetabbaṁ. Saṅghassa demāti vā bhikkhusaṅghassa demāti
  vā yena kenaci ākārena saṅghaṁ āmasitvā dinnaṁ pana paṁsukūlikānaṁ
  na vaṭṭati gahapaticīvaraṁ paṭikkhipāmi paṁsukūlikaṅgaṁ samādiyāmīti
  vuttattā na pana akappiyattā bhikkhusaṅghena apaloketvā
  dinnaṁpi na gahetabbaṁ. Yaṁ pana bhikkhu attano santakaṁ deti taṁ
  bhikkhudattiyaṁ nāma vaṭṭati paṁsukūlaṁ pana na hoti. Evaṁ santepi
  dhutaṅgaṁ na bhijjati. Bhikkhūnaṁ dema therānaṁ demāti vutte
  pana paṁsukūlikānaṁpi vaṭṭati. Idaṁ vatthaṁ saṅghassa dema iminā
-------------------------------------------------
[page 255]
  Upāhanatthavikapattatthavikāayogāṁsavaddhakādīni karontūti dinnaṁpi
  vaṭṭati. Pattatthavikādīnaṁ atthāya dinnāni bahūni honti cīvaratthāyapi
  pahonti tato cīvaraṁ katvā pārupituṁ vaṭṭati. Sace pana saṅgho
  bhājitātirittāni vatthāni chinditvā upāhanatthavikādīnaṁ atthāya
  bhājeti tato gahetuṁ na vaṭṭati. Sāmikehi vicāritameva hi
  vaṭṭati na itaraṁ. Paṁsukūlikasaṅghassa dhamakarakapaṭādīnaṁ atthāya
  demāti vuttepi gahetuṁ vaṭṭati. Parikkhāro nāma paṁsukūlikānaṁpi
  icchitabbo yaṁ tattha atirekaṁ hoti taṁ cīvarepi upanetuṁ
  vaṭṭati. Suttaṁ saṅghassa denti paṁsukūlikehipi gahetabbaṁ. Ayaṁ
  tāva vihāraṁ pavisitvā imāni cīvarāni saṅghassa dammīti dinnesu
  vinicchayo sace pana bahiupacārasīmāya addhānapaṭipanne bhikkhū
  disvā saṅghassa dammīti saṅghattherassa vā saṅghanavakassa vā āroceti
  sacepi yojanaṁ pharitvā parisā ṭhitā honti ekabaddhā sabbesaṁ
  pāpuṇāti ye pana dvādasahi hatthehi parisaṁ asampattā tesaṁ
  na pāpuṇāti. Ubhatosaṅghassa detīti ettha ubhatosaṅghassa
  dammīti vuttepi dvedhāsaṅghassa dammi dvinnaṁ saṅghānaṁ dammi
  bhikkhusaṅghassa ca bhikkhunīsaṅghassa ca dammīti vuttepi ubhatosaṅghassa
  dinnameva hoti. Upaḍḍhaṁ dātabbanti dve bhāge same katvā
  eko dātabbo. Ubhatosaṅghassa ca tuyhañca dammīti vutte sace
  dasa bhikkhū ca dasa bhikkhuniyo ca honti ekavīsatipaṭiviṁse katvā
  eko puggalassa dātabbo dasa bhikkhusaṅghassa dasa bhikkhunīsaṅghassa
-------------------------------------------------
[page 256]
  Yena puggaliko laddho so saṅghatopi attano vassaggena gahetuṁ
  labhati. Kasmā. Ubhatosaṅghagahaṇena gahitattā. Ubhatosaṅghassa ca
  cetiyassa ca dammīti vuttepi eseva nayo. Idha pana cetiyassa
  saṅghato pāpuṇanakakoṭṭhāso nāma natthi ekapuggalassa
  pattakoṭṭhāsasamova koṭṭhāso hoti. Ubhatosaṅghassa ca tuyhañca
  cetiyassa cāti vutte pana dvāvīsatikoṭṭhāse katvā dasa bhikkhūnaṁ
  dasa bhikkhunīnaṁ eko puggalassa eko cetiyassa dātabbo
  tattha puggalo saṅghatopi attano vassaggena puna gahetuṁ labhati
  cetiyassa ekoyeva. Bhikkhusaṅghassa ca bhikkhunīnañca dammīti vutte
  pana na majjhe bhinditvā dātabbaṁ bhikkhū ca bhikkhuniyo ca
  gaṇetvā dātabbaṁ. Bhikkhusaṅghassa ca bhikkhunīnañca tuyhañcāti
  vutte pana puggalo visuṁ na labhati pāpuṇanaṭṭhānato ekameva
  labhati. Kasmā. Bhikkhusaṅghagahaṇena gahitattā. Bhikkhusaṅghassa ca
  bhikkhunīnañca tuyhañca cetiyassa cāti vuttepi cetiyassa
  ekapuggalapaṭiviṁso labbhati puggalassa visuṁ na labbhati tasmā
  ekaṁ cetiyassa datvā avasesaṁ bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaṇetvā
  bhājetabbaṁ. Bhikkhūnañca bhikkhunīnañca dammīti vuttepi majjhe
  bhinditvā na dātabbaṁ puggalagaṇanāya eva vibhajitabbaṁ. Bhikkhūnañca
  bhikkhunīnañca tuyhañca bhikkhūnañca bhikkhunīnañca cetiyassa ca
  bhikkhūnañca bhikkhunīnañca tuyhañca cetiyassa cāti evaṁ vuttepi
  cetiyassa ekapaṭiviṁso labbhati puggalassa visuṁ natthi bhikkhū ca
-------------------------------------------------
[page 257]
  Bhikkhuniyo ca gaṇetvā eva bhājetabbaṁ. Yathā ca bhikkhusaṅghaṁ ādiṁ
  katvā nayo nīto evaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ ādiṁ katvāpi netabbo.
  Bhikkhusaṅghassa ca tuyhañcāti vutte puggalassa visuṁ na labbhati
  vassaggeneva gahetabbaṁ. Bhikkhusaṅghassa ca cetiyassa cāti vutte
  pana cetiyassa visuṁ paṭiviṁso labbhati. Bhikkhusaṅghassa ca tuyhañca
  cetiyassa cāti vuttepi cetiyasseva labbhati na puggalassa.
  Bhikkhūnañca tuyhañcāpi vuttepi visuṁ na labbhati. Bhikkhūnañca
  cetiyassa cāti vutte pana cetiyassa labbhati. Bhikkhūnañca tuyhañca
  cetiyassa cāti vuttepi cetiyasseva visuṁ labbhati na puggalassa.
  Bhikkhunīsaṅghaṁ ādiṁ katvāpi evameva yojetabbaṁ. Pubbepi buddhappamukhassa
  ubhatosaṅghassa dānaṁ denti bhagavā majjhe nisīdati dakkhiṇato
  bhikkhū vāmato bhikkhuniyo nisīdanti bhagavā ubhinnaṁ saṅghatthero
  tadā bhagavā attanā laddhapaccaye attanāpi paribhuñjati bhikkhūnaṁpi
  dāpeti. Etarahi pana paṇḍitamanussā sadhātukaṁ paṭimaṁ vā
  cetiyaṁ vā ṭhapetvā buddhappamukhassa ubhatosaṅghassa dānaṁ denti.
  Paṭimāya vā cetiyassa vā purato ādhārake pattaṁ ṭhapetvā
  dakkhiṇodakaṁ datvā buddhānaṁ demāti tattha yaṁ paṭhamaṁ khādanīyaṁ
  bhojanīyaṁ denti vihāraṁ vā āharitvā idaṁ cetiyassa demāti
  piṇḍapātañca mālāgandhādīni ca denti tattha kathaṁ
  paṭipajjitabbanti. Mālāgandhādīni tāva cetiye āropetabbāni
  vatthehi paṭākā telena padīpā kātabbā piṇḍapātamadhuphāṇitādīni
-------------------------------------------------
[page 258]
  Pana yo nibaddhaṁ cetiyapaṭijaggiko hoti pabbajito vā gahaṭṭho
  vā tassa dātabbāni nibaddhajaggike asati āhaṭabhattaṁ ṭhapetvā
  vattaṁ katvā paribhuñjituṁ vaṭṭati. Upakaṭṭhe kāle bhuñjitvā
  pacchāpi vattaṁ kātuṁ vaṭṭatiyeva. Mālāgandhādīsu ca yaṅkiñci
  idaṁ haritvā cetiyapūjaṁ karothāti vutte dūrepi haritvā pūjetabbaṁ.
  Bhikkhusaṅghassa harāti vuttepi haritabbaṁ. Sace pana ahaṁ piṇḍāya
  carāmi āsanasālāya bhikkhū atthi te harissantīti vutte
  bhante tuyhaṁyeva dammīti vadati bhuñjituṁ vaṭṭati. Atha pana
  bhikkhusaṅghassa dassāmīti harantassa gacchato antarāva kālo
  upakaṭṭho hoti attano pāpetvā bhuñjituṁ vaṭṭati. Vassaṁ
  vutthasaṅghassa detīti vihāraṁ pavisitvā imāni cīvarāni vassaṁ
  vutthasaṅghassa dammīti deti. Yāvatikā bhikkhū tasmiṁ āvāse vassaṁ
  vutthāti yattakā vassacchedaṁ akatvā purimavassaṁ vutthā tehi
  bhājetabbaṁ aññesaṁ na pāpuṇāti. Disā pakkantassāpi sati
  gāhake yāva kaṭhinassa ubbhārā dātabbaṁ. Anatthate pana kaṭhine
  antohemante evañca vatvā dinnaṁ pacchimavassaṁ vutthānaṁpi
  pāpuṇātīti lakkhaṇaññū vadanti. Aṭṭhakathāsu panetaṁ na vicāritaṁ.
  Sace pana bahiupacārasīmāyaṁ ṭhito vassaṁ vutthasaṅghassa dammīti vadati
  sampattānaṁ sabbesaṁ pāpuṇāti. Atha asukavihāre vassaṁ
  vutthasaṅghassāti vadati tattha vassaṁ vutthānameva yāva kaṭhinassubbhārā
  pāpuṇāti. Sace pana gimhānaṁ paṭhamadivasato paṭṭhāya evaṁ
-------------------------------------------------
[page 259]
  Vadati tatra sammukhībhūtānaṁ sabbesaṁ pāpuṇāti. Kasmā.
  Piṭṭhisamaye uppannattā. Antovasseyeva vassaṁ vasantānaṁ
  dammīti vutte chinnavassā na labhanti vassaṁ vasantāva labhanti.
  Cīvaramāse pana vassaṁ vasantānaṁ dammīti vutte pacchimikāya
  vassūpagatānaṁyeva pāpuṇāti purimikāya vassūpagatānañca chinna-
  vassānañca na pāpuṇāti. Cīvaramāsato paṭṭhāya yāva hemantassa
  pacchimo divaso tāva vassāvāsiyaṁ demāti vutte kaṭhinaṁ atthataṁ
  vā hotu anatthataṁ vā atītavassaṁ vutthānameva pāpuṇāti.
  Gimhānaṁ paṭhamadivasato paṭṭhāya vutte pana mātikā āropetabbā
  atītavassāvāsassa pañca māsā atikkantā anāgato cātum-
  māsaccayena bhavissati kataravassāvāsassa desīti. Sace atītavassaṁ
  vutthānaṁ dammīti vadati taṁ antovassaṁ vutthānameva pāpuṇāti.
  Disā pakkantānaṁpi sabhāvā gaṇhituṁ labhanti. Sace anāgate
  vassāvāsīnaṁ dammīti taṁ ṭhapetvā vassūpanāyikadivase gahetabbaṁ.
  Atha agutto vihāro corabhayaṁ atthi na sakkā ṭhapetuṁ gaṇhitvā
  vā āhiṇḍitunti vutte sampattānaṁ dammīti vadati bhājetvā
  gahetabbaṁ. Sace vadati ito me bhante tatiye vasse
  vassāvāsīnaṁ yaṁ na dinnaṁ taṁ dammīti tasmiṁ antovasse vutthabhikkhūnaṁ
  pāpuṇāti. Sace te disā pakkantā añño vissāsiko
  gaṇhāti dātabbaṁ. Atha ekoyeva avasiṭṭho sesā kālakatā
  sabbaṁ ekasseva pāpuṇāti. Sace ekopi natthi saṅaghikaṁ hoti
-------------------------------------------------
[page 260]
  Taṁ sammukhībhūtehi bhājetabbaṁ. Ādissa detīti ādisitvā paricchinditvā
  deti. Yāguyātiādīsu ayamattho yāguyā vā .pe. Bhesajje
  vā ādissa deti. Tatrāyaṁ yojanā bhikkhū ajjatanāya vā
  svātanāya vā yāguyā nimantetvā tesaṁ gharaṁ paviṭṭhānaṁ yāguṁ
  deti yāguṁ datvā pītāya yāguyā imāni cīvarāni yehi mayhaṁ
  yāgu pītā tesaṁ dammīti deti. Yehi nimantitehi yāgu pītā
  tesaṁyeva pāpuṇāti. Yehi pana bhikkhācāravattena gharadvārena
  gacchantehi vā gharaṁ paviṭṭhehi vā yāgu laddhā yesaṁ vā
  āsanasālato pattaṁ āharitvā manussehi nītā yesaṁ vā therehi
  pesitā tesaṁ na pāpuṇāti. Sace pana nimantitabhikkhūhi saddhiṁ
  aññepi bhikkhū bahū āgantvā antogehañca bahigehañca pūretvā
  nisinnā honti dāyako ce evaṁ vadati nimantitā vā hontu
  animantitā vā yesaṁ mayā yāgu dinnā sabbesaṁ imāni
  vatthāni hontūti sabbesaṁ pāpuṇanti. Yehi pana therānaṁ
  hatthato yāgu laddhā tesaṁ na pāpuṇanti. Atha so yehi
  mayhaṁ yāgu pītā sabbesaṁ hontūti vadati sabbesaṁ pāpuṇanti.
  Bhattakhādanīyesupi eseva nayo. Cīvare vāti pubbepi yena vassaṁ
  vāsetvā bhikkhūnaṁ cīvaraṁ dinnapubbaṁ hoti so ce bhikkhū bhojetvā
  vadati yesaṁ mayā pubbe cīvaraṁ dinnaṁ tesaṁyeva imaṁ cīvaraṁ vā
  sappimadhuphāṇitādīni vā hontūti sabbaṁ tesaṁyeva pāpuṇāti.
  Senāsane vāti yo mayā kārite vihāre vā pariveṇe vā vasati
-------------------------------------------------
[page 261]
  Tassidaṁ hotūti vutte tasseva hoti. Bhesajje vāti mayaṁ kālena
  kālaṁ therānaṁ sappiādīni bhesajjāni dema yehi tāni laddhāni
  tesaṁyevidaṁ hotūti vutte tesaṁyeva hoti. Puggalassa detīti imaṁ
  cīvaraṁ itthannāmassa dammīti evaṁ parammukhā vā pādamūle ṭhapetvā
  imaṁ bhante tumhākaṁ dammīti evaṁ sammukhā vā deti. Sace pana
  idaṁ tumhākañca tumhākaṁ antevāsikānañca dammīti evaṁ vadati
  therassa ca antevāsikānañca pāpuṇāti. Uddesaṁ gahetuṁ āgato
  gahetvā gacchanto ca atthi tassāpi pāpuṇāti. Tumhehi
  saddhiṁ nivaddhacārikabhikkhūnaṁ dammīti vutte uddesantevāsikānaṁ vattaṁ
  katvā uddesaparipucchādīni gahetvā vicarantānaṁ sabbesaṁ pāpuṇāti.
  Ayaṁ puggalassa detīti imasmiṁ pade vinicchayo. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                  Cīvarakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 262]
                    Campeyyakkhandhakavaṇṇanā
                        --------
      campeyyakkhandhake. Gaggarāya pokkharaṇiyā tīreti gaggaranāmikāya
  itthiyā kāritāya pokkharaṇiyā tīre. Tantibaddhoti tasmiṁ āvāse
  kattabbattā tantipaṭibaddho. Ussukkampi akāsi yāguyātiādīsu
  manussehi āgantukesu āgatesu ācikkheyyāthāti vuttaṭṭhāneyeva
  ussukkaṁ kātuṁ vaṭṭati na avuttaṭṭhāne. Gaccha tvaṁ bhikkhūti
  satthā tassa bhikkhuno tattheva senāsanaṁ sappāyanti addasa
  tenevāha tattheva vāsabhagāme nivāsaṁ kappehīti. Adhammena
  vaggakammaṁ karontītiādīnaṁ parato pāliyaṁyeva nānākaraṇaṁ āgamissati.
  Aññatrāpi dhammā kammaṁ karontīti aññatrāpi dhammā kammaṁ karonti
  ayameva vā pāṭho bhūtena vatthunā kataṁ dhammena kataṁ nāma
  hoti tathā na karontīti attho. Aññatrāpi vinayā kammaṁ
  aññatrāpi satthusāsanā kammanti etesupi eseva nayo. Ettha
  pana vinayoti codanā sāraṇā ca. Satthusāsananti ñattisampadā
  anussāvanasampadā ca tāhi vinā kammaṁ karontīti attho.
  Paṭikkuṭṭhakatanti paṭikkuṭṭhañceva katañca. Yaṁ aññesu
  paṭikkosantesu kataṁ taṁ paṭikkuṭṭhañceva hoti katañca tādisaṁpi kammaṁ
  karontīti attho. Chayimāni bhikkhave kammāni
-------------------------------------------------
[page 263]
  Adhammakammantiādīsu pana dhammoti pāliyā adhivacanaṁ. Tasmā yaṁ yathāvuttāya
  pāliyā na karīyati taṁ adhammakammanti veditabbaṁ. Ayamettha
  saṅkhepo. Vitthāro pana pāliyaṁyeva āgato. So ca kho
  ñattidutiyañatticatutthakammānaṁyeva vasena. Yasmā pana ñattikamme
  ñattidutiyañatticatutthesu viya hāpanaṁ vā aññathākaraṇaṁ vā natthi
  apalokanakammañca sāvetvāva karīyati tasmā tāni pāliyaṁ
  na dassitāni. Tesaṁ sabbesaṁpi kammānaṁ vinicchayaṁ parato
  vaṇṇayissāma. Idāni yadidaṁ chaṭṭhaṁ dhammena samaggakammaṁ nāma
  taṁ yehi saṅghehi kātabbaṁ tesaṁ pabhedaṁ dassetuṁ pañca saṅghātiādi
  vuttaṁ. Kammappattoti kammaṁ patto kammayutto kammāraho
  na kiñci kammaṁ kātuṁ nārahatīti attho. Catuvaggakaraṇañce
  bhikkhave kammaṁ bhikkhunīcatutthotiādi parisato kammavipattidassanatthaṁ
  vuttaṁ. Tattha ukkhittakagahaṇena kammanānāsaṁvāsako gahito.
  Nānāsaṁvāsakagahaṇena laddhinānāsaṁvāsako. Nānāsīmāya ṭhitacatutthoti
  sīmantarikāya vā bahisīmāya vā hatthapāse ṭhitenāpi saddhiṁ catuvaggo
  hutvāti attho. Pārivāsikacatutthotiādi parivāsādikammānaṁyeva
  parisato vipattidassanatthaṁ vuttaṁ. Tesaṁ vinicchayaṁ parato
  vaṇṇayissāma. Ekaccassa bhikkhave saṅghassa majjhe paṭikkosanā
  rūhatītiādi paṭikkuṭṭhakatakammassa kuppākuppabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ.
  Pakatattassāti avipannasīlassa pārājikaṁ anajjhāpannassa.
  Anantarikassāti attano anantaraṁ nisinnassa. Dvemā bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 264]
  Nissāraṇātiādi vatthuto kammānaṁ kuppākuppabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ.
  Tattha appatto nissāraṇaṁ tañce saṅgho nissāreti sunissāritoti
  idaṁ pabbājanīyakammaṁ sandhāya vuttaṁ. Pabbājanīyakammena hi vihārato
  nissāreti tasmā taṁ nissāraṇāti vuccati. Tañcesa yasmā
  kuladūsako na hoti tasmā āveṇikena lakkhaṇena appatto
  yasmā panassa ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyyāti
  vuttaṁ tasmā sunissārito hoti. Tañce saṅgho nissāretīti
  sace saṅgho tajjanīyakammādivasena nissāreti so yasmā tattha
  tiṇṇaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṁ kareyya
  eko bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako
  saṅghe adhikaraṇakārako eko bālo hoti abyatto āpattibahulo
  anapadāno eko gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehīti
  evaṁ ekenapi aṅgena nissāraṇā anuññātā tasmā sunissārito.
  Osāraṇāti pavesanā. Tattha tañce saṅgho osāretīti upasampada-
  kammavasena paveseti. Dosāritoti sahassakkhattuṁpi upasampādito
  anupasampannova hoti. Ācariyupajjhāyā ca sātisārā tathā
  seso kārakasaṅgho na koci āpattito muccati. Iti ime
  ekādasa abhabbapuggalā dosāritāva. Hatthacchinnādayo pana
  dvattiṁsa suosāritā upasampāditā upasampannāva honti na
  te labbhā kiñci vattuṁ. Ācariyupajjhāyā pana kārakasaṅgho ca
  sātisārā na koci āpattito muccati.
-------------------------------------------------
[page 265]
      Idha pana bhikkhave bhikkhussa na hoti āpatti daṭṭhabbāti-
  ādi abhūtavatthuvasena adhammakammaṁ bhūtavatthuvasena dhammakammañca
  dassetuṁ vuttaṁ. Tattha paṭinissajjetāti paṭinissajjitabbā.
  Upālipañhesupi vatthuvaseneva dhammādhammakammaṁ vibhattaṁ. Tattha dve
  nayā ekamūlako ca dvimūlako ca. Ekamūlako uttānoyeva.
  Dvimūlake yathā sativinayo amūḷhavinayena saddhiṁ ekā pucchā katā
  evaṁ amūḷhavinayādayopi tassa pāpiyasikādīhi. Avasāne pana
  upasampadārahaṁ upasampādetīti ekameva padaṁ hoti. Parato
  bhikkhūnaṁpi sativinayaṁ ādiṁ katvā ekekena saddhiṁ sesapadāni yojitāni.
  Idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārakotiādi adhammena vaggaṁ
  adhammena samaggaṁ dhammena vaggaṁ dhammapaṭirūpakena vaggaṁ dhammapaṭirūpakena
  samagganti imesaṁ vasena cakkaṁ bandhitvā tajjanīyādīsu sattasu kammesu
  sapaṭippassaddhīsu vipattidassanatthaṁ vuttaṁ. Tattha anapadānoti
  apadānavirahito. Apadānaṁ vuccati paricchedo. Āpattipariccheda-
  virahitoti attho. Tato paraṁ paṭikkuṭṭhakatakammappabhedaṁ dassetuṁ
  sāyeva pāli akataṁ kammantiādīhi saṁsandetvā vuttā. Tattha
  na kiñci pālianusārena na sakkā vedituṁ tasmā vaṇṇanaṁ
  na vitthārayimhāti.
                Campeyyakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 266]
                     Kosambikkhandhakavaṇṇanā
                        --------
      kosambikkhandhake. Taṁ bhikkhuṁ āpattiyā adassane ukkhipiṁsūti
  ettha ayaṁ anupubbīkathā dve kira bhikkhū ekasmiṁ āvāse
  vasanti vinayadharo ca suttantiko ca. Tesu suttantiko bhikkhu
  ekadivasaṁ vaccakuṭiṁ paviṭṭho ācamanaudakāvasesaṁ bhājane ṭhapetvā
  nikkhami. Vinayadharo pacchā paviṭṭho taṁ udakaṁ disvā nikkhamitvā
  taṁ bhikkhuṁ pucchi āvuso tayā idaṁ udakaṁ ṭhapitanti. Āma
  āvusoti. Tvaṁ ettha āpattibhāvaṁ na jānāsīti. Āma
  na jānāmīti. Hoti āvuso ettha āpattīti. Sace hoti
  desissāmīti. Sace pana te āvuso asañcicca asatiyā kataṁ
  natthi āpattīti. So tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhī ahosi.
  Vinayadharopi attano nissitakānaṁ ayaṁ suttantiko āpattiṁ
  āpajjamānopi na jānātīti ārocesi. Te tassa nissitake disvā
  tumhākaṁ upajjhāyo āpattiṁ āpajjitvāpi āpattibhāvaṁ na jānātīti
  āhaṁsu. Te āgantvā upajjhāyassa ārocesuṁ. So evamāha
  ayaṁ vinayadharo pubbe anāpattīti vatvā idāni āpattīti vadati
  musāvādī esoti. Te gantvā tumhākaṁ upajjhāyo musāvādīti
  evaṁ aññamaññaṁ kalahaṁ vaḍḍhayiṁsu. Tato vinayadharo okāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 267]
  Labhitvā tassa āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ akāsi.
  Tena vuttaṁ taṁ bhikkhuṁ āpattiyā adassane ukkhipiṁsūti. Bhinno
  bhikkhusaṅgho bhinno bhikkhusaṅghoti ettha na tāva bhinno apica
  kho yathā deve vuṭṭhe idāni sassaṁ nipphannanti vuccati avassaṁ
  hi taṁ nipphajjissati evameva iminā kāraṇena āyatiṁ avassaṁ
  bhijjissati. So ca kho kalahavasena na saṅghabhedavasena tasmā
  bhinnoti vuttaṁ. Sambhavātthavasena 1- cettha āmeṇḍitaṁ veditabbaṁ.
  Etamatthaṁ bhāsitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti kasmā evaṁ bhāsitvā
  pakkāmi. Sace hi bhagavā ukkhepake vā akāraṇena tumhehi
  so bhikkhu ukkhittoti vadeyya ukkhittānuvattake vā tumhe
  āpattiṁ āpannāti vadeyya etesaṁ bhagavā pakkho etesaṁ
  bhagavā pakkhoti vatvā āghātaṁ bandheyyuṁ tasmā tantimeva
  ṭhapetvā etamatthaṁ bhāsitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Attanāva
  attānanti ettha yo saṅghena ukkhepanīyakammānaṁ adhammavādīnaṁ
  pakkhe nisinno tumhe kiṁ bhaṇathāti tesañca itaresañca laddhiṁ
  sutvā ime adhammavādino itare dhammavādinoti cittaṁ
  uppādeti ayaṁ tesaṁ majjhe nisinnova tesaṁ nānāsaṁvāsako hoti
  kammaṁ kopeti itaresampi hatthapāsaṁ anāgatattā kopeti.
  Evaṁ attanāva attānaṁ nānāsaṁvāsakaṁ karoti. Samānasaṁvāsakanti
  etthāpi yo adhammavādīnaṁ pakkhe nisinno adhammavādino ime
  itare dhammavādinoti tesaṁ majjhe pavisati yattha vā tattha vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sambhamātthavasenāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Pakkhe nisinno ime dhammavādinoti gaṇhāti ayaṁ attanāva
  attānaṁ samānasaṁvāsakaṁ karotīti veditabbo. Kāyakammaṁ
  vacīkammanti ettha kāyena paharantā kāyakammaṁ upadaṁsenti pharusaṁ
  vadantā vacīkammaṁ upadaṁsentīti veditabbā. Hatthaparāmāsaṁ karontīti
  kodhavasena hatthehi aññamaññaṁ parāmasanaṁ karonti. Adhammiyamāneti
  adhammiyāni kiccāni kurumāne. Asammodikāya vattamānāyāti
  sammodikāya avattamānāya. Ayameva vā pāṭho. Sammodana-
  kathāya avattamānāyāti attho. Ettāvatā na aññamaññanti
  ettha dve pantiyo katvā upacāraṁ muñcitvā nisīditabbaṁ.
  Dhammiyamāne pana pakkhe sammodikāya vattamānāya āsanantarikāya
  nisīditabbaṁ ekekaṁ āsanaṁ antaraṁ katvā nisīditabbaṁ. Mā
  bhaṇḍanantiādīsu akatthāti pāṭhasesaṁ gahetvā mā bhaṇḍanaṁ
  akatthāti evaṁ attho daṭṭhabbo. Adhammavādīti ukkhittānuvattakesu
  aññataro. Ayaṁ pana bhikkhu bhagavato atthakāmo. Ayaṁ
  kirassa adhippāyo ime bhikkhū kodhābhibhūtā satthuvacanaṁ na
  gaṇhanti mā bhagavā ete ovadanto kilamitthāti tasmā
  evamāha. Bhagavā pana pacchāpi saññaṁ labhitvā oramissantīti
  tesaṁ anukampāya atītavatthuṁ āharitvā kathesi. Tattha anatthatoti
  anattho ato. Etasmā me purisā anatthoti vuttaṁ hoti.
  Athavā anatthatoti anatthado. Sesaṁ pākaṭameva. Puthusaddoti-
  ādigāthāsu pana puthu mahā saddo assāti puthusaddo.
-------------------------------------------------
[page 269]
  Samajanoti ekasadiso jano. Sabbo cāyaṁ bhaṇḍanakārakajano
  samantato saddanicchāraṇena puthusaddo ceva sadiso cāti vuttaṁ
  hoti. Na bālo koci maññathāti tattha koci ekopi ahaṁ
  bāloti maññittha sabbepi paṇḍitamāninoyeva. Nāññaṁ bhiyyo
  amaññarunti koci ekopi ahaṁ bāloti ca na maññittha bhiyyo ca
  saṅghasmiṁ bhijjamāne aññaṁpi ekaṁ mayhaṁ kāraṇā saṅgho bhijjatīti
  idaṁ kāraṇaṁ na maññitthāti attho. Parimuṭṭhāti muṭṭhassatino.
  Vācāgocarabhāṇinoti rākārassa rassādeso kato vācāgocarā
  na satipaṭṭhānādigocarā bhāṇinoti. Kathaṁ bhāṇino. Yāvicchanti
  mukhāyāmanti yāva mukhaṁ pasāretuṁ icchanti tāva pasāretvā
  bhāṇino ekopi saṅghagāravena mukhasaṅkocanaṁ na karotīti attho.
  Yena nītāti yena kalahena imaṁ nilajjabhāvaṁ nītā. Na taṁ vidūti
  taṁ na jānanti evaṁ sādīnavo ayanti. Ye ca taṁ upanayhantīti
  taṁ akkocchi ayaṁ mantiādikaṁ ākāraṁ ye upanayhanti.
  Sanantanoti porāṇo. Pareti paṇḍite ṭhapetvā tato aññe
  bhaṇḍanakārakā pare nāma. Te ettha saṅghamajjhe kalahaṁ
  karontā mayaṁ yamāmhase uparamāma nassāma satataṁ samitaṁ
  maccusantikaṁ gacchāmāti na jānantiyeva. Ye ca tattha vijānantīti
  ye ca tattha paṇḍitā mayaṁ maccusamīpaṁ gacchāmāti vijānanti.
  Tato sammanti medhagāti evaṁ hi te jānantā yonisomanasikāraṁ
  uppādetvā medhagānaṁ kalahānaṁ vūpasamāya paṭipajjanti. Aṭṭhicchiddāti
-------------------------------------------------
[page 270]
  Ayaṁ gāthā brahmadattañca dīghāvukumārañca sandhāya vuttā.
  Tesaṁpi hoti saṅgati kasmā tumhākaṁ na hoti. Yesaṁ vo neva
  mātāpitūnaṁ aṭṭhīni chinnāni pāṇāni hatāni na gavāssa
  dhanāni haṭāni. Sace labhethātiādigāthā paṇḍitasahāyassa ca
  bālasahāyassa ca vaṇṇāvaṇṇadīpanatthaṁ vuttā. Abhibhuyya sabbāni
  parissayānīti pākaṭaparissaye ca paṭicchannaparissaye ca abhibhavitvā
  tena saddhiṁ attamanova satimā careyya. Rājāva raṭṭhaṁ vijitanti
  yathā attano vijitaṁ raṭṭhaṁ mahājanakarājā ca arindamamahārājā ca
  pahāya ekakā cariṁsu evaṁ careyyāti attho. Mātaṅgaraññeva
  nāgoti mātaṅgo araññeva nāgo. Mātaṅgoti hatthī vuccati.
  Nāgoti mahantādhivacanametaṁ. Yathā hi mātuposako mātaṅgo
  nāgo araññe ekakova cari na ca pāpāni akāsi yathā ca
  pārileyyako evaṁ eko care na ca pāpāni kayirāti vuttaṁ
  hoti. Pārileyyake viharati rakkhitavanasaṇḍeti pārileyyakaṁ
  upanissāya rakkhitavanasaṇḍe viharati. Hatthināgoti mahāhatthī.
  Hatthikalabhehīti hatthipotakehi. Hatthicchāpehīti khīrapakehi daharapotakehi.
  Chinnaggānīti tehi purato purato gacchantehi chinnaggāni
  khāyitāvasesāni khāṇusadisāni tiṇāni khādati. Obhaggobhagganti tena
  hatthināgena uccaṭṭhānato bhañjitvā pātitaṁ. Assa sākhābhaṅganti
  etassa santakaṁ sākhābhaṅgaṁ te khādanti. Āvilānīti tehi
  paṭhamataraṁ otaritvā pivantehi ālulitāni kaddamodakāni pivati.
-------------------------------------------------
[page 271]
  Ogāhāti titthato. Nāgassa nāgenāti hatthināgassa buddhanāgena.
  Īsādantassāti rathaīsāsadisadantassa. Yadeko ramatī vaneti
  yasmā buddhanāgo viya ayaṁpi hatthināgo eko pavivitto vane
  ramati tasmāssa nāgassa nāgena cittaṁ sameti ekībhāvaratiyā
  ekasadisaṁ hotīti attho. Yathābhirantaṁ viharitvāti ettha temāsaṁ
  bhagavā tattha vihāsīti veditabbo. Ettāvatā kosambikehi kira
  ubbāḷho bhagavā temāsaṁ araññaṁ pavisitvā vasatīti sabbattha
  kathā patthaṭā ahosi. Athakho kosambikā upāsakāti athakho
  imaṁ kathāsallāpaṁ sutvā kosambivāsino upāsakā. Adhammaṁ dhammoti-
  ādīni aṭṭhārasa bhedakaravatthūni saṅghabhedakkhandhake vaṇṇayissāma.
  Ādāyanti laddhipāraṁ. Vivittanti suññaṁ. Taṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ
  osāretvāti taṁ gahetvā nissīmaṁ gantvā āpattiṁ desāpetvā
  kammavācāya osāretvā. Tāvadeva uposathoti taṁ divasameva
  uposathakkhandhake vuttanayena sāmaggīuposatho kātabbo. Amūlā
  mūlaṁ gantvāti na mūlā mūlaṁ gantvā. Taṁ vatthuṁ avinicchanīti
  attho. Ayaṁ vuccati upāli saṅghasāmaggī atthāpetā byañjanupetāti
  atthato apagatā saṅghasāmaggīti imaṁ pana byañjanamattaṁ
  upetā. Saṅghassa kiccesūti saṅghassa karaṇīyesu uppannesu.
  Mantanāsūti vinayamantanāsu. Atthesu jātesūti vinayātthesu
  uppannesu. Vinicchayesūti tesaṁyeva atthānaṁ vinicchayesu. Mahatthikoti
  mahāupakāro. Paggahārahoti paggahituṁ yutto. Anānuvajjo
-------------------------------------------------
[page 272]
  Paṭhamena sīlatotiādimhiyeva tāva sīlato na upavajjo.
  Avekkhitācāroti apekkhitācāro ālokite vilokite sampajānakārīti-
  ādinā nayena upaparikkhitācāro. Aṭṭhakathāsu pana appaṭic-
  channācāroti vuttaṁ. Visayhāti abhibhavitvā. Anuyyuttaṁ bhaṇanti
  anuyyuttaṁ anupagataṁ bhaṇanto. Yasmā hi so anuyyuttaṁ bhaṇati
  usuyyāya vā agatigamanavasena vā kāraṇā apagataṁ na bhaṇati
  tasmā atthaṁ na hāpeti. Usuyyāya pana agatigamanavasena vā
  bhaṇanto atthaṁ hāpeti kāraṇaṁ na vadati parisagato chambhati
  ceva vedhati ca yo īdiso na hoti ayaṁ paggahārahoti
  dasseti. Kiñci bhiyyo tatheva pañhanti gāthā tassattho yatheva
  anuyyuttaṁ bhaṇanto atthaṁ na hāpeti tatheva parisāya majjhe
  pañhaṁ pucchito samāno na ceva pajjhāyati na maṅku hoti.
  Yo hi atthaṁ na jānāti so pajjhāyati yo vattuṁ na sakkoti
  so maṅku hoti. Yo pana atthañca jānāti vattuñca sakkoti
  so na pajjhāyati na maṅku hoti. Kālāgatanti kathetabbayutta-
  kāle āgataṁ. Byākaraṇārahanti pañhassa atthānulomatāya
  byākaraṇānucchavikaṁ. Vacoti vadanto evarūpaṁ vacanaṁ bhaṇantoti
  attho. Rañjetīti toseti. Viññūparisanti viññūnaṁ parisaṁ.
  Ācerakamhi ca saketi attano ācariyavāde. Alaṁ pametunti vīmaṁsituṁ
  taṁ taṁ kāraṇaṁ paññāya tulayituṁ samattho. Paguṇoti kataparicayo
  laddhāsevano. Kathetaveti kathetabbe. Viraddhikovidoti
-------------------------------------------------
[page 273]
  Viruddhaṭṭhānakusalo. Paccatthikā yena vajantīti ayaṁ gāthā yādise
  kathetabbe paguṇo taṁ dassetuṁ vuttā. Ayaṁ hettha attho
  yādisena kathitena paccatthikā ca niggahaṁ gacchanti mahājano ca
  saññāpanaṁ gacchati saññattiavabodhanaṁ gacchatīti attho. Ayañca
  kathento sakaṁ ādāyaṁ attano ācariyavādaṁ na hāpeti. Yasmiṁ
  vatthusmiṁ adhikaraṇaṁ uppannaṁ tadanurūpaṁ anupaghātakaraṁ pañhaṁ byākaramāno
  tādise kathetabbe paguṇo hoti. Dūteyyakammesu alanti
  aṭṭhahi dūtaṅgehi samannāgatattā saṅghassa dūteyyakammesu samattho.
  Saṁ suṭṭhu uggaṇhātīti samuggaho. Idaṁ vuttaṁ hoti yathā
  nāma āhunaṁ āhūti piṇḍaṁ samuggaṇhanti evaṁ pītisomanassa-
  jāteneva cetasā saṅghassa kiccesu samuggaho saṅghakiccesu tassa
  kiccassa paṭiggāhakoti attho. Karaṁ vacoti vacanaṁ karonto.
  Na tena maññatīti tena vacanakaraṇena ahaṁ karomi saṅghabhāraṁ
  nittharāmīti na mānātimānaṁ jappeti. Āpajjati yāvatakesūti
  yattakesu vatthūsu āpattiṁ āpajjamāno āpajjati. Hoti
  yathā ca vuṭṭhitīti tassā ca āpattiyā yathā vuṭṭhānaṁ hoti.
  Ete vibhaṅgāti yesu ca vatthūsu āpajjati yathā ca vuṭṭhānaṁ
  hoti imesaṁ atthānaṁ jotakā ete vibhaṅgā ubhayo assa
  sāgatā suṭṭhu āgatā. Āpattivuṭṭhānapadassa kovidoti āpatti-
  vuṭṭhānakāraṇakusalo. Yāni cācaranti yāni ca bhaṇḍanakārakādīni
  ācaranto tajjanīyakammādivasena nissāraṇaṁ gacchati. Osāraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 274]
  Taṁ vusitassa jantunoti taṁ vattaṁ vusitassa jantuno yā osāraṇā
  kātabbā etampi jānāti. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                 Kosambikkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
       Iti samantapāsādikāya saṁvaṇṇanāya mahāvaggavaṇṇanā samattā.
          Yathā ca vaṇṇanā esā samattā nirupaddavā
          evaṁ sabbe janā santiṁ pappontu nirupaddavanti.
                       ---------
-------------------------------------------------
[page 275]
                      Cullavaggavaṇṇanā
                      -----------
                        cullavagge
                     kammakkhandhakavaṇṇanā
                     ------------
      cullavaggassa paṭhame kammakkhandhake tāva. Paṇḍukalohitakāti
  paṇḍuko ceva lohitako cāti chabbaggiyesu dve janā. Tesaṁ
  nissitakāpi paṇḍukalohitakātveva paññāyanti. Balavā balavaṁ
  paṭimantethāti suṭṭhu balavaṁ paṭivadatha. Alamatthatarā cāti
  samatthatarā. Asammukhā katantiādīsu saṅghadhammavinayapuggalasammukhānaṁ
  vinā kataṁ cuditakaṁ appaṭipucchitvā kataṁ tasseva appaṭiññāya
  kataṁ. Adesanāgāminiyāti pārājikāpattiyā vā saṅghādisesāpattiyā
  vā. Ettha purimesu tīsu tikesu navapadā adhammena kataṁ vaggena
  katanti imehi saddhiṁ ekekaṁ katvā navatikā vuttā. Evaṁ
  sabbepi dvādasatikā honati. Paṭipakkhavasena sukkapakkhesupi eteyeva
  dvādasatikā vuttā. Ananulomikehi gihisaṁsaggehīti pabbajitānaṁ
  ananucchavikehi sahasokitādīhi gihisaṁsaggehi. Na upasampādetabbanti
  upajjhāyena hutvā na upasampādetabbaṁ āgantukānaṁ nissayo
  na dātabbo añño sāmaṇero na gahetabbo. Aññā vā
  tādisikāti āpatti sabhāgā. Pāpiṭṭhatarāti garukatarā. Kammanti
-------------------------------------------------
[page 276]
  Tajjanīyakammaṁ. Kammikāti yehi bhikkhūhi kammaṁ kataṁ. Na
  savacanīyaṁ kātabbanti ahaṁ āyasmantaṁ imasmiṁ vatthusmiṁ savacanīyaṁ
  karomi imamhā āvāsā ekapadaṁpi mā paṭikkami yāva na ca taṁ
  adhikaraṇaṁ vūpasantaṁ hotīti evaṁ yena codito so savacanīyo na
  kātabbo. Na anuvādoti vihārajeṭṭhakaṭṭhānaṁ na kātabbaṁ. Na
  okāsoti karotu me āyasmā okāsaṁ ahantaṁ vattukāmomhīti
  evaṁ okāso na kāretabbo. Na codetabboti vatthunā vā
  āpattiyā vā na codetabbo ayante dosoti na sāretabbo.
  Na sampayojetabbanti aññamaññaṁ yojetvā kalaho na kātabbo.
  Tiṇṇaṁ bhikkhave bhikkhūnantiādi ekenekenāpi aṅgena tajjanīyakammaṁ
  kātuṁ vaṭṭatīti dassanatthaṁ vuttaṁ. Tajjanīyassa hi visesena
  bhaṇḍanakārakattaṁ aṅgaṁ niyasassa abhiṇhāpattikattaṁ pabbājanīyassa
  kuladūsakattaṁ vuttaṁ. Imesu pana tīsu aṅgesu yenakenaci
  sabbānipi kātuṁ vaṭṭati. Yadi evaṁ yaṁ campeyyakkhandhake vuttaṁ
  tajjanīyakammārahassa niyasakammaṁ karoti .pe. Upasampadārahaṁ
  abbheti. Evaṁ kho upāli adhammakammaṁ hoti avinayakammañca.
  Evañca pana saṅgho sātisāro hotīti idaṁ virujjhatīti ce.
  Idañca na virujjhati. Kasmā. Vacanatthanānattato. Tajjanīya-
  kammārahassāti imassa hi vacanassa kammasanniṭṭhānaṁ attho.
  Tiṇṇaṁ bhikkhave bhikkhūnantiādivacanassa aṅgasabhāvo. Tasmā
  yadā saṅghena sannipatitvā idaṁ nāma imassa bhikkhuno kammaṁ
-------------------------------------------------
[page 277]
  Karomāti sanniṭṭhānaṁ kataṁ hoti tadā so kammāraho nāma
  hoti tasmā iminā lakkhaṇena tajjanīyādikammārahassa
  niyasakammādikaraṇaṁ adhammakammañceva avinayakammañcāti veditabbaṁ.
  Yassa pana bhaṇḍanakārakādīsu aṅgesu aññataraṁ aṅgaṁ natthi
  tassa kātuṁ ākaṅkhamāno saṅgho yathānuññātesu aṅgesu ca kammesu
  ca yenakenaci aṅgena yaṅkiñci kammaṁ vavatthapetvā taṁ bhikkhuṁ
  kammārahaṁ katvā kammaṁ kareyya. Ayamettha vinicchayo. Evaṁ
  pubbenāparaṁ sameti. Tattha kiñcāpi tajjanīyakamme
  bhaṇḍanakārakavasena kammavācā vuttā athakho bālassa abyattassa
  āpattibahulassa tajjanīyakammaṁ karontena bālābyattavasena
  kammavācā kātabbā. Evaṁ hi bhūtena vatthunā kataṁ kammaṁ hoti
  na ca aññassa kammassa vatthunā. Kasmā. Yasmā idaṁpi
  anuññātanti. Eseva nayo sabbattha. Aṭṭhārasa sammāvattana-
  vatthūni pārivāsikakkhandhake vaṇṇayissāma. Lomaṁ pātentīti
  pannalomā honti bhikkhū anuvattantīti attho. Netthāraṁ
  vattantīti nittharantānaṁ etanti netthāraṁ. Yena sakkā nissāraṇā
  nittharituṁ taṁ aṭṭhārasavidhaṁ sammā vattantīti attho. Kittakaṁ
  kālaṁ vattaṁ pūretabbanti. Dasa vā vīsaṁ vā divasāni. Imasmiṁ
  hi kammakkhandhake ettakena vattaṁ pūretabbameva hoti.
      Seyyasakavatthusmiṁ. Apissu bhikkhū pakatattāti apissu bhikkhū
  niccabyāvaṭā honti. Sesaṁ tajjanīyakamme vuttasadisameva.
-------------------------------------------------
[page 278]
      Assajipunabbasukavatthuṁ saṅghādisesavaṇṇanāyaṁ vuttaṁ. Kāyikena
  davenātiādīsu panettha kāyiko davo nāma kāyikakīḷā vuccati.
  Sesapadadvayepi eseva nayo. Kāyiko anācāro nāma kāyadvāre
  paññattasikkhāpadavītikkamo vuccati. Sesapadadvayepi eseva nayo.
  Kāyikaṁ upaghātikaṁ nāma kāyadvāre paññattasikkhāpadassa asikkhana-
  bhāvena upahananaṁ vuccati. Nāsanaṁ vināsananti attho.
  Sesapadadvayepi eseva nayo. Kāyiko micchājīvo nāma paṭikkhitta-
  vejjakammādivasena telapacanāriṭṭhapacanādīni. Vācasiko micchājīvo
  nāma gihīnaṁ sāsanasampaṭicchannārocanādīni. Kāyikavācasiko
  micchājīvo nāma tadubhayaṁ. Sesaṁ tajjanīye vuttanayameva.
      Sudhammavatthusmiṁ pana. Anapaloketvāti anāpucchitvā.
  Etadavocāti kinte taṁ gahapati therānaṁ paṭiyattanti sabbaṁ
  vivarāpetvā disvā etaṁ avoca. Ekā ca kho idha natthi yadidaṁ
  tilasaṅguḷikāti yā ayaṁ tilasaṅguḷikā nāma vuccati sā natthīti
  attho. Tassa kira gahapatino vaṁse ādimhi ekā pūvavikati
  ahosi. Tena taṁ thero jātiyā khuṁsetukāmo evamāha. Yadeva
  kiñcīti evaṁ bahubuddhavacanaṁ ratanaṁ pahāya yaṅkiñcideva tilasaṅguḷikavacanaṁ
  bhāsitaṁ. Kukkuṭapotakaudāharaṇena idaṁ dasseti yathā
  so neva kākavassitaṁ na kukkuṭavassitaṁ akāsi evaṁ tayā neva
  bhikkhuvacanaṁ na gihivacanaṁ vuttanti. Asammukhā katantiādayo
  tikā vuttappakārāyeva. Aṅgasamannāgato purimehi asadiso.
-------------------------------------------------
[page 279]
  Gihīnaṁ alābhāyātiādīsu tattha yathā lābhaṁ na labhanti evaṁ
  parisakkanto parakkamanto alābhāya parisakkati nāma. Esa nayo
  anatthādīsu. Tattha anatthoti atthabhaṅgo. Anatthāyāti
  atthavināsāya. Anāvāsoti tasmiṁ ṭhāne avasanaṁ. Gihīnaṁ buddhassa
  avaṇṇanti gihīnaṁ santike buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati. Dhammikaṁ
  paṭissavaṁ na saccāpetīti yathā sacco hoti evaṁ na karoti
  vassāvāsaṁ paṭissuṇitvā na gacchati aññaṁ vā evarūpaṁ na karoti.
  Pañcannaṁ bhikkhavetiādi ekaṅgenapi kammārahabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ.
  Sesamettha uttānatthañceva tajjanīye ca vuttanayameva.
      Channavatthusmiṁ. Āvāsaparamparañca bhikkhave saṁsathāti sabbā-
  vāsesu ca ārocetha. Bhaṇḍanakārakotiādīsu bhaṇḍanādipaccayā
  āpannaṁ āpattiṁ āropetvā tassā adassaneyeva kammaṁ
  kātabbaṁ. Tikā vuttappakārā eva. Sammā vattanāyaṁ panettha
  tecattāḷīsa vattāni. Tattha na anuddhaṁsetabboti na codetabbo.
  Na bhikkhu bhikkhūhīti añño bhikkhu aññehi bhikkhūhi na bhinditabbo.
  Na gihidhajoti odātavatthāni acchinnadasāni pupphadasāni ca na
  dhāretabbāni. Na titthiyadhajoti kusacīrādīni na dhāretabbāni.
  Na āsādetabboti na apasādetabbo. Anto vā bahi vāti
  vihārassa anto vā bahi vā. Na titthiyādi padattayaṁ uttānameva.
  Sesaṁ sabbaṁ pārivāsikakkhandhake vaṇṇayissāma. Sesaṁ tajjanīye
  vuttanayameva. Āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ iminā
-------------------------------------------------
[page 280]
  Sadisameva. Ariṭṭhavatthuṁ khuddakavaṇṇanāyaṁ vuttaṁ. Bhaṇḍanakārakoti-
  ādīsu yaṁ diṭṭhiṁ nissāya bhaṇḍanādīni karoti tassā appaṭinissaggeyeva
  kammaṁ kātabbaṁ. Sesaṁ tajjanīye vuttanayameva. Sammā
  vattanāyaṁpi hi idha tecattāḷīsayeva vattānīti.
                  Kammakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 281]
                    Pārivāsikakkhandhakavaṇṇanā
                        --------
      pārivāsikakkhandhake. Pārivāsikāti parivāsaṁ parivasantā.
  Tattha catubbidho parivāso appaṭicchannaparivāso paṭicchannaparivāso
  suddhantaparivāso samodhānaparivāso cāti. Tesu yo bhikkhave
  aññopi aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ
  ākaṅkhati upasampadaṁ tassa cattāro māse parivāso dātabboti
  evaṁ mahākhandhake vutto titthiyaparivāso appaṭicchannaparivāso nāma.
  Tattha yaṁ vattabbaṁ taṁ suvuttameva. Ayaṁ pana idha anadhippeto.
  Sesā tayo yena saṅghādisesāpattiyo āpannā ceva honti
  paṭicchāditā ca tassa dātabbā. Tesu yaṁ vattabbaṁ taṁ
  samuccayakkhandhake vaṇṇayissāma. Ete pana idha adhippetā.
  Tasmā etesu yaṅkiñci parivāsaṁ parivasantā pārivāsikāti veditabbā.
  Pakatattānaṁ bhikkhūnanti ṭhapetvā navakataraṁ pārivāsikaṁ avasesānaṁ
  antamaso mūlāya paṭikassanārahādīnaṁpi. Abhivādanaṁ paccupaṭṭhānanti
  yaṁ te abhivādanādikaṁ karonti taṁ sādiyanti sampaṭicchanti na
  paṭikkhipantīti attho. Tattha sāmīcikammanti ṭhapetvā
  abhivādanādīni aññassa anucchavikassa vījanavātadānādino
  abhisamācārikassetaṁ adhivacanaṁ. Āsanābhihāranti āsanassa abhiharaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 282]
  Āsanaṁ gahetvā abhigamanaṁ paññāpanameva. Seyyābhihārepi eseva
  nayo. Pādodakanti pādadhovanaudakaṁ. Pādapīṭhanti dhotapādaṭhapanakaṁ.
  Pādakathalikanti adhotapādaṭhapanakaṁ pādaghaṁsanaṁ vā. Āpattidukkaṭassāti
  saddhivihārikādīnaṁpi sādiyantassa dukkaṭameva. Tasmā te tena
  vattabbā ahaṁ vinayakammaṁ karomi mayhaṁ vattaṁ mā karotha
  mā maṁ gāmappavesanaṁ āpucchathāti. Sace saddhā pabbajitā
  kulaputtā tumhe bhante tumhākaṁ vinayakammaṁ karothāti vatvā
  vattaṁ karontiyeva gāmappavesanaṁpi āpucchantiyeva vāritakālato
  paṭṭhāya anāpatti. Mithu yathāvuḍḍhanti pārivāsikesu aññamaññaṁ
  yo yo vuḍḍho tena tena navakatarassa sādituṁ. Pañca
  yathāvuḍḍhanti pakatattehipi saddhiṁ vuḍḍhapaṭipāṭiyā eva pañca
  tasmā pāṭimokkhe uddissamāne hatthapāse nisīdituṁ vaṭṭati.
  Mahāpaccariyaṁ pana pāliyā anisīditvā pāliṁ pahāya hatthapāsaṁ
  amuñcantena nisīditabbanti vuttaṁ. Pārisuddhiuposathe kayiramāne
  saṅghanavakaṭṭhāne nisīditvā tattheva nisinnena attano pāliyā
  pārisuddhiuposatho kātabbo. Mahāpaccariyaṁ pana pāliyā pārisuddhi-
  uposatho kātabboti vuttaṁ. Pavāraṇāyapi saṅghanavakaṭṭhāne nisīditvā
  tattheva nisinnena attano pāliyā pavāretabbaṁ saṅghena gaṇḍiṁ
  paharitvā bhājiyamānaṁ vassikasāṭikaṁpi attano pattaṭṭhāne gahetuṁ
  vaṭṭati. Oṇojananti vissajjanaṁ vuccati. Sace hi pārivāsikassa
  dve tīṇi uddesabhattādīni pāpuṇanti aññā tassa
-------------------------------------------------
[page 283]
  Puggalikabhattapaccāsā hoti. Tāni paṭipāṭiyā gahetvā bhante heṭṭhā
  gāhetha ajja mayhaṁ bhattapaccāsā atthi sve gaṇhissāmīti
  vatvā vissajjetabbāni. Evaṁ tāni punadivasesu gaṇhituṁ labbhati.
  Punadivase sabbapaṭhamaṁ etassa dātabbanti kurundiyaṁ vuttaṁ. Yadi
  pana na gaṇhati na vissajjeti punadivase na labbhati.
  Idaṁ oṇojanaṁ nāma pārivāsikasseva uddissa anuññātaṁ.
  Kasmā. Tassa hi saṅghanavakaṭṭhāne nisinnassa bhattagge
  yāgukhajjakādīni pāpuṇanti vā na vā tasmā so bhikkhācārena
  mā kilamitthāti idamassa saṅgahakaraṇatthaṁ uddissa anuññātaṁ.
  Bhattanti āgatāgatehi vuḍḍhapaṭipāṭiyā gahetvā gantabbaṁ vihāre
  saṅghassa catusālabhattaṁ etaṁ yathāvuḍḍhaṁ labhati. Pāliyā pana
  gantuṁ vā ṭhātuṁ vā na labhati tasmā pālito osakkitvā
  hatthapāse ṭhitena hatthaṁ pasāretvā yathā seno nipatitvā
  gaṇhati evaṁ gaṇhitabbaṁ. Ārāmikasamaṇuddesehi āharāpetuṁ
  na labhati. Sace sayameva āharanti taṁ vaṭṭati. Rañño
  mahāpeḷabhattepi eseva nayo. Catusālabhatte pana sace oṇojanaṁ
  kattukāmo hoti attano atthāya ukkhitte piṇḍe ajja
  me bhattaṁ atthi sve gaṇhissāmīti vattabbaṁ punadivase dve
  piṇḍe labhatīti mahāpaccariyaṁ vuttaṁ. Uddesabhattādīnipi pālito
  osakkitvāva gahetabbāni. Yattha pana nisīdāpetvā parivisanti
  tattha sāmaṇerānaṁ jeṭṭhakena bhikkhūnaṁ saṅghanavakena hutvā nisīditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 284]
  Idāni yā ayaṁ sammā vattanā vuttā. Tattha na
  upasampādetabbanti upajjhāyena hutvā na upasampādetabbaṁ vattaṁ
  nikkhipitvā pana upasampādetuṁ vaṭṭati. Ācariyena hutvā
  kammavācāpi na sāvetabbā aññasmiṁ asati vattaṁ nikkhipitvā
  sāvetuṁ vaṭṭati. Na nissayo dātabboti āgantukānaṁ nissayo
  na dātabbo yehipi pakatiyāva nissayo gahito te vattabbā
  ahaṁ vinayakammaṁ karomi asukattherassa nāma santike nissayaṁ
  gaṇhatha mayhaṁ vattaṁ mā karotha mā maṁ gāmappavesanaṁ
  āpucchathāti. Sace evaṁ vuttepi karontiyeva. Vāritakālato
  paṭṭhāya karontesupissa anāpatti. Na sāmaṇeroti añño
  sāmaṇero na gahetabbo upajjhaṁ datvā gahitasāmaṇerāpi
  vattabbā ahaṁ vinayakammaṁ karomi mayhaṁ vattaṁ mā karotha mā
  maṁ gāmappavesanaṁ āpucchathāti. Sace evaṁ vuttepi karontiyeva.
  Vāritakālato paṭṭhāya karontesupissa anāpatti. Bhikkhunovādaka-
  sammati nāma adhipaccaṭṭhānabhūtā paṭikkhittā tasmā bhikkhu-
  saṅghassa vattabbaṁ bhante ahaṁ vinayakammaṁ karomi bhikkhunovādakaṁ
  jānāthāti. Paṭibalassa vā bhikkhuno bhāro kātabbo. Āgatā
  ca bhikkhuniyo saṅghassa santikaṁ gacchatha saṅgho vo ovāda-
  dāyakaṁ jānissatīti vā ahaṁ vinayakammaṁ karomi asukabhikkhussa
  nāma santikaṁ gacchatha so vo ovādaṁ dassatīti vā vattabbā.
  Sā āpattīti sukkavisaṭṭhiyā parivāse dinne puna sukkavisaṭṭhi
-------------------------------------------------
[page 285]
  Nāpajjitabbā. Aññā vā tādisikāti kāyasaṁsaggādigarukāpatti.
  Tato vā pāpiṭṭhatarāti pārājikāpatti sattasu āpattīsu
  dubbhāsitāpatti pāpiṭṭhā dukkaṭāpatti pāpiṭṭhatarā dukkaṭāpatti
  pāpiṭṭhā pāṭidesanīyāpatti pāpiṭṭhatarā. Evaṁ pācittiya-
  thullaccayasaṅghādisesapārājikāpattīsu nayo veditabbo. Tāsaṁ vatthūsupi
  dubbhāsitavatthu pāpiṭṭhaṁ dukkaṭavatthu pāpiṭṭhataranti purimanayeneva
  bhedo veditabbo. Paṇṇattivajje sikkhāpade pana vatthupi
  āpattipi pāpiṭṭhā. Lokavajje pana ubhayaṁpi pāpiṭṭhataraṁ.
  Kammanti parivāsakammavācā vuccati taṁ kammaṁ akataṁ dukkaṭanti-
  ādīhi vā kiṁ idaṁ kammaṁ nāma kasikammaṁ gorakkhakammantiādīhi
  vā vacanehi na garahitabbaṁ. Kammikāti yehi bhikkhūhi kammaṁ kataṁ
  te kammikāti vuccanti. Te bālāabyattātiādīhi vacanehi
  na garahitabbā. Na savacanīyaṁ kātabbanti palibodhanatthāya vā
  pakkosanatthāya vā savacanīyaṁ na kātabbaṁ palibodhanatthāya hi
  karonto ahaṁ āyasmantaṁ imasmiṁ vatthusmiṁ savacanīyaṁ karomi
  imamhā āvāsā ekapadaṁpi mā pakkami yāva na taṁ adhikaraṇaṁ
  vūpasantaṁ hotīti evaṁ karoti pakkosanatthāya karonto ahaṁ
  te savacanīyaṁ karomi ehi mayā saddhiṁ vinayadharānaṁ sammukhībhāvaṁ
  gacchāhīti evaṁ karoti tadubhayaṁpi na kātabbaṁ. Na anuvādoti
  vihārajeṭṭhakaṭṭhānaṁ na kātabbaṁ pāṭimokkhuddesakena vā
  dhammajjhesakena vā na bhavitabbaṁ terasasu sammatīsu ekasammativasenapi
-------------------------------------------------
[page 286]
  Issariyakammaṁ na kātabbaṁ. Na okāsoti karotu me āyasmā
  okāsaṁ ahaṁ taṁ vattukāmoti evaṁ pakatattassa okāso na
  kātabbo vatthunā vā āpattiyā vā na codetabbo ayante
  dosoti na sāretabbo. Na bhikkhū bhikkhūhi sampayojetabbanti
  aññamaññaṁ payojetvā kalaho na kāretabbo. Purato saṅghattherena
  hutvā purato na gantabbaṁ dvādasahatthaṁ upacāraṁ muñcitvā
  ekakena gantabbaṁ. Nisīdanepi eseva nayo. Āsanapariyantoti
  bhattaggādīsu saṅghanavakāsanapariyanto nāma svāssa dātabbo.
  Tattha nisīditabbaṁ. Seyyapariyantoti seyyānaṁ pariyanto
  sabbalāmakaṁ mañcapīṭhaṁ. Ayaṁ hi vassaggena attano pattaṭṭhāne
  seyyaṁ gahetuṁ na labhati. Sabbabhikkhūhi vicinitvā gahitāvasesā
  pana maṅkuṇagūthabharitā vettavākādivinaddhā lāmakaseyyā assa
  dātabbā. Vihārapariyantoti yathā ca seyyā evaṁ vasanaṁ
  āvāsopi vā vassaggena attano pattaṭṭhāne tassa na vaṭṭati.
  Sabbabhikkhūhi vicinitvā gahitāvasesā pana rajohatabhūmijatukamūsikabharitā
  paṇṇasālā assa dātabbā. Sace pakatattā sabbe rukkhamūlikā
  abbhokāsikā vā honti channaṁ na upenti. Sabbepi etehi
  vissaṭṭhāvāsā nāma honti. Tesu yaṁ icchati taṁ labhati.
  Vassūpanāyikadivase pana paccayaṁ ekapasse ṭhatvā vassaggena
  gaṇhituṁ labhati senāsanaṁ pana na labhati. Nivaddhavassāvāsikaṁ
  senāsanaṁ gaṇhitukāmena vattaṁ nikkhipitvā gahetabbaṁ. Tena ca
-------------------------------------------------
[page 287]
  So sāditabboti yaṁ assa āsanādipariyantaṁ bhikkhū denti so eva
  sāditabbo. Puresamaṇena vā pacchāsamaṇena vāti ñātipavāritaṭ-
  ṭhāne ettake bhikkhū gahetvā āgacchathāti nimantitena bhante
  asukaṁ nāma kulaṁ bhikkhū nimanteti etha tattha gacchāmāti evaṁ
  saṁvidhāya bhikkhū puresamaṇena vā pacchāsamaṇena vā katvā na
  gantabbaṁ. Bhante asukasmiṁ nāma gāme manussā bhikkhūnaṁ āgamanaṁ
  icchanti sādhu vata sace tesaṁ saṅgahaṁ kareyyāthāti evañca pana
  pariyāyena kathetuṁ vaṭṭati. Na āraññikaṅganti āgatāgatānaṁ
  ārocetuṁ harāyamānena āraññikadhutaṅgaṁ na samādātabbaṁ. Yenapi
  pakatiyā samādinnaṁ tena dutiyaṁ bhikkhuṁ gahetvā araññe aruṇaṁ
  uṭṭhāpetabbaṁ na ca ekakena gantabbaṁ tathā bhattaggādīsu āsana-
  pariyante nisajjāya harāyamānena piṇḍapātikadhutaṅgaṁpi na samādātabbaṁ.
  Yo pana pakatiyā piṇḍapātiko tassa paṭisedho natthi. Na ca
  tappaccayāti nihatabhatto hutvā vihāreyeva nisīditvā bhuñjanto
  rattiyo gaṇissāmīti gacchato gāme bhikkhū disvā anārocentassa
  ratticchedo siyāti iminā kāraṇena piṇḍapāto na nīharāpetabbo.
  Mā maṁ jāniṁsūti mā maṁ ekabhikkhupi jānātūti iminā ajjhāsayena
  vihāre sāmaṇerehi pacāpetvā bhuñjituṁpi na labhati. Gāmaṁ piṇḍāya
  pavisitabbameva. Gilānassa pana navakammāacariyupajjhāyakiccādīsu
  pasutassa vā vihāreyeva acchituṁ vaṭṭati sace gāme anekasatā
  bhikkhū vicaranti na sakkā hoti ārocetuṁ gāmakāvāsaṁ gantvā
-------------------------------------------------
[page 288]
  Sabhāgaṭṭhāne vasituṁ vaṭṭati. Āgantukenāpi kiñci vihāraṁ āgatena
  tattha bhikkhūnaṁ ārocetabbaṁ. Sace sabbe ekaṭṭhāne ṭhite passati
  ekaṭṭhāne ṭhiteneva ārocetabbaṁ. Atha rukkhamūlādīsu visuṁ visuṁ
  ṭhitā honti. Tattha tattha gantvā ārocetabbaṁ. Sañcicca
  anārocentassa ratticchedo ca hoti vattabhede ca dukkaṭaṁ. Atha
  vicinanto ekacce na passati ratticchedova hoti na vattakede
  dukkaṭaṁ. Āgantukassāti attano vasanavihāraṁ āgatassāpi ekassa
  vā bahunnaṁ vā vuttanayeneva ārocetabbaṁ. Ratticchedavattabhedāpi
  cettha vuttanayeneva veditabbā. Sace āgantukā muhuttaṁ vissamitvā
  vā avissamitvā vā evaṁ vihāramajjhe na gacchanti tesaṁpi
  ārocetabbaṁ. Sace tassa ajānantasseva gacchanti ayaṁ ca
  pana gatakāle jānāti. Gantvā ārocetabbaṁ. Sampāpuṇituṁ
  asakkontassa ratticchedova hoti na vattabhede dukkaṭaṁ. Yepi
  antovihāraṁ apavisitvā upacārasīmaṁ okkamitvā gacchanti ayañca
  nesaṁ chattasaddaṁ vā ukāsitasaddaṁ vā khipitasaddaṁ vā sutvā
  āgantukabhāvaṁ jānāti. Gantvā ārocetabbaṁ gatakāle jānantenapi
  anubandhitvā ārocetabbameva. Sampāpuṇituṁ asakkontassa rattic-
  chedova hoti na vattabhede dukkaṭaṁ. Yopi rattiṁ āgantvā
  rattiṁyeva gacchati sopissa ratticchedaṁ karoti. Aññātattā
  pana vattabhede dukkaṭaṁ natthi. Sace ajānitvāva abbhānaṁ karoti
  akatameva hotīti kurundiyaṁ vuttaṁ. Tasmā adhikā rattiyo gaṇetvā
-------------------------------------------------
[page 289]
  Kātabbaṁ. Ayaṁ apaṇṇakapaṭipadā. Nadīādīsu nāvāya gacchantaṁpi
  paratīre ṭhitaṁpi ākāse gacchantaṁpi pabbatathalāraññādīsu dūre ṭhitaṁpi
  bhikkhuṁ disvā sace bhikkhūti vavatthānaṁ atthi nāvādīhi gantvā
  mahāsaddaṁ katvā vā vegena anubandhitvā vā ārocetabbaṁ.
  Anārocentassa ratticchedo ceva vattabhede ca dukkaṭaṁ hoti.
  Sace vāyamantopi sampāpuṇituṁ vā sāvetuṁ vā na sakkoti
  ratticchedova hoti na vattabhede dukkaṭaṁ. Saṅghasenābhayatthero
  pana visayāvisayavasena katheti visaye kira anārocentassa ratticchedo
  ceva vattabhede dukkaṭañca hoti avisaye pana ubhayaṁpi natthīti.
  Karavikatissatthero pana samaṇo ayanti vavatthānaṁyeva pamāṇaṁ
  sacepi avisayo hoti vattabhede dukkaṭameva natthi ratticchedo
  pana hotiyevāti āha. Uposatheti uposathaṁ sampāpuṇissāmāti
  āgantukā hi bhikkhū āgacchanti iddhiyā gantvāpi uposathabhāvaṁ
  ñatvā otaritvā uposathakammaṁ karonti. Tasmā āgantuka-
  sodhanatthaṁ uposathadivase ārocetabbaṁ. Pavāraṇāyapi eseva nayo.
  Gilānoti gantuṁ asamattho. Dūtenāti etthāpi anupasampannaṁ
  pesetuṁ na vaṭṭati bhikkhuṁ pesetvā ārocāpetabbaṁ. Abhikkhuko
  āvāsoti suñño vihāro yattha ekopi bhikkhu natthi tattha
  vāsatthāya na gantabbaṁ. Na hi tattha vuttharattiyo gaṇanūpagā
  honti. Pakatattena pana saddhiṁ vaṭṭati. Dasavidhantarāye pana
  sacepi rattiyo gaṇanūpagā na honti antarāyato parimuccanatthāya
-------------------------------------------------
[page 290]
  Gantabbameva. Tena vuttaṁ aññatra antarāyāti. Nānāsaṁvāsakehi
  saddhiṁ vinayakammaṁ kātuṁ na vaṭṭati. Tesaṁ anārocanepi ratticchedo
  natthi abhikkhukāvāsasadisameva hoti. Tena vuttaṁ yatthassu
  bhikkhū nānāsaṁvāsakāti. Sesaṁ uposathakkhandhake vuttanayameva.
  Ekacchanne āvāsetiādīsu āvāso nāma vasanatthāya kataṁ
  senāsanaṁ. Anāvāso nāma cetiyagharaṁ bodhigharaṁ sammajjanīaṭṭako
  dāruaṭṭako pānīyamāḷo vaccakuṭī dvārakoṭṭhakotievamādi.
  Tatiyapadena tadubhayaṁ gahitaṁ. Etesu yattha katthaci ekacchanne chadanato
  udakapatanaṭṭhānaparicchinne okāse ukkhittako vasituṁ na labhati
  pārivāsiko pana antoāvāseyeva na labhatīti mahāpaccariyaṁ vuttaṁ.
  Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana avisesena udakapātena vāritanti vuttaṁ.
  Kurundiyaṁ etesu pañcavaṇṇachadanabaddhaṭṭhānesu pārivāsikassa ca
  ukkhittakassa ca pakatattena saddhiṁ vasanaṁ udakapātena vāritanti
  vuttaṁ. Tasmā nānūpacārepi ekacchanne na vaṭṭati. Sace
  panettha tadahupasampannepi pakatatte paṭhamaṁ pavisitvā nipanne
  saṭṭhīvassopi pārivāsiko pacchā pavisitvā jānanto nipajjati
  ratticchedo ceva vattabhede dukkaṭañca. Ajānantassa ratticchedova
  na vattabhede dukkaṭaṁ. Sace pana tasmiṁ paṭhamaṁ nipanne pacchā
  pakatatto pavisitvā nipajjati pārivāsiko ca jānāti ratticchedo
  ceva vattabhede ca dukkaṭaṁ. No ce jānāti ratticchedova
  na vattabhede dukkaṭaṁ. Vuṭṭhātabbaṁ nimantetabboti tadahupasampannaṁpi
-------------------------------------------------
[page 291]
  Disvā vuṭṭhātabbameva vuṭṭhāya ca ahaṁ iminā sukhanisinno
  vuṭṭhāpitoti parammukhena na gantabbaṁ idaṁ ācariya āsanaṁ ettha
  nisīdathāti evaṁ nimantetabboyeva. Navakena pana mahātheraṁ obaddhaṁ
  karomīti pārivāsikattherassa santikaṁ na gantabbaṁ. Ekāsaneti
  samānavassikāsane mañce vā pīṭhe vā. Na chamāyaṁ nisinneti
  pakatatte bhūmiyaṁ nisinne itarena antamaso tiṇasantharepi uccatare
  vālikathalepi vā na nisīditabbaṁ. Dvādasahatthaṁ pana upacāraṁ
  muñcitvā nisīdituṁ vaṭṭati. Na ekacaṅkameti sahāyena viya saddhiṁ
  ekasmiṁ caṅkame na caṅkamitabbaṁ. Chamāyaṁ caṅkamatīti chamāyaṁ
  caṅkamante. Ayameva vā pāṭho. Ayaṁ panettha attho.
  Akataparicchedāya bhūmiyā caṅkamante paricchedaṁ katvā vālikaṁ ākiritvā
  ālambanaṁ yojetvā katacaṅkame nīcepi na caṅkamitabbaṁ. Ko pana
  vādo iṭṭhakacayena sampanne vedikaparikkhittepi. Sace pana
  pākāraparikkhitto hoti dvārakoṭṭhakayutto pabbatantaravanantara-
  gumbantaresu vā supaṭicchanno tādise caṅkame caṅkamituṁ vaṭṭati.
  Appaṭicchannepi upacāraṁ muñcitvā vaṭṭati. Vuḍḍhatarenāti ettha
  sace vuḍḍhatare pārivāsike paṭhamaṁ nipanne itaro jānanto pacchā
  nipajjati ratticchedo cassa hoti vattabhede ca dukkaṭaṁ.
  Vuḍḍhatarassa pana ratticchedova na vattabhede dukkaṭaṁ. Ajānitvā
  nipajjati dvinnaṁpi vattabhedo natthi ratticchedo pana hoti.
  Atha navake pārivāsike paṭhamaṁ nipanne vuḍḍhataro nipajjati navako ca
-------------------------------------------------
[page 292]
  Jānāti ratti cassa chijjati vattabhede ca dukkaṭaṁ hoti
  vuḍḍhatarassa ratticchedova na vattabhedo. No ce jānāti
  dvinnaṁpi vattabhedo natthi ratticchedo pana hoti. Sace
  dvepi apacchā apurimaṁ nipajjanti vuḍḍhatarassa ratticchedova
  itarassa vattabhedopīti kurundiyaṁ vuttaṁ. Dve pārivāsikā
  samavassā eko paṭhamaṁ nipanno eko jānantova pacchā
  nipajjati ratti ca chijjati vattabhede ca dukkaṭaṁ. Paṭhamaṁ
  nipannassa ratticchedova na vattabhedo. Sace pacchā nipajjantopi
  na jānāti dvinnaṁpi vattabhedo natthi ratticchedo pana hoti.
  Sace dvepi apacchā apurimaṁ nipajjanti dvinnaṁ ratticchedoyeva
  na vattabhedo. Sace hi dve pārivāsikā ekato vaseyyuṁ te
  aññamaññassa ajjhācāraṁ ñatvā agāravā vippaṭisārino vā
  hutvā pāpiṭṭhataraṁ vā āpattiṁ āpajjeyyuṁ vibbhameyyuṁ vā tasmā
  nesaṁ sahaseyyā sabbappakārena paṭikkhittāti. Sesaṁ vuttanayeneva
  veditabbaṁ. Mūlāyapaṭikassanārahādayo cettha pārivāsikādīnaṁ
  pakatattaṭṭhāne ṭhitāti veditabbā. Pārivāsikacatuttho ce bhikkhave
  parivāsanti ettha pārivāsikaṁ catutthaṁ katvā aññamaññassa
  parivāsadānādīni kātuṁ na vaṭṭatiyeva. Etesvevāyaṁ gaṇapūrako
  na hoti sesasaṅghakammesu hoti. Gaṇe pana appahonte vattaṁ
  nikkhipāpetvā gaṇapūrako kātabboti.
                  Pārivāsikavattakathā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 293]
      Imampana vattakathaṁ sutvā vinayadharaupālittherassa rahogatassa
  evamparivitakko udapādi bhagavatā bahuṁ pārivāsikavattaṁ paññattaṁ
  katīhi nukho ettha kāraṇehi ratticchedo hotīti. So bhagavantaṁ
  upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etamatthaṁ pucchi. Bhagavāpissa byākāsi.
  Tena vuttaṁ athakho āyasmā upāli .pe. Ratticchedāti.
  Tattha sahavāsoti yvāyaṁ pakatattena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanneti-
  ādinā nayena vutto ekato vāso. Vippavāsoti ekakasseva
  vāso. Anārocanāti āgantukādīnaṁ anārocanā. Etesu tīsu
  ekekena kāraṇena ratticchedo hoti. Na sakkontīti saṅghassa
  mahantatāya tatra tatra gantvā sabbesaṁ ārocetuṁ asakkontā
  sodhetuṁ na sakkonti. Parivāsaṁ nikkhipāmi vattaṁ nikkhipāmīti
  imesu dvīsu padesu ekekenāpi nikkhitto hoti parivāso dvīhipi
  sunikkhittoyeva. Samādānepi eseva nayo. Evaṁ vattaṁ
  samādiyitvā parivuṭṭhaparivāsassa mānattaṁ gaṇhato puna samādāna-
  vattakiccaṁ natthi. Samādinnavattoyeva hi esa tasmāssa
  chārattaṁ mānattaṁ dātabbaṁ. Ciṇṇamānattova abbhetabbo. Evaṁ
  anāpattiko hutvā suddhante patiṭṭhito tisso sikkhā pūretvā
  dukkhassantaṁ karissatīti.
                    Parivāsakathā niṭṭhitā.
      Mūlāyapaṭikassanārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānanti
  ṭhapetvā navakataraṁ mūlāyapaṭikassanārahaṁ avasesānaṁ antamaso
-------------------------------------------------
[page 294]
  Pārivāsikādīnaṁpi. Imesañhi pārivāsikamūlāyapaṭikassanārahamānattāraha-
  mānattacārikābbhānārahānaṁ pañcannaṁ ṭhapetvā attano attano
  navakataraṁ sesā sabbe pakatattā eva. Kasmā. Mithu yathāvuḍḍhaṁ
  abhivādanādīnaṁ anuññātattā. Tena vuttaṁ avasesānaṁ antamaso
  pārivāsikādīnaṁpīti. Mūlāyapaṭikassanārahādīnaṁ lakkhaṇampana tesaṁ
  parato āvibhavissati. Sesamettha ito paresupi mānattārahādivattesu ca
  pārivāsikavattesu vuttanayeneva veditabbaṁ. Mūlāyapaṭikassanāraha-
  catuttho cetiādīsupi. Yatheva pārivāsiko evaṁ etepi etesu
  vinayakammesu na gaṇapūrakā honti. Sesasaṅghakammesu honti.
  Mānattacārikassa vattesu devasikaṁ ārocetabbanti viseso. Ratticchedesu
  ūne gaṇeti ettha gaṇoti cattāro vā atirekā vā. Tasmā
  sacepi tīhi bhikkhūhi saddhiṁ vasati ratticchedo hotiyeva.
  Mānattanikkhepasamādānesu vuttasadisova vinicchayo. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                Pārivāsikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 295]
                     Samuccayakkhandhakavaṇṇanā
                        ---------
     samuccayakkhandhake. Chārattaṁ mānattanti ettha catubbidhaṁ
  mānattaṁ appaṭicchannamānattaṁ paṭicchannamānattaṁ pakkhamānattaṁ
  samodhānamānattanti. Tattha appaṭicchannamānattaṁ nāma yaṁ appaṭicchannāya
  āpattiyā parivāsaṁ adatvā kevalaṁ āpattiṁ āpannabhāveneva
  mānattārahassa mānattaṁ diyyati. Paṭicchannamānattaṁ nāma yaṁ
  paṭicchannāya āpattiyā parivuṭṭhaparivāsassa diyyati. Pakkhamānattaṁ
  nāma yaṁ paṭicchannāya vā appaṭicchannāya vā āpattiyā
  aḍḍhamāsaṁ bhikkhunīnaṁ diyyati. Samodhānamānattaṁ nāma yaṁ odhāya
  ekato katvā diyyati. Tesu idaṁ appaṭicchannāya āpattiyā
  chārattaṁ mānattanti vacanato appaṭicchannamānattanti veditabbaṁ.
  Taṁ dentena sace ekaṁ āpattiṁ āpanno hoti idha vuttanayeneva
  dātabbaṁ. Sace dve vā tisso vā taduttari vā āpanno yatheva
  ekaṁ āpattinti vuttaṁ evaṁ dve āpattiyo tisso āpattiyoti
  vattabbaṁ. Taduttari pana sacepi sataṁ vā sahassaṁ vā hoti.
  Sambahulāti vattabbaṁ. Nānāvatthukāyopi ekato katvā dātabbaṁ
  tāsaṁ dānavidhiṁ parivāsadāne kathayissāma. Evaṁ āpattivasena kammavācaṁ
  katvā dinne mānatte evametaṁdhārayāmītikammavācāpariyosāne
-------------------------------------------------
[page 296]
  Māḷakasīmāyameva mānattaṁ samādiyāmi vattaṁ samādiyāmīti vuttanayeneva
  vattaṁ samādātabbaṁ. Samādiyitvā tattheva saṅghassa ārocetabbaṁ.
  Ārocentena ca evaṁ ārocetabbaṁ ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ
  āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ
  ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya
  chārattaṁ mānattaṁ yāciṁ tassa me saṅgho ekissā āpattiyā
  sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā appaṭicchannāya chārattaṁ mānattaṁ
  adāsi sohaṁ mānattaṁ carāmi vediyāmahaṁ bhante vediyatīti
  maṁ saṅgho dhāretūti. Imaṁ ca pana atthaṁ gahetvā yāya kāyaci
  vācāya ārocetuṁ vaṭṭatiyeva. Ārocetvā sace nikkhipitukāmena
  vuttanayeneva saṅghamajjhe nikkhipitabbaṁ. Māḷakasīmato bhikkhūsu
  nikkhantesu ekassa santike nikkhipituṁ vaṭṭati. Māḷakasīmato
  nikkhamitvā satiṁ paṭilabhantena saha gacchantassa santike
  nikkhipitabbaṁ. Sace sopi pakkanto aññassa yassa māḷake
  nārocitaṁ tassa ārocetvā nikkhipitabbaṁ. Ārocentena pana
  avasāne vediyatīti maṁ āyasmā dhāretūti vattabbaṁ. Dvinnaṁ
  ārocentena āyasmantā dhārentūti vattabbaṁ. Tiṇṇaṁ ārocentena
  āyasmanto dhārentūti vattabbaṁ. Nikkhittakālato paṭṭhāya
  pakatattaṭṭhāne tiṭṭhati. Sace appabhikkhuko vihāro hoti
  sabhāgā bhikkhū vasanti. Vattaṁ anikkhipitvā antovihāreyeva
  rattiyo gaṇetabbā. Atha na sakkā sodhetuṁ vuttanayeneva vattaṁ
-------------------------------------------------
[page 297]
  Nikkhipitvā paccūsasamayeva catūhi pañcahi vā bhikkhūhi saddhiṁ parikkhittassa
  vihārassa parikkhepato aparikkhittassa parikkhepārahaṭṭhānato dve
  leḍḍupāte atikkamitvā mahāmaggato okkamma gumbena vā
  vatiyā vā paṭicchannaṭṭhāne nisīditabbaṁ. Antoaruṇeyeva
  vuttanayeneva vattaṁ samādiyitvā ārocetabbaṁ. Sace añño koci
  bhikkhu kenacideva karaṇīyena taṁ ṭhānaṁ āgacchati sace esa taṁ
  passati saddaṁ vāssa suṇāti ārocetabbaṁ. Anārocentassa
  ratticchedo ceva vattabhedo ca. Atha dvādasahatthaṁ upacāraṁ
  okkamitvā ajānantasseva gacchati. Ratticchedo hotiyeva
  vattabhedo pana natthi. Ārocitakālato paṭṭhāya ca ekaṁ bhikkhuṁ
  ṭhapetvā sesehi sati karaṇīye gantumpi vaṭṭati. Aruṇe uṭṭhite
  tassa bhikkhussa santike vattaṁ nikkhipitabbaṁ. Sace sopi kenaci
  kammena purearuṇeyeva gacchati. Aññaṁ vihārato nikkhantaṁ vā
  āgantukaṁ vā yaṁ paṭhamaṁ passati tassa santike ārocetvā vattaṁ
  nikkhipitabbaṁ. Ayañca yasmā gaṇassa ārocetvā bhikkhūnañca
  atthibhāvaṁ sallakkhetvā vasi. Tenassa ūne gaṇe caraṇadoso
  vā vippavāsadoso vā na hoti. Sace kañci na passati
  vihāraṁ gantvā attanā saddhiṁ gatabhikkhūsu ekassa santike
  nikkhipitabbanti mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero pana yaṁ
  paṭhamaṁ passati tassa ārocetvā nikkhipitabbaṁ ayaṁ nikkhittavattassa
  parihāroti āha. Evaṁ chārattaṁ mānattaṁ akhaṇḍaṁ caritvā yattha
-------------------------------------------------
[page 298]
  Siyā vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho tattha so bhikkhu abbhetabbo.
  Abbhentehi ca paṭhamaṁ abbhānāraho kātabbo. Ayaṁ hi nikkhitta-
  vattattā pakatattaṭṭhāne ṭhito. Pakatattassa ca abbhānaṁ kātuṁ
  na vaṭṭati tasmā vattaṁ samādapetabbaṁ. Vatte samādinne
  abbhānāraho hoti. Tenāpi vattaṁ samādiyitvā ārocetvā
  abbhānaṁ yācitabbaṁ. Anikkhittavattassa puna vattasamādānakiccaṁ
  natthi. So hi chārattātikkameneva abbhānāraho hoti tasmā
  so abbhetabbo. Tatrāyaṁ evañca pana bhikkhave abbhetabboti
  pāliyameva abbhānavidhi vutto. Ayañca ekāpattivasena vutto.
  Sace pana dve tisso sambahulā vā ekavatthukā vā nānāvatthukā
  vā āpattiyo honti tāsaṁ vasena kammavācā kātabbā.
  Evaṁ appaṭicchannamānattaṁ dātabbaṁ. Paṭicchannamānattampana yasmā
  paṭicchannāya āpattiyā parivuṭṭhaparivāsassa dātabbaṁ hoti tasmā
  taṁ parivāsakathaṁ kathayitvāva kathayissāma. Tenahi bhikkhave saṅgho
  udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukka-
  visaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ detūtiādinā nayena
  pāliyaṁ anekehi ākārehi parivāso ca mānattañca vuttaṁ. Tassa
  tassa yasmā āgatāgataṭṭhāne vinicchayo vuccamāno pāliyaṁ viya
  ativitthāraṁ āpajjati na ca sakkā hoti sukhena pariggahetuṁ
  tasmā taṁ samodhānetvā idheva dassayissāma. Ayañhi idha
  adhippeto parivāso nāma paṭicchannaparivāso suddhantaparivāso
-------------------------------------------------
[page 299]
  Samodhānaparivāsoti tividho hoti. Tattha paṭicchannaparivāso tāva
  yathāpaṭicchannāya āpattiyā dātabbo. Kassaci hi ekāhapaṭicchannā
  āpatti hoti yathā ayaṁ udāyittherassa kassaci dvīhādipaṭicchannā
  yathā parato āgatā udāyittherasseva kassaci ekā āpatti
  hoti yathā ayaṁ kassaci dve tisso taduttari vā yathā parato
  āgatā tasmā paṭicchannaparivāsaṁ dentena paṭhamantāva paṭicchanna-
  bhāvo jānitabbo. Ayaṁ hi āpatti nāma dasahākārehi paṭicchannā
  hoti. Tatrāyaṁ mātikā āpatti ca hoti āpattisaññī ca
  pakatatto ca hoti pakatattasaññī ca anantarāyiko ca hoti
  anantarāyikasaññī ca pahu ca hoti pahuttasaññī ca chāhetukāmo ca
  hoti chādeti cāti. Tattha āpatti ca hoti āpattisaññī
  cāti yaṁ āpanno sā āpattiyeva hoti sopi ca tattha
  āpattisaññīyeva. Iti jānanto chādeti channā hoti. Atha
  panāyaṁ tattha anāpattisaññī acchannā hoti. Anāpatti pana
  āpattisaññāyapi anāpattisaññāyapi chādentena acchāditāva hoti.
  Lahukaṁ vā garukāti garukaṁ vā lahukāti chādeti. Alajjīpakkhe tiṭṭhati
  āpatti pana acchannā hoti. Garukaṁ lahukāti maññamāno
  deseti neva desitā hoti nacchannā. Garukaṁ garukāti ñatvā
  chādeti channā hoti. Garukalahukabhāvaṁ na jānāti āpattiṁ
  chādemīti chādeti channāva hoti. Pakatattoti tividhaṁ ukkhepanīya-
  kammaṁ akato. So ce pakatattasaññī hutvā chādeti channāva
-------------------------------------------------
[page 300]
  Hoti. Atha mayhaṁ saṅghena kammaṁ katanti apakatattasaññī
  hutvā chādeti acchannāva hoti. Apakatattena pakatatta-
  saññinā vā apakattasaññinā vā chāditāpi acchannāva
  hoti. Vuttampi cetaṁ
      āpajjati garukaṁ sāvasesaṁ chādeti anādariyaṁ paṭicca
      na bhikkhunī no ca phuseyya vajjaṁ pañhāmesākusalehicintitāti.
  Ayaṁ hi pañhā ukkhittakena kathitā. Anantarāyikoti yassa dasasu
  antarāyesu ekopi natthi so ce anantarāyikasaññī hutvā
  chādeti channāva hoti. Sacepi so bhīrukajātikattā andhakāre
  amanussacaṇḍamigabhayena antarāyikasaññī hutvā chādeti acchannāva
  hoti. Yassa hi pabbatavihāre vasantassa kandaraṁ vā aṭaviṁ vā
  nadiṁ vā atikkamitvā ārocetabbaṁ hoti. Antarāmagge
  caṇḍavāḷāmanussādi bhayaṁ atthi magge ajagarā nipajjanti nadī pūrā
  hoti. Etasmiṁ pana satiyeva antarāyikasaññī chādeti acchannāva
  hoti. Antarāyikassa pana anantarāyikasaññāya chādayato acchannāva
  hoti. Pahūti yo sakkoti bhikkhuno santikaṁ gantuñceva ārocituñca
  so ce pahuttasaññī hutvā chādeti channāva hoti. Sacassa mukhe
  appamattako gaṇḍo vā hoti hanukaṁ vāto vā vijjhati danto
  vā rujjhati bhikkhā vā mandā laddhā hoti tāvattakena pana
  neva vattuṁ na sakkoti na gantuṁ. Apica kho na sakkomīti
  saññī hoti ayaṁ pahu hutvā appahuttasaññī nāma. Iminā
-------------------------------------------------
[page 301]
  Chāditāpi acchāditā. Appahunā pana vattuṁ vā gantuṁ vā
  asamatthena pahuttasaññinā vā appahuttasaññinā vā chāditā
  hoti acchāditāva. Chādetukāmo ca hoti chādeti cāti
  idaṁ uttānameva. Sace pana chādessāmīti dhuranikkhepaṁ katvā
  purebhatte vā pacchābhatte vā paṭhamayāmādīsu vā lajjidhammaṁ
  okkamitvā antoaruṇeyeva ārocesi ayaṁ chādetukāmo na
  chādeti nāma. Yassa pana abhikkhuke ṭhāne vasantassa āpattiṁ
  āpajjitvā sabhāgassa bhikkhuno āgamanaṁ āgamentassa sabhāgassa
  santikaṁ vā gacchantassa aḍḍhamāsopi māsopi atikkamati. Ayaṁ
  na chādetukāmopi chādeti nāma. Ayaṁpi acchannāva hoti. Yo
  pana āpannamattova aggiakkamanapuriso viya sahasā apakkamitvā
  sabhāgaṭṭhānaṁ gantvā āvikaroti ayaṁ na chādetukāmova neva
  chādeti nāma. Sace pana sabhāgaṁ disvāpi ayaṁ me upajjhāyo vā
  ācariyo vāti lajjāya nāroceti channāva hoti āpatti.
  Upajjhāyādibhāvo hi idha appamāṇaṁ averisabhāgamattameva pamāṇaṁ
  tasmā averisabhāgassa santike ārocetabbā. Yo pana visabhāgo
  hoti sutvā pakāsetukāmo evarūpassa upajjhāyassāpi santike
  na ārocetabbā. Tattha purebhattaṁ vā āpattiṁ āpanno hoti
  pacchābhattaṁ vā divā vā rattiṁ vā yāva aruṇaṁ na uggacchati
  tāva ārocetabbā. Uddhaste aruṇe paṭicchannāva hoti
  paṭicchādanapaccayā ca dukkaṭaṁ āpajjati. Sabhāgasaṅghādisesaṁ āpannassa
-------------------------------------------------
[page 302]
  Santike āvikātuṁ na vaṭṭati. Sace āvikaroti āpatti āvikatā
  hoti dukkaṭāpattiyā pana na muccati tasmā suddhassa santike
  āvikātabbā. Āvikaronto ca tuyhaṁ santike ekaṁ āpattiṁ
  āvikaromīti vā ācikkhāmīti vā ārocemīti vā mama ekaṁ
  āpattiṁ āpannabhāvaṁ jānāhīti vā vadatu ekaṁ garukāpattiṁ
  āvikaromītiādinā nayena vadatu sabbehipi ākārehi appaṭic-
  channāva hotīti kurundiyaṁ vuttaṁ. Sace pana lahukāpattiṁāvikaromīti-
  ādinā nayena vadati paṭicchannāva hoti. Vatthuṁpi āroceti
  āpattiṁpi āroceti ubhayaṁpi ārocetīti tividhenāpi ārocitāva
  hoti. Iti imāni dasakāraṇāni sallakkhetvā paṭicchannaparivāsaṁ
  dentena paṭhamameva paṭicchannabhāvo jānitabbo. Tato
  paṭicchannadivase ca āpattiyo ca sallakkhetvā sace ekāhapaṭicchannāva
  hoti ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
  ekāhapaṭicchannanti evaṁ yācāpetvā idha vuttanayeneva kammavācaṁ
  vatvā parivāso dātabbo. Atha dvīhatīhādipaṭicchannā hoti.
  Dvīhapaṭicchannaṁ tīhapaṭicchannaṁ catūhapaṭicchannaṁ pañcāhapaṭicchannaṁ
  chāhapaṭicchannaṁ sattāhapaṭicchannaṁ aṭṭhāhapaṭicchannaṁ navāhapaṭicchannaṁ
  dasāhapaṭicchannaṁ ekādasāhapaṭicchannaṁ dvādasāhapaṭicchannaṁ
  terasāhapaṭicchannaṁ cuddasāhapaṭicchannaṁ evaṁ yāva cuddasadivasāni
  divasagaṇanena yojanā kātabbā. Pañcadasadivasāni paṭicchannāya
  pakkhapaṭicchannanti vatvā yojanā kātabbā. Tato yāva
-------------------------------------------------
[page 303]
  Ekūnatiṁsamo divaso tāva atirekapakkhapaṭicchannanti vatvā tato
  māsapaṭicchannaṁ atirekamāsapaṭicchannaṁ dvimāsapaṭicchannaṁ atirekadvi-
  māsapaṭicchannaṁ temāsapaṭicchannaṁ atirekatemāsapaṭicchannaṁ catumāsa-
  paṭicchannaṁ atirekacatumāsapaṭicchannaṁ pañcamāsapaṭicchannaṁ atirekapañcamāsa-
  paṭicchannaṁ chamāsa... Atirekachamāsa... Sattamāsa... Atirekasattamāsa...
  Aṭṭhamāsa... Atirekāṭṭhamāsa... Navamāsa... Atirekanavamāsa...
  Dasamāsa... Atirekadasamāsa... Ekādasamāsa... Atirekaekādasamāsa-
  paṭicchannanti evaṁ yojanā kātabbā. Saṁvacchare puṇṇe ekasaṁvacchara-
  paṭicchannanti vatvā. Tato paraṁ atirekaekasaṁvacchara... Dvisaṁvacchara...
  Atirekadvisaṁvacchara... Tisaṁvacchara... Atirekatisaṁvacchara... Catusaṁvacchara...
  Atirekacatusaṁvacchara... Pañcasaṁvacchara... Atirekapañcasaṁvaccharapaṭicchannanti evaṁ
  yāva saṭṭhīsaṁvacchara... Atirekasaṭṭhīsaṁvaccharapaṭicchannanti vā tato vā bhiyyopi
  vatvā yojanā kātabbā. Sace pana dve tisso vā uttari vā
  āpattiyo honti yathā idha ekaṁ āpattinti vuttaṁ evaṁ dve āpattiyo
  tisso āpattiyoti vattabbaṁ. Tato paraṁ pana sataṁ vā hotu sahassaṁ
  vā sambahulāti vattuṁ vaṭṭati. Nānāvatthukāsupi ahaṁ bhante
  sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ ekaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
  ekaṁ kāyasaṁsaggaṁ ekaṁ duṭṭhullaṁ vācaṁ ekaṁ attakāmapāricariyaṁ
  ekaṁ sañcarittaṁ ekāhapaṭicchannāyoti evaṁ gaṇanavasena vā
  ahaṁ bhante sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ nānāvatthukāyo
  ekāhapaṭicchannāyoti evaṁ vatthukittanavasena vā ahaṁ bhante
-------------------------------------------------
[page 304]
  Sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ ekāhapaṭicchannāyoti
  evaṁ nāmakittanavasena vā yojanā kātabbā. Tattha nāmaṁ duvidhaṁ
  sañjātisādhāraṇañca sabbasādhāraṇañca. Tattha saṅghādisesoti
  sañjātisādhāraṇaṁ. Āpattīti sabbasādhāraṇaṁ. Tasmā sambahulā
  āpattiyo āpajjiṁ ekāhapaṭicchannāyoti evaṁ sabbasādhāraṇa-
  nāmavasenāpi vaṭṭati. Idañhi sabbampi parivāsādikaṁ vinayakammaṁ
  vatthuvasena gottavasena nāmavasena āpattivasena ca kātuṁ vaṭṭatiyeva.
  Tattha sukkavisaṭṭhīti vatthu ceva gottañca. Saṅghādisesoti
  nāmañceva āpatti ca. Kāyasaṁsaggoti vatthu ceva gottañca.
  Saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca. Tattha sukkavisaṭṭhi-
  kāyasaṁsaggotiādivacanenāpi nānāvatthukāyoti vacanenāpi vatthu
  ceva gottañca gahitaṁ hoti. Saṅghādisesoti vacanenāpi āpattiyoti
  vacanenāpi nāmañceva āpatti ca gahitā honti. Idha pana
  ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhinti nāmaṁpi
  vatthugottānipi gahitāneva. Yathā ca idha pana ayaṁ udāyi bhikkhūti
  vuttaṁ evaṁ yo yo āpanno hoti tassa tassa nāmaṁ gahetvā
  ayaṁ itthannāmo bhikkhūti kammavācā kātabbā. Kammavācā-
  pariyosāne tena bhikkhunā māḷakasīmāyameva parivāsaṁ samādiyāmi vattaṁ
  samādiyāmīti vuttanayeneva vattaṁ samādātabbaṁ samādiyitvā tattheva
  saṅghamajjhe ārocetabbaṁ ārocentena ca evaṁ ārocetabbaṁ
  ahaṁ bhante ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
-------------------------------------------------
[page 305]
  Ekāhapaṭicchannaṁ sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya
  sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ yāciṁ tassa me
  saṅgho ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāha-
  paṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ adāsi. Sohaṁ parivasāmi vediyāmahaṁ
  bhante vediyatīti maṁ saṅgho dhāretūti. Imañca pana atthaṁ gahetvā
  yāya kāyaci bhāsāya ārocetuṁ vaṭṭatiyeva. Ārocetvā sace
  nikkhipitukāmena vuttanayeneva saṅghamajjhe nikkhipitabbaṁ. Māḷakato
  bhikkhūsu nikkhantesu ekassapi santike nikkhipituṁ vaṭṭati.
  Māḷakato nikkhamitvā satiṁ paṭilabhantena saha gacchantassa santike
  nikkhipitabbaṁ. Sace sopi pakkanto aññassa yassa māḷake
  nārocitaṁ tassa ārocetvā nikkhipitabbaṁ. Ārocentena ca
  avasāne vediyatīti maṁ āyasmā dhāretūti vattabbaṁ. Dvinnaṁ
  ārocentena āyasmantā dhārentūti vattabbaṁ. Tiṇṇaṁ vā
  atirekānaṁ vā ārocentena āyasmanto dhārentūti vā saṅgho
  dhāretūti vā vattabbaṁ. Nikkhittakālato paṭṭhāya pakatattaṭṭhāne
  tiṭṭhati. Sace appabhikkhuko vihāro hoti sabhāgā bhikkhū
  vasanti. Vattaṁ anikkhipitvā vihāreyeva rattipariggaho kātabbo.
  Atha na sakkā sodhetuṁ vuttanayeneva vattaṁ nikkhipitvā paccūsasamaye
  ekena bhikkhunā saddhiṁ mānattavaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva upacārasīmaṁ
  atikkamitvā mahāmaggā okkamitvā paṭicchannaṭṭhāne nisīditvā
  antoaruṇeyeva vuttanayena vattaṁ samādiyitvā tassa bhikkhuno
-------------------------------------------------
[page 306]
  Parivāso ārocetabbo. Ārocentena sace navakataro hoti
  āvusoti vattabbaṁ. Sace vuḍḍhataro bhanteti vattabbaṁ. Sace
  añño koci bhikkhu kenacideva karaṇīyena taṁ ṭhānaṁ āgacchati.
  Sace esa naṁ passati saddaṁ vāssa suṇāti ārocetabbaṁ.
  Anārocentassa ratticchedo ca hoti vattabhedo ca. Atha
  dvādasahatthaṁ upacāraṁ okkamitvā ajānantasseva gacchati ratticchedo
  hotiyeva vattabhedo pana natthi. Uggate aruṇe vattaṁ
  nikkhipitabbaṁ. Sace so bhikkhu kenacideva karaṇīyena pakkanto
  hoti yaṁ aññaṁ sabbapaṭhamaṁ passati tassa ārocetvāva
  nikkhipitabbaṁ sace na kañci passati vihāraṁ gantvā attanā
  saddhiṁ gatabhikkhussa santike nikkhipitabbanti mahāsumatthero āha.
  Mahāpadumatthero pana yaṁ paṭhamaṁ passati tassa ārocetvā
  nikkhipitabbaṁ ayaṁ nikkhittavattassa parihāroti āha. Evaṁ
  yattakāni divasāni āpatti paṭicchannā hoti tattakāni tato
  adhikatarāni vā kukkuccavinodanatthāya parivasitvā saṅghamupasaṅkamitvā
  vattaṁ samādiyitvā mānattaṁ yācitabbaṁ. Ayaṁ hi vatte
  samādinneyeva mānattāraho hoti nikkhittavattena parivuṭṭhattā.
  Anikkhittavattassa pana puna vattasamādānakiccaṁ natthi so hi
  paṭicchannadivasātikkameneva mānattāraho hoti tasmā tassa mānattaṁ
  dātabbameva. Idaṁ paṭicchannamānattaṁ nāma. Taṁ dentena sace
  ekāpatti hoti pāliyaṁ vuttanayeneva dātabbaṁ. Atha dve vā tisso
-------------------------------------------------
[page 307]
  Vā sohaṁ parivuṭṭhaparivāso saṅghaṁ dvinnaṁ tissannaṁ āpattīnaṁ
  ekāhapaṭicchannānaṁ chārattaṁ mānattaṁ yācāmīti parivāse vuttanayeneva
  āpattiyo ca divase ca sallakkhetvā yojanā kātabbā.
  Appaṭicchannaṁ āpattiṁ paṭicchannāya āpattiyā samodhānetvāpi
  dātuṁ vaṭṭati. Kathaṁ. Paṭicchannāya parivāsaṁ vasitvā ahaṁ bhante
  ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ
  sohaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
  ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ yāciṁ tassa me saṅgho
  ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
  ekāhaparivāsaṁ adāsi sohaṁ parivuṭṭhaparivāso ahaṁ bhante
  ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ appaṭicchannaṁ
  sohaṁ bhante saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ sañcetanikānaṁ sukkavisaṭṭhīnaṁ
  paṭicchannāya ca appaṭicchannāya ca chārattaṁ mānattaṁ yācāmīti.
  Athassa tadanurūpaṁ kammavācaṁ katvā mānattaṁ dātabbaṁ. Sace
  paṭicchannā dve āpattiyo appaṭicchannā ekā paṭicchannānañca
  appaṭicchannāya cāti vattabbaṁ. Atha paṭicchannā ekā
  appaṭicchannā dve paṭicchannāya ca appaṭicchannānañcāti
  vattabbaṁ. Sace paṭicchannāpi dve appaṭicchannāpi dve
  paṭicchannānañca appaṭicchannānañcāti vattabbaṁ. Sabbattha anurūpaṁ
  kammavācaṁ katvā mānattaṁ dātabbaṁ. Ciṇṇamānattassa ca
  tadanurūpameva kammavācaṁ katvā abbhānaṁ kātabbaṁ. Idha pana
-------------------------------------------------
[page 308]
  Ekāpattivasena vuttaṁ. Iti yaṁ paṭicchannāya āpattiyā
  parivāsāvasāne mānattaṁ diyyati idaṁ paṭicchannamānattaṁ nāma.
  Evamettha ekeneva yojanāmukhena paṭicchannaparivāso ca paṭicchanna-
  mānattañca vuttanti veditabbaṁ. Pakkhamānattaṁ samodhānamānattañca
  avasesaparivāsakathāvasāne kathayissāma.
     Suddhantaparivāso samodhānaparivāsoti dve parivāsā avasesā.
     Tattha suddhantaparivāso nāma parato adhammikamānattacārāvasāne
  tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sambahulā saṅghādisesā
  āpattiyo āpanno hoti āpattipariyantaṁ na jānāti
  rattipariyantaṁ na jānātīti imasmiṁ vatthusmiṁ anuññātaparivāso. So
  duvidho cūḷasuddhanto mahāsuddhantoti. Duvidhopi cesa rattiparicchedaṁ
  sakalaṁ vā ekaccaṁ vā ajānantassa ca asarantassa ca tattha
  vematikassa ca dātabbo. Āpattipariyantampana ettakā ahaṁ
  āpattiyo āpanno homīti jānātu vā mā vā akāraṇametaṁ
  appamāṇaṁ. Tattha yo upasampadato paṭṭhāya anulomakkamena vā
  ārocitadivasato paṭṭhāya paṭilomakkamena vā asukañca asukañca
  divasaṁ vā pakkhaṁ vā māsaṁ vā saṁvaccharaṁ vā tava suddhabhāvaṁ
  jānāsīti pucchiyamānopi āma bhante jānāmi ettakaṁ nāma kālaṁ
  ahaṁ suddhoti vadati. Tassa dinno suddhantaparivāso
  cūḷasuddhantoti vuccati. Taṁ gahetvā parivasantena yattakaṁ kālaṁ
  attano suddhabhāvaṁ jānāti tattakaṁ apanetvā avasesaṁ māsaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 309]
  Dvemāsaṁ vā parivasitabbaṁ. Sace māsamattaṁ asuddhomhīti
  sallakkhetvā parivāsaṁ aggahesi parivasantova puna aññaṁ māsaṁ
  sarati. Tampi māsaṁ parivasitabbameva. Puna parivāsadānakiccaṁ
  natthi. Atha dvemāsaṁ asuddhomhīti sallakkhetvā parivāsaṁ aggahesi
  parivasanto ca māsamattameva asuddhomhīti sanniṭṭhānaṁ karoti.
  Māsameva parivasitabbaṁ. Puna parivāsadānakiccaṁ natthi. Ayaṁ hi
  suddhantaparivāso nāma uddhaṁpi ārohati heṭṭhāpi orohati.
  Idamassa lakkhaṇaṁ. Aññasmiṁ pana āpattivuṭṭhāne idaṁ lakkhaṇaṁ. Yo
  appaṭicchannaṁ āpattiṁ paṭicchannāti vinayakammaṁ karoti tassāpatti
  vuṭṭhāti. Yo pana paṭicchannaṁ āpattiṁ appaṭichannāti vinayakammaṁ
  karoti tassāpatti na vuṭṭhāti. Acirapaṭicchannaṁ cirapaṭicchannāti
  karoti tassāpi vuṭṭhāti. Cirapaṭicchannaṁ acirapaṭicchannāti karoti
  tassāpi na vuṭṭhāti. Ekamāpajjitvā sambahulāti karoti tassāpi
  vuṭṭhāti ekaṁ vinā sambahulānaṁ abhāvato. Sambahulā pana
  āpajjitvā ekaṁ āpajjinti karoti tassāpi na vuṭṭhāti.
  Yo pana yathāvuttena anulomapaṭilomanayena pucchiyamānopi
  rattipariyantaṁ na jānāti na sarati vematiko vā hoti tassa dinno
  suddhantaparivāso mahāsuddhantoti vuccati. Taṁ parivāsaṁ gahetvā
  gahitadivasato paṭṭhāya yāva upasampadadivaso tāva rattiyo
  gaṇetvā parivasitabbaṁ. Ayaṁ uddhaṁ nārohati heṭṭhā pana
  orohati. Tasmā sace parivasanto rattiparicchede sanniṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 310]
  Karoti māso vā saṁvaccharo vā mayhaṁ āpannassāti māsaṁ
  vā saṁvaccharaṁ vā parivasitabbaṁ. Parivāsayācanadānalakkhaṇaṁ panettha
  parato pāliyaṁ āgatanayeneva veditabbaṁ. Kammavācāpariyosāne
  vattasamādānamānattābbhānāni vuttanayāneva. Ayaṁ suddhantaparivāso
  nāma.
      Samodhānaparivāso nāma tividho hoti odhānasamodhāno
  agghasamodhāno missakasamodhānoti.
      Tattha odhānasamodhāno nāma antarā āpattiṁ āpajjitvā
  paṭicchādentassa parivuṭṭhadivase odhunitvā makkhetvā purimāya
  āpattiyā mūladivasaparicchede pacchā āpannāpattiṁ samodahitvā
  dātabbaparivāso vuccati. So parato tenahi bhikkhave saṅgho udāyiṁ
  bhikkhuṁ antarā ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā
  pañcāhapaṭicchannāya mūlāya paṭikassitvā purimāya āpattiyā
  samodhānaparivāsaṁ detūti ito paṭṭhāya vitthārato pāliyameva āgato.
  Ayaṁ panettha vinicchayo yo paṭicchannāya āpattiyā parivāsaṁ
  gahetvā parivasanto vā mānattāraho vā mānattaṁ caranto vā
  abbhānāraho vā aññaṁ āpattiṁ āpajjitvā purimāya āpattiyā
  samā vā ūnakatarā vā rattiyo paṭicchādeti. Tassa mūlāya
  paṭikassanena te parivuṭṭhadivase ca mānattaciṇṇadivase ca sabbe
  odhunitvā adivase katvā pacchā āpannāpattiṁ mūlāpattiyaṁ samodhāya
  parivāso dātabbo. Tena sace mūlāpatti pakkhapaṭicchannā
-------------------------------------------------
[page 311]
  Antarāpatti ūnapakkhapaṭicchannā puna pakkhameva parivāso
  parivasitabbo. Athāpi antarāpatti pakkhapaṭicchannā pakkhameva
  parivasitabbaṁ. Etenupāyena yāva saṭṭhīvassapaṭicchannā mūlāpatti
  tāva vinicchayo veditabbo. Saṭṭhīvassāni parivasitvā mānattāraho
  hutvāpi hi ekadivasaṁ antarāpattiṁ paṭicchādetvā puna saṭṭhīvassāni
  parivāsāraho hoti. Sace pana antarāpatti mūlāpattito
  atirekapaṭicchannā hoti tattha kiṁ kātabbanti vutte mahāsumatthero
  āha atekiccho ayaṁ puggalo atekiccho nāma āvikārāpetvā
  vissajjetabboti. Mahāpadumatthero panāha kasmā atekiccho
  nāma nanu ayaṁ samuccayakkhandhako nāma buddhānaṁ ṭhitakālasadiso
  āpatti nāma paṭicchannā vā hotu appaṭicchannā vā samā vā
  ūnakatarā vā atirekapaṭicchannā vāpi vinayadharassa kammavācaṁ
  yojituṁ samatthabhāvoyevettha pamāṇaṁ tasmā yā antarāpatti
  atirekapaṭicchannā hoti taṁ mūlāpattiṁ katvā tattha itaraṁ samodhāya
  parivāso dātabboti. Ayaṁ odhānasamodhāno nāma.
      Agghasamodhāno nāma sambahulāsu āpattīsu yā ekā vā
  dve vā tisso vā sambahulā vā āpattiyo sabbacirapaṭicchannāyo
  tāsaṁ agghena samodhāya tāsaṁ rattiparicchedavasena avasesānaṁ
  ūnakatarapaṭicchannānaṁ āpattīnaṁ parivāso diyyati. Ayaṁ vuccati
  agghasamodhāno nāma. So parato tena kho pana samayena
  aññataro bhikkhu sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpanno hoti
-------------------------------------------------
[page 312]
  Ekā āpatti ekāhapaṭicchannā ekā āpatti dvīhapaṭicchannāti-
  ādinā nayena pāliyaṁ āgatoyeva. Yassa pana sataṁ āpattiyo
  dasāhapaṭicchannā aparāpi sataṁ āpattiyo dasāhapaṭicchannāti evaṁ
  dasakkhattuṁ katvā āpattisahassaṁ divasasataṁ paṭicchannaṁ hoti tena
  kiṁ kātabbanti. Sabbā samodahitvā dasadivase parivasitabbaṁ. Evaṁ
  ekeneva dasāhena divasasataṁpi parivasitabbameva hoti. Vuttampi cetaṁ
     dasasataṁ rattisataṁ āpattiyo chādayitvāna dasarattiyo
    vasitvāna muñceyya pārivāsiko pañhā mesā kusalehi cintitāti
  ayaṁ agghasamodhāno nāma.
      Missakasamodhāno nāma yo nānāvatthukāyo āpattiyo
  ekato katvā diyyati. Tatrāyaṁ nayo ahaṁ bhante sambahulā
  saṅghādisesā āpattiyo āpajjiṁ ekaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekaṁ kāyasaṁsaggaṁ
  ekaṁ duṭṭhullavācaṁ ekaṁ attakāmaṁ ekaṁ sañcarittaṁ ekaṁ kuṭikāraṁ
  ekaṁ vihārakāraṁ ekaṁ duṭṭhadosaṁ ekaṁ aññabhāgiyaṁ ekaṁ saṅghabhedakaṁ
  ekaṁ bhedānuvattakaṁ ekaṁ dubbacaṁ ekaṁ kuladūsakaṁ sohaṁ bhante saṅghaṁ
  tāsaṁ āpattīnaṁ samodhānaparivāsaṁ yācāmīti tikkhattuṁ yācāpetvā
  tadanurūpāya kammavācāya parivāso dātabbo. Ettha ca saṅghādisesā
  āpattiyo āpajjiṁ nānāvatthukāyotipi saṅghādisesā āpattiyo
  āpajjiṁ itipi evaṁ pubbe vuttanayeneva vatthuvasenapi gottavasenapi
  nāmavasenapi āpattivasenapi yojetvā kammaṁ kātuṁ vaṭṭatiyeva.
  Ayaṁ missakasamodhāno nāma. Sabbaparivāsakammavācāvasāne pana
-------------------------------------------------
[page 313]
  Nikkhittānikkhittavattādikathā purimanayeneva veditabbā.
                    Parivāsakathā niṭṭhitā.
      Idāni yaṁ vuttaṁ pakkhamānattañca samodhānamānattañca avasesa-
  parivāsakathāvasāne kathayissāmāti tassokāso sampatto tasmā
  vuccati.
      Pakkhamānattanti bhikkhuniyā dātabbamānattaṁ. Tampana paṭicchannāyapi
  appaṭicchannāyapi āpattiyā aḍḍhamāsameva dātabbaṁ. Vuttaṁ
  hetaṁ bhagavatā garudhammaṁ ajjhāpannāya bhikkhuniyā ubhatosaṅghe
  pakkhamānattaṁ caritabbanti. Taṁ pana bhikkhunīhi attano sīmaṁ sodhetvā
  vihārasīmāya vā vihārasīmaṁ sodhetuṁ asakkontīhi khaṇḍasīmāya vā
  sabbantimena paricchedena catuvaggaṁ gaṇaṁ sannipātāpetvā dātabbaṁ.
  Sace ekā āpatti hoti ekissā vasena sace dve vā
  tisso vā sambahulā vā ekavatthukā vā nānāvatthukā vā
  tāsaṁ tāsaṁ vasena vatthugottanāmāapattīsu yaṁ yaṁ icchati
  taṁ taṁ ādāya yojanā kātabbā. Tatridaṁ ekāpattivasena
  mukhamattadassanaṁ. Tāya āpannāya bhikkhuniyā bhikkhunīsaṅghaṁ upasaṅkamitvā
  ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā
  ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyā ahaṁ
  ayye ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ gāmantaraṁ sāhaṁ ayye saṅghaṁ
  ekissā āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattaṁ yācāmīti. Evaṁ
  tikkhattuṁ yācāpetvā byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho
  ñāpetabbo suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā
-------------------------------------------------
[page 314]
  Bhikkhunī ekaṁ āpattiṁ āpajji gāmantaraṁ sā saṅghaṁ ekissā
  āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattaṁ yācati yadi saṅghassa pattakallaṁ
  saṅgho itthannāmāya bhikkhuniyā ekissā āpattiyā gāmantarāya
  pakkhamānattaṁ dadeyya esā ñatti suṇātu me ayye saṅgho
  ayaṁ .pe. Dutiyampi... Tatiyampi etamatthaṁ vadāmi suṇātu me
  ayye saṅgho .pe. Deti... Dinnaṁ saṅghena itthannāmāya bhikkhuniyā
  ekissā āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattaṁ khamati saṅghassa
  tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti. Kammavācāya pariyosāne vattaṁ
  samādiyitvā bhikkhumānattakathāya vuttanayeneva saṅghassa ārocetvā
  nikkhittavattaṁ vasitukāmāya tattheva saṅghamajjhe vā pakkantāsu
  bhikkhunīsu ekāya bhikkhuniyā vā dutiyikāya vā santike vuttanayeneva
  nikkhipitabbaṁ. Aññissā pana āgantukāya santike ārocetvā
  nikkhipitabbaṁ. Nikkhittakālato paṭṭhāya pakatattaṭṭhāne tiṭṭhati.
  Puna samādiyitvā aruṇaṁ uṭṭhāpentiyā pana bhikkhunīnaṁyeva santike
  vasituṁ na labbhati. Ubhatosaṅghe pakkhamānattaṁ caritabbanti hi
  vuttaṁ. Tasmā assā ācariyupajjhāyāhi vihāraṁ gantvā
  saṅgāhakapakkhe ṭhito eko mahāthero vā dhammakathiko vā bhikkhu
  vattabbo ekissā bhikkhuniyā vinayakammaṁ kātabbaṁ atthi tatra
  no ayya cattāro bhikkhū pesethāti. Saṅgahaṁ akātuṁ na labbhati
  pesessāmāti vattabbaṁ. Catūhi pakatattabhikkhunīhi mānattacāriniṁ
  bhikkhuniṁ gahetvā antoaruṇeyeva nikkhamitvā gāmūpacārato dve
-------------------------------------------------
[page 315]
  Leḍḍupāte atikkamitvā mahāmaggā okkamma gumbavatiādīhi
  paṭicchannaṭṭhāne nisīditabbaṁ. Vihārūpacāratopi dve leḍḍupātā
  atikkamitabbā catūhi pakatattabhikkhūhipi tattha gantabbaṁ. Gantvā ca
  pana bhikkhunīhi saddhiṁ na ekaṭṭhāne nisīditabbaṁ paṭikkamitvā avidūre
  ṭhāne nisīditabbanti kurundiyaṁ vuttaṁ. Mahāpaccarīādīsu pana
  bhikkhunīhipi byattaṁ ekaṁ vā dve vā upāsikāyo bhikkhūhipi ekaṁ
  vā dve vā upāsake attarakkhanatthāya gahetvā gantabbanti
  vuttaṁ. Kurundiyaṁyeva bhikkhunīupassayassa ca bhikkhuvihārassa ca
  upacāraṁ muñcituṁ vaṭṭatīti vuttaṁ. Gāmassāti na vuttaṁ. Evaṁ
  nisinnesu bhikkhūsu ca bhikkhunīsu ca tāya bhikkhuniyā mānattaṁ samādiyāmi
  vattaṁ samādiyāmīti vattaṁ samādiyitvā bhikkhunīsaṅghassa tāva evaṁ
  ārocetabbaṁ ahaṁ ayye ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ gāmantaraṁ
  sāhaṁ saṅghaṁ ekissā āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattaṁ yāciṁ
  tassā me saṅgho ekissā āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattaṁ
  adāsi sāhaṁ pakkhamānattaṁ carāmi vediyāmahaṁ ayye vediyatīti
  maṁ saṅgho dhāretūti. Tato bhikkhusaṅghassa santike gantvā evaṁ
  ārocetabbaṁ ahaṁ ayyā ekaṁ āpattiṁ āpajjiṁ gāmantaraṁ .pe.
  Vediyāmahaṁ ayyā vediyatīti maṁ saṅgho dhāretūti. Idhāpi yāya
  kāyaci bhāsāya ārocetuṁ vaṭṭati. Ārocetvā bhikkhunīsaṅghasseva
  santike nisīditabbaṁ. Ārocitakālato paṭṭhāya bhikkhūnaṁ gantuṁ
  vaṭṭati. Sace sāsaṅkaṁ hoti bhikkhuniyo tattheva ṭhānaṁ paccāsiṁsanti
-------------------------------------------------
[page 316]
  Ṭhātabbaṁ. Sace añño bhikkhu vā bhikkhunī vā taṁ ṭhānaṁ eti
  passantiyā ārocetabbaṁ. No ce āroceti ratticchedo ca
  vattabhede dukkaṭañca. Sace ajānantiyā evaṁ upacāraṁ okkamitvā
  gacchati ratticchedova hoti na vattabhede dukkaṭaṁ. Sace
  bhikkhuniyo upajjhāyādīnaṁ vattakaraṇatthaṁ pageva vā gantukāmā
  honti rattivippavāsagaṇaohāyanagāmantarāpattirakkhanatthaṁ ekaṁ
  bhikkhuniṁ ṭhapetvā gantabbaṁ. Tāya aruṇe uṭṭhite tassā
  santike vattaṁ nikkhipitabbaṁ. Etenupāyena akhaṇḍā pañcadasa
  rattiyo mānattaṁ caritabbaṁ. Anikkhittavattāya pana parivāsakkhandhake
  vuttanayeneva sammā vattitabbaṁ. Ayaṁ pana viseso. Āgantukassa
  ārocetabbanti ettha yattakā purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā taṁ
  gāmaṁ bhikkhū vā bhikkhuniyo vā āgacchanti sabbesaṁ ārocetabbaṁ.
  Anārocentiyā ratticchedo ceva vattabhede dukkaṭañca. Sacepi
  rattiṁ koci bhikkhu taṁ gāmūpacāraṁ okkamitvā gacchati ratticchedo
  hotiyeva. Ajānanapaccayā pana vattabhedato muccati. Kurundīādīsu
  pana anikkhittavattaṁ bhikkhūnaṁ vuttanayeneva kathetabbanti vuttaṁ. Taṁ
  parivāsavattādīnaṁ upacārasīmāya paricchinnattā yuttataraṁ dissati.
  Uposathe ārocetabbaṁ. Pavāraṇāya ārocetabbaṁ. Catunnaṁ
  bhikkhūnañca bhikkhunīnañca devasikaṁ ārocetabbaṁ. Sace bhikkhūnaṁ
  tasmiṁ gāme bhikkhācāro sampajjati tehi catūhi bhikkhūhi tattheva
  gantabbaṁ. No ce sampajjati aññatra caritvāpi tatra āgantvā
-------------------------------------------------
[page 317]
  Attānaṁ dassetvā gantabbaṁ. Bahigāme vā saṅketaṭṭhānaṁ kātabbaṁ
  asukasmiṁ nāmaṭṭhāne amhe passasīti. Tāya saṅketaṭṭhānaṁ
  gantvā ārocetabbaṁ. Saṅketaṭṭhāne adisvā vihāraṁ gantvā
  ārocetabbaṁ. Vihāre sabbabhikkhūnaṁ ārocetabbaṁ. Sace sabbesaṁ
  na sakkā hoti ārocetuṁ bahiupacārasīmāya ṭhatvā bhikkhuniyo
  pesetabbā. Tāhi ānītānaṁ catunnaṁ bhikkhūnaṁ ārocetabbaṁ.
  Sace vihāro dūro hoti sāsaṅko ca upāsake ca upāsikāyo ca
  gahetvā gantabbaṁ. Sace panāyaṁ ekā vasati rattivippavāsaṁ
  āpajjati tasmā tassā ekā pakatattā bhikkhunī sammannitvā
  dātabbā ekacchanne vasanatthāya. Evaṁ akhaṇḍaṁ mānattaṁ
  caritvā vīsatigaṇe bhikkhusaṅghe vuttanayeneva abbhānaṁ kātabbaṁ.
  Sace mānattaṁ caramānā antarāpattiṁ āpajjati mūlāya paṭikassitvā
  tassā āpattiyā mānattaṁ dātabbanti kurundiyaṁ vuttaṁ. Idaṁ
  pakkhamānattaṁ nāma.
      Samodhānamānattaṁ pana tividhaṁ hoti odhānasamodhānaṁ aggha-
  samodhānaṁ missakasamodhānanti. Tattha yadetaṁ parato udāyittherassa
  pañcāhapaṭicchannāya āpattiyā parivāsaṁ parivasantassa parivāse ca
  mānattārahaṭṭhāne ca antarāpattiṁ āpajjitvā mūlāya paṭikassitassa
  tenahi bhikkhave saṅgho udāyissa bhikkhuno tissannaṁ āpattīnaṁ
  chārattaṁ mānattaṁ detūti mānattaṁ anuññātaṁ idaṁ odhānasamodhānaṁ
  nāma. Idañhi punappunaṁ mūlāya paṭikassanena parivuṭṭhadivase
-------------------------------------------------
[page 318]
  Odhunitvā purimāpattīhi saddhiṁ samodhāya dinnaṁ tasmā odhāna-
  samodhānanti vuccati. Kurundiyaṁ pana samodhānaparivāsaṁ vuṭṭhassa
  dātabbamānattaṁ samodhānamānattanti vuttaṁ. Taṁpi tena pariyāyena
  yujjati. Agghasamodhānampana missakasamodhānañca agghasamodhāna-
  missakasamodhānaparivāsāvasāne dātabbamānattameva vuccati. Taṁ
  parivāsakammavācānusārena yojetvā dātabbaṁ. Ettāvatā yaṁ vuttaṁ
  tenahi bhikkhave saṅgho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā
  sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya ekāhaparivāsaṁ
  detūtiādinā nayena pāliyaṁ anekehi ākārehi parivāso ca mānattañca
  vuttaṁ tassa yasmā āgatāgataṭṭhāne evaṁ vinicchayo vuccamāno
  pāliyaṁ viya ativitthāraṁ āpajjati na ca sakkā hoti sukhena
  pariggahetuṁ tasmā taṁ samodhānetvā idheva dassessāmāti tadidaṁ
  atthato sampāditaṁ hoti. Idāni yā tāva ayaṁ appaṭicchannāya
  ekissā āpattiyā vasena pāli vuttā sā uttānatthāva.
  Tato paraṁ dvīhatīhacatūhapañcāhapaṭicchannānaṁ vaseneva pāliyaṁ vatvā
  pañcāhapaṭicchannāya parivāsato paṭṭhāya antarāpatti dassitā.
  Yasmā pana taṁ āpattiṁ āpanno mūlāyapaṭikassanāraho nāma
  hoti tasmāssa tattha mūlāya paṭikassanaṁ anuññātaṁ. Sace
  pana nikkhittavatto āpajjati mūlāyapaṭikassanāraho na hoti.
  Kasmā. Yasmā na so parivasanto āpanno pakatattaṭṭhāne
  ṭhito āpanno tasmā tassā āpattiyā visuṁ mānattaṁ caritabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 319]
  Sace paṭicchannā hoti parivāsopi vasitabbo yañcetaṁ mūlāya
  paṭikassanaṁ vuttaṁ tasmiṁ kate parivuṭṭhadivasā makkhitāva honti.
  Iti parivāse antarāpattiṁ dassetvā puna mānattārahassa antarāpattiṁ
  dassetvā mūlāya paṭikassanaṁ vuttaṁ. Tasmiṁ hi kate parivuṭṭhadivasā
  makkhitāva honti. Tato parivuṭṭhaparivāsassa tāsaṁ tissannaṁpi
  āpattīnaṁ samodhānamānattaṁ dassitaṁ. Tato mānattacārikassa
  antarāpattiṁ dassetvā mūlāya paṭikassanaṁ vuttaṁ. Tasmiṁ pana
  paṭikassane kate mānattaciṇṇadivasāpi parivuṭṭhadivasāpi makkhitāva
  honti. Tato abbhānārahassa antarāpattiṁ dassetvā mūlāya
  paṭikassanaṁ vuttaṁ. Tasmiṁpi kate sabbe te parivāsamānatta-
  ciṇṇadivasā makkhitāva honti. Tato paraṁ sabbā antarāpattiyo
  yojetvā abbhānakammaṁ dassitaṁ. Evaṁ paṭicchannavāre
  ekāhapaṭicchannādivasena pañca antarāpattīnaṁ vasena catassoti nava
  kammavācā dassitā honti. Tato paraṁ pakkhapaṭicchannāya āpattiyā
  anto parivāsato paṭṭhāya pañcāhapaṭicchannāya antarāpattiyā
  vasena samodhānaparivāso ca samodhānamānattañca dassitaṁ. Ettha
  ca mānattacārikamānattārahakālepi āpannāya āpattiyā mūlāya
  paṭikassane kate mānattaciṇṇadivasāpi parivāsaparivuṭṭhadivasāpi sabbe
  makkhitāva honti. Kasmā. Yasmā paṭicchannā antarāpatti.
  Teneva vuttaṁ mūlāya paṭikassitvā purimāya āpattiyā samodhāna-
  parivāsaṁ datvā chārattaṁ mānattaṁ detūti. Tato paraṁ sabbā
-------------------------------------------------
[page 320]
  Antarāpattiyo yojetvā abbhānakammaṁ dassetvā sañcetanikāya
  sukkavisaṭṭhiyā vatthuṁ niṭṭhāpitaṁ. Tato ekāpattimūlakañca āpatti-
  vaḍḍhanakañcāti dve naye dassetvā agghasamodhānaparivāso dassito.
  Tato sañcicca anārocitāpattivatthuṁ dassetvā asañcicca ajānana-
  asaraṇavematikabhāvehi anārocitāya āpattiyā pacchā lajjidhamme
  vā jānanasaraṇanibbematikabhāvesu vā uppannesupi yaṁ kātabbaṁ taṁ
  dassetuṁ idha pana bhikkhavetiādinā nayena pāli ṭhapitā. Tato
  ajānanāsaraṇavematikapaṭicchannānaṁ appaṭicchannabhāvaṁ dassetuṁ tatheva
  pāli ṭhapitā. Tato dvinnaṁ āpattīnaṁ dvemāsapaṭicchannānaṁ
  ekamāsaparivāsayācanavatthuṁ dassetvā asañcicca ajānanāsaraṇa-
  vematikabhāvehi anārocite itarasmiṁ māse pacchā lajjidhammādīsu
  uppannesu yaṁ kātabbaṁ taṁ dassetuṁ ajānanāsaraṇavematikapaṭic-
  channassa ca appaṭicchannabhāvaṁ dassetuṁ purimanayeneva pāli ṭhapitā.
  Tato āpattipariyantaṁ na jānāti rattipariyantaṁ na jānātītiādinā
  nayena suddhantaparivāso dassito. Tato paraṁ pārivāsikaṁ ādiṁ
  katvā vibbhamitvā puna upasampannātiādīsu paṭipattidassanatthaṁ
  pāli ṭhapitā. Tattha antarā sambahulā saṅghādisesā āpattiyo
  āpajjati parimāṇāyo appaṭicchannāyotiādīsu āpattiparicchedavasena
  parimāṇāyo ceva appaṭicchannāyo cāti attho. Pacchimasmiṁ
  āpattikkhandheti ekova so āpattikkhandho. Pacchā chāditattā
  pana pacchimasmiṁ āpattikkhandheti vuttaṁ. Purimasminti etthāpi
-------------------------------------------------
[page 321]
  Eseva nayo. Vavatthitā sambhinnāti sabhāgavisabhāgānamevetaṁ
  pariyāyavacanaṁ. Tato paraṁ yo paṭicchādeti tasmiṁ paṭipattidassanatthaṁ
  dve bhikkhūtiādi vuttaṁ. Tattha missakanti thullaccayādīhi missakaṁ.
  Suddhakanti saṅghādisesaṁ vinā lahukāpattikkhandhameva. Tato paraṁ
  avisuddhavisuddhabhāvadassanatthaṁ idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā
  saṅghādisesātiādi vuttaṁ. Tattha byañjanato vā adhippāyato
  vā anuttānannāma kiñci natthi. Tasmā tañca ito pubbe
  avuttañca sabbaṁ pāliyānusāreneva veditabbanti.
                 Samuccayakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 322]
                      Samathakkhandhakavaṇṇanā
                         -------
      samathakkhandhake. Adhammavādī puggalotiādīni cha mātikāpadāni
  nikkhipitvā adhammavādī puggalo dhammavādiṁ puggalaṁ saññāpetītiādinā
  nayena vitthāro vutto. Tattha saññāpetīti kāraṇapaṭirūpakāni
  vacanāni vatvā paritosetvā jānāpeti. Nijjhāpetīti
  yathā so taṁ atthaṁ nijjhāpeti oloketi evaṁ karoti.
  Pekkheti anupekkhetīti yathā so taṁ atthaṁ pekkheti ceva punappunaṁ
  ca pekkheti evaṁ karoti. Dasseti anudassetīti tesaññeva
  pariyāyavacanāni. Adhammena vūpasamatīti yasmā so adhammameva
  ayaṁ dhammotiādinā nayena taṁ mohetvā dasseti tasmā
  adhammena vūpasamati nāma. Dhammena vūpasamatīti yasmā dhammavādī
  dhammameva ayaṁ dhammotiādinā nayena amohetvā dasseti tasmā
  dhammena vūpasamati nāma.
      Pañcimāni bhikkhave dhammikāni sativinayassa dānānīti ettha
  suddhassa āpattikassa dānaṁ ekaṁ anuvaditassa dānaṁ ekaṁ
  yācitassa dānaṁ ekaṁ saṅghena dānaṁ ekaṁ dhammena samaggena
  dānaṁ ekanti evaṁ pañca. Etāni pana ekekāṅgavasena na
  labbhanti. Tasmā desanāmattamevetaṁ. Pañcaṅgasamannāgataṁ pana
-------------------------------------------------
[page 323]
  Sativinayadānaṁ dhammikanti ayamettha attho. Tattha ca anuvadantīti
  codenti. Sesaṁ uttānameva. Ayampana sativinayo khīṇāsavasseva
  dātabbo na aññassa antamaso anāgāminopi. So ca kho
  aññena codiyamānasseva na acodiyamānassa. Dinne ca pana
  tasmiṁ codakassa kathā na rūhati. Codentopi ayaṁ khīṇāsavo
  sativinayaladdho ko tuyhaṁ kathaṁ gahessatīti apasādetabbataṁ āpajjati.
      Bhāsitaparikantanti vācāya bhāsitaṁ kāyeneva parikantaṁ parakkamitvā
  katanti attho. Saratāyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitāti etatha
  saratu āyasmā evarūpiṁ āpattiṁ āpajjitā āyasmā evarūpiyā
  āpattiyāti ayamattho. Āpajjitvāti vā pāṭho. Tassattho
  paṭhamaṁ āpajjitvā pacchā taṁ āpattiṁ saratu āyasmāti.
      Yebhuyyasikāya vūpasametunti ettha yassā kiriyāya dhammavādino
  bahutarā esā yebhuyyasikā nāma. Adhammikasalākagāhesu.
  Oramattakanti parittaṁ appamattakaṁ bhaṇḍanamattameva. Na ca
  gatigatanti dve tayo āvāse na gataṁ tattha tattheva vā
  dvattikkhattuṁ avinicchitaṁ. Na ca saritasāritanti dvattikkhattuṁ tehi
  bhikkhūhi sayaṁ saritaṁ vā aññehi sāritaṁ vā na hoti. Jānātīti
  salākaṁ gāhento jānāti adhammavādino bahutarāti. Appevanāmāti
  iminā nīhārena salākāya gāhiyamānāya appevanāma adhammavādino
  bahutarā assūti ayamassa ajjhāsayo hoti. Aparesupi dvīsu
  padesu eseva nayo. Adhammena gaṇhantīti adhammavādino evaṁ
-------------------------------------------------
[page 324]
  Mayaṁ bahutarā bhavissāmāti dve dve salākāyo gaṇhanti. Vaggā
  gaṇhantīti dve dhammavādino ekaṁ dhammavādisalākaṁ gaṇhanti
  evaṁ dhammavādino na bahutarā bhavissantīti maññamānā. Na ca
  yathādiṭṭhiyā gaṇhantīti dhammavādino hutvā balavapakkhaṁ bhavissāmāti
  adhammavādisalākaṁ gaṇhanti. Dhammikasalākagāhesu ayamevattho
  parivattetvā veditabbo. Evaṁ salākaṁ gahetvā sace bahutarā
  dhammavādino honti yathā te vadanti evaṁ taṁ adhikaraṇaṁ
  vūpasametabbaṁ evaṁ yebhuyyasikāya vūpasantaṁ hoti. Ayamettha
  saṅkhepo. Vitthāro pana paratopi āgamissati.
      Asucīti asucīhi kāyavacīkammehi samannāgato. Alajjīti
  sañcicca āpajjanādinā alajjilakkhaṇena samannāgato. Sānuvādoti
  saupavādo. Iti imesañca tiṇṇaṁ aṅgānaṁ vasena tīṇi karaṇāni
  saṅghena karaṇaṁ dhammena samaggena karaṇanti imāni ca dveti
  pañca tassa pāpiyasikākammassa karaṇāni nāma honti. Sesamettha
  tajjanīyādīsu vuttanayameva. Ayampanettha vacanattho. Idañhi
  yo pāpussannatāya pāpiyo puggalo tassa kattabbato tassa
  pāpiyasikākammanti vuccati.
      Kakkhaḷatāya vāḷatāyāti kakkhaḷabhāvāya ceva vāḷabhāvāya ca.
  Bhedāyāti saṅghabhedāya. Sabbeheva ekajjhanti kassaci chandaṁ
  anāharitvā gilānepi tattheva ānetvā ekato sannipatitabbaṁ.
  Tiṇavatthārakena vūpasameyyāti ettha idaṁ kammaṁ tiṇavatthārakasadisattā
-------------------------------------------------
[page 325]
  Tiṇavatthārakoti vuttaṁ. Yathā hi gūthaṁ vā muttaṁ vā ghaṭiyamānaṁ
  duggandhatāya bādhati tiṇehi avattharitvā supaṭicchāditassa panassa
  so gandho na bādhati evameva yaṁ adhikaraṇaṁ mūlānumūlaṁ gantvā
  vūpasamiyamānaṁ kakkhaḷatāya vāḷatāya bhedāya saṁvattati taṁ iminā
  kammena vūpasantaṁ gūthaṁ viya tiṇavatthārakena paṭicchannaṁ suvūpasantaṁ
  hotīti idaṁ kammaṁ tiṇavatthārakasadisattā tiṇavatthārakoti vuttaṁ.
  Thullavajjanti pārājikañceva saṅghādisesaṁ ca. Gihipaṭisaṁyuttanti gihīnaṁ
  hīnena khuṁsanavambhanadhammikapaṭissavesu āpannaṁ āpattiṁ ṭhapetvā.
  Evañca pana bhikkhave te bhikkhū tāhi āpattīhi vuṭṭhitā hontīti
  evaṁ tiṇavatthārakakammavācāya katāya kammavācāpariyosāne yattakā
  tattha sannipatitā antamaso suttāpi samāpannāpi aññāvihitāpi
  sabbe te bhikkhū yāva upasampadamaṇḍalato paṭṭhāya thullavajjañca
  gihipaṭisaṁyuttaṁ ca ṭhapetvā avasesā āpattiyo āpannā sabbāhi
  tāhi āpattīhi vuṭṭhitā honti. Diṭṭhāvikamnanti ye pana
  na metaṁ khamatīti aññamaññaṁ diṭṭhāvikammaṁ karonti tehi vā
  saddhiṁ āpattiṁ āpajjitvāpi tattha anāgatā āgantvā vā
  chandaṁ datvā pariveṇādīsu nisinnā te tāhi āpattīhi na vuṭṭhitā
  honti. Tena vuttaṁ ṭhapetvā diṭṭhāvikammaṁ ṭhapetvā ye
  na tattha hontīti.
      Bhikkhunīnaṁ anūpakhajjāti bhikkhunīnaṁ anto pavisitvā.
  Vivādādhikaraṇādīnaṁ vacanattho duṭṭhadosasaṁvaṇṇanāyaṁ vuttoyeva.
-------------------------------------------------
[page 326]
  Vipaccatāya vohāroti cittadukkhatthaṁ vohāro. Pharusavacananti
  attho. Yo tattha anuvādoti yo tesu anuvadantesu upavādo.
  Anuvadanāti ākāradassanametaṁ. Upavadanāti attho. Anullapanā
  anubhaṇanāti ubhayaṁ anuvadanāya vevacanamattameva. Anusampavaṅkatāti
  punappunaṁ kāyacittavācāhi tattheva sampavaṅkatā anuvaṅkatabhāvoti
  attho. Abbhussahanatāti kasmā evaṁ na upavadissāmiyevāti
  ussāhaṁ katvā anuvadanā. Anubalappadānanti purimavacanassa kāraṇaṁ
  dassetvā pacchimavacanena balappadānaṁ.
      Kiccayatā karaṇīyatāti ettha kiccameva kiccayaṁ kiccayassa
  bhāvo kiccayatā. Karaṇīyassa bhāvo karaṇīyatā. Ubhayametaṁ
  saṅghakammasseva adhivacanaṁ. Apalokanakammantiādi pana tasseva
  pabhedadassanatthaṁ. Tattha apalokanakammaṁ nāma sīmaṭṭhakasaṅghaṁ sodhetvā
  chandārahānaṁ chandaṁ āharitvā samaggassa saṅghassa anumatiyā tikkhattuṁ
  sāvetvā kattabbakammaṁ. Ñattikammaṁ nāma vuttanayeneva samaggassa
  saṅghassa anumatiyā ekāya ñattiyā kattabbakammaṁ. Ñattidutiyakammaṁ
  nāma vuttanayeneva samaggassa saṅghassa anumatiyā ekāya ñattiyā
  ekāya ca anusāvanāyāti evaṁ ñattidutiyāya anusāvanāya
  kattabbakammaṁ. Ñatticatutthakammaṁ nāma vuttanayeneva samaggassa saṅghassa
  anumatiyā ekāya ñattiyā tīhi ca anusāvanāhīti evaṁ ñatticatutthāhi
  tīhi anusāvanāhi kattabbakammaṁ.
      Tattha apalokanakammaṁ apaloketvāva kātabbaṁ ñattikammādivasena
-------------------------------------------------
[page 327]
  Na kātabbaṁ. Ñattikammaṁpi ekaṁ ñattiṁ ṭhapetvā kātabbaṁ
  apalokanakammādivasena na kātabbaṁ. Ñattidutiyakammaṁ pana
  apaloketvā kattabbampi atthi akattabbampi atthi. Tattha
  sīmāsammati sīmāsamūhananaṁ kaṭhinadānaṁ kaṭhinubbhāro kuṭivatthudesanā
  vihāravatthudesanāti imāni cha kammāni garukāni apaloketvā kātuṁ
  na vaṭṭati. Ñattidutiyakammavācaṁ sāvetvāva kātabbāni.
  Avasesā terasasammatiyo senāsanagāhakamatakacīvaradānādisammatiyo cāti
  evarūpāni lahukakammāni apaloketvāpi kātuṁ vaṭṭati. Ñattikamma-
  ñatticatutthakammavasena pana na kātabbameva. Ñatticatutthakammaṁ
  ñattiṁ ca tisso ca kammavācāyo sāvetvāva kātabbaṁ.
  Apalokanakammādivasena na kātabbanti. Ayamettha saṅkhepo.
  Vitthārato pana imāni cattāri kammāni katīhākārehi vipajjantīti-
  ādinā nayena parivārāvasāne kammavagge etesaṁ vinicchayo
  āgatoyeva. Yampana tattha anuttānaṁ taṁ kammavaggeyeva
  vaṇṇayissāma. Evañhi sati na aṭṭhāne vaṇṇanā bhavissati.
  Ādito paṭṭhāya ca tassa tassa kammassa viññātattā suviññeyyo
  bhavissati. Vivādādhikaraṇassa kiṁ mūlantiādīni pāliyā vaseneva
  veditabbāni. Vivādādhikaraṇaṁ siyā kusalantiādīsu yena vivadanti
  so cittuppādo vivādo samathehi ca adhikaraṇīyatāya adhikaraṇanti-
  evamādinā nayena attho veditabbo. Āpattādhikaraṇaṁ siyā
  akusalaṁ siyā abyākataṁ natthi āpattādhikaraṇaṁ kusalanti ettha
-------------------------------------------------
[page 328]
  Sandhāya bhāsitavasena attho veditabbo. Yasmiṁ hi paṭhavīkhaṇanādike
  āpattādhikaraṇe kusalacittaṁ aṅgaṁ hoti tasmiṁ sati na sakkā
  vattuṁ natthi āpattādhikaraṇaṁ kusalanti. Tasmā nayidaṁ
  aṅgapahonakacittaṁ sandhāya vuttaṁ. Idaṁ pana sandhāya vuttaṁ. Yantāva
  āpattādhikaraṇaṁ lokavajjaṁ taṁ ekantato akusalameva tattha siyā
  kusalanti vikappo natthi. Yampana paṇṇattivajjaṁ taṁ yasmā
  sañcicca idaṁ āpattiṁ vītikkamāmīti vītikkamantasseva akusalaṁ
  hoti. Asañcicca pana kiñci ajānantassa sahaseyyādivasena
  āpajjanato abyākataṁ hoti. Tasmā tattha sañciccāsañciccavasena
  imaṁ vikappabhāvaṁ sandhāya idaṁ vuttaṁ āpattādhikaraṇaṁ siyā akusalaṁ
  siyā abyākataṁ natthi āpattādhikaraṇaṁ kusalanti. Sace pana yaṁ
  kusalacitto āpajjati idaṁ vuccati āpattādhikaraṇaṁ kusalanti
  vadeyya. Acittakānaṁ eḷakalomapadasodhammadesanādisamuṭṭhānānaṁpi
  kusalacittaṁ āpajjeyya na ca tattha vijjamānaṁpi kusalacittaṁ āpattiyā
  aṅgaṁ. Kāyavacīviññattivasena pana calitapavattānaṁ kāyavācānaṁ
  aññatarameva aṅgaṁ. Tañca rūpakkhandhapariyāpannattā abyākatanti yaṁ
  jānantotiādimhi pana ayamattho. Yaṁ cittaṁ āpattiyā aṅgaṁ hoti
  tena vatthuṁ jānanto idaṁ vītikkamāmīti ca vītikkamākārena saddhiṁ
  jānanto sañjānanto vītikkamacetanāvasena cetetvā pakappetvā
  upakkamavasena maddanto abhivitaritvā nirāsaṅkacittaṁ pesetvā yaṁ
  āpattādhikaraṇaṁ vītikkamati āpajjati. Tassa evaṁ vītikkamato
-------------------------------------------------
[page 329]
  Yo vītikkamo idaṁ vuccati āpattādhikaraṇaṁ akusalaṁ. Abyākatavārepi
  yaṁ cittaṁ āpattiyā aṅgaṁ hoti tassa abhāvena ajānanto
  vītikkamākārena ca saddhiṁ ajānanto asañjānanto āpattiaṅgabhūtāya
  vītikkamacetanāyābhāvena acetetvā sañcicca maddanassa abhāvena
  anabhivitaritvā nirāsaṅkacittaṁ apesetvā yaṁ āpattādhikaraṇaṁ vītikkamati
  āpajjati. Tassa evaṁ vītikkamato yo vītikkamo idaṁ vuccati
  āpattādhikaraṇaṁ abyākatanti. Ayaṁ vivādo no adhikaraṇanti-
  ādīsu samathehi adhikaraṇīyatāya abhāvato no adhikaraṇanti
  evamattho veditabbo.
      Yāvatikā bhikkhū kammappattāti ettha catuvaggakaraṇe kamme
  cattāro pañcavaggakaraṇe pañca dasavaggakaraṇe dasa vīsativaggakaraṇe
  vīsati bhikkhū kammappattāti veditabbā.
      Supariggahitanti suṭṭhupariggahitaṁ katvā paṭicchitabbaṁ. Paṭicchitvā
  ca pana ajja bhaṇḍakaṁ dhovāma ajja pattaṁ pacāma ajjeko
  palibodho atthīti mānaniggahatthāya katipāhaṁ atikkametabbaṁ.
      Anantāni ceva bhassāni jāyantīti aparimāṇāni itocito ca
  vacanāni uppajjanti. Bhāsānītipi pāṭho. Ayamevattho.
  Ubbāhikāya sammannitabboti apaloketvā vā sammannitabbo parato
  vuttāya ñattidutiyāya vā kammavācāya. Evaṁ sammatehi pana
  bhikkhūhi visuṁ nisīditvā vā tassāyeva vā parisāya aññehi na kiñci
  kathetabbanti sāvetvā taṁ adhikaraṇaṁ vinicchitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 330]
      Tatrassāti tassaṁ parisati bhaveyya. Neva suttaṁ āgatanti
  na mātikā āgatā. No suttavibhaṅgoti vinayo na paguṇo.
  Byañjanachāyāya atthaṁ paṭibāhatīti byañjanamattameva gahetvā atthaṁ
  paṭisedheti. Jātarūparajatakhettavatthupaṭiggahaṇādīsu vinayadharehi bhikkhūhi
  āpattiyā kāriyamāne disvā kimime āpattiyā kāretha nanu
  jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭiviratā hontīti evaṁ sutte paṭivirati-
  mattameva vuttaṁ natthi ettha āpattīti vadati. Aparo dhammakathiko
  suttassa āgatattā olambetvā nivāsentānaṁ āpattiyā
  āropiyamānāya kimimesaṁ āropetha nanu parimaṇḍalaṁ nivāsessāmīti
  sikkhā karaṇīyāti evaṁ sikkhākaraṇamattamevettha vuttaṁ natthi ettha
  āpattīti vadati.
      Yathā bahutarā bhikkhūti ettha ekenapi adhikā bahutarāva.
  Ko pana vādo dvīhi tīhi.
      Saññattiyāti saññāpanatthāya. Gūḷhakantiādīsu alajjussannāya
  parisāya gūḷhako salākagāho kātabbo. Lajjussannāya
  vivaṭako. Bālussannāya sakaṇṇajappako. Vaṇṇāvaṇṇāyo
  katvāti dhammavādīnañca adhammavādīnañca salākāyo nimittasaññaṁ
  ārocetvā aññamaññaṁ visabhāgā kātabbā. Tato tā sabbāpi
  cīvarabhoge katvā vuttanayeneva gāhetabbā. Duggahoti
  paccukkaḍḍhitabbanti duggahitā salākāyoti vatvā puna gāhetvā yāvatatiyaṁ
  gāhetabbā. Suggahoti sāvetabbanti ekasmiṁpi dhammavādismiṁ
-------------------------------------------------
[page 331]
  Atireke jāte suggahitā salākāyoti sāvetabbaṁ. Yathā ca te
  dhammavādino vadanti tathā taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametabbanti.
  Atha yāvatatiyaṁpi adhammavādino bahutarāva honti. Ajja
  akālo sve jānissāmāti vuṭṭhahitvā alajajīnaṁ pakkhaṁ vibhedatthāya
  dhammavādipakkhaṁ pariyesitvā punadivase salākagāho kātabbo.
  Ayaṁ gūḷhako salākagāho. Sakaṇṇajappake pana gahite
  vattabboti ettha sace saṅghatthero adhammavādisalākaṁ gaṇhāti
  so evaṁ avabodhetabbo bhante tumhe mahallakā vayo
  anuppattā tumhākaṁ etaṁ na yuttaṁ ayaṁ pana adhammavādi-
  salākāti. Tassa itarā salākā dassetabbā. Sace so taṁ
  gaṇhāti dātabbā. Atha neva avabujjhati. Tato mā
  kassaci ārocehīti vattabbo. Sesaṁ vuttanayameva. Vivaṭakoti
  vivaṭatthoyeva.
      Pārājikasāmantaṁ vāti ettha methunadhamme pārājikasāmantaṁ
  nāma dukkaṭaṁ hoti. Sesesu adinnādānādīsu thullaccayaṁ.
  Niveṭhentanti na sarāmīti vacanena nibbeṭhiyamānaṁ. Ativeṭhetīti
  iṅghāyasmātiādivacanehi ativeṭhiyati. Sarāmi kho ahaṁ āvusoti
  pārājikaṁ paṭicchādanatthāya evaṁ paṭijānāti. Puna tena ativeṭhiya-
  māno sarāmi khoti paṭiññaṁ datvā idāni maṁ nāsessantīti
  bhayena davāya metiādimāha etassa tassapāpiyasikākammaṁ
  kātabbaṁ. Sace sīlavā bhavissati vattaṁ pūretvā paṭipassaddhiṁ
-------------------------------------------------
[page 332]
  Labhissati. No ce tathā nāsitakova bhavissati. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                  Samathakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 333]
                    Khuddakavatthukkhandhakavaṇṇanā
                        --------
      khuddakavatthukkhandhake. Mallamuṭṭhikāti muṭṭhimallā. Gāma-
  pūṭavāti chavirāgamaṇḍanānuyuttā nāgarikamanussā. Gāmapotakātipi
  pāṭho. Esevattho.
      Thambheti nahānatiṭṭhe nikkhanitvā ṭhapitatthambhe.
      Kuḍḍeti iṭṭhakasilādārukuḍḍānaṁ aññatarasmiṁ.
      Aṭṭhāne nahāyantīti ettha aṭṭhānaṁ nāma rukkhaṁ phalakaṁ
  viya tacchetvā aṭṭhapadākārena rājiyo chinditvā nahānatiṭṭhe
  nikkhananti. Tattha cuṇṇāni ākiritvā manussā kāyaṁ ghaṁsanti.
      Gandhabbahatthakenāti nahānatiṭṭhe ṭhapitena dārumayahatthena.
  Tena kira cuṇṇāni gahetvā manussā sarīraṁ ghaṁsanti.
      Kuruvindakasuttiyāti kuruvindakapāsāṇacuṇṇāni lākhāya
  madditvā kataguḷikakalāpako vuccati. Taṁ ubhosu antesu gahetvā
  sarīraṁ ghaṁsanti.
      Viggayha parikammaṁ kārāpentīti aññamaññaṁ sarīrena sarīraṁ
  ghaṁsanti. Mallakannāma makaradantake chinditvā mallakamūlasaṇṭhānena
  katamallakaṁ vuccati. Idaṁ gilānassāpi na vaṭṭati. Akatamallakaṁ
  nāma makaradante achinditvā kataṁ idaṁ agilānassa na vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 334]
  Iṭṭhakakhaṇḍaṁ pana kapālakhaṇḍaṁ vā vaṭṭati.
      Ukkāsikanti vatthavaṭṭiṁ. Tasmā nahāyantassa yassa kassaci
  nahānasāṭakavaṭṭiyā piṭṭhiṁ ghaṁsituṁ vaṭṭati.
      Puthupāṇikanti hatthaparikammaṁ vuccati. Tasmā sabbesaṁ hatthena
  paṭṭhiparikammaṁ kātuṁ vaṭṭati.
      Vallikāti kaṇṇato nikkhantamuttolambikādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ.
  Na kevalañca vallikāyeva yaṅkiñci kaṇṇapilandhanaṁ antamaso
  tālapaṇṇaṁpi na vaṭṭati. Pāmaṅganti yaṅkiñci pāmaṅgasuttaṁ.
  Kaṇṭhasuttakanti yaṅkiñci gīvūpagaṁ ābharaṇaṁ. Kaṭisuttakanti yaṅkiñci
  kaṭipilandhanaṁ antamaso suttatantumattaṁpi. Ovaṭṭakanti valayaṁ.
  Keyūrādīni pākaṭāneva. Yaṅkiñci ābharaṇaṁ na vaṭṭati.
      Dumāsikaṁ vā duvaṅgulaṁ vāti ettha sace kesā anto-
  dvemāse dvaṅgulaṁ pāpuṇanti antodvemāseyeva chinditabbā.
  Dvaṅgulaṁ atikkametuṁ na vaṭṭati. Sacepi na dīghā dvimāsato
  ekadivasaṁpi atikkametuṁ na labhatiyeva. Evamayaṁ ubhayenāpi
  ukkaṭṭhaparicchedova vutto. Tato orampana na vaṭṭanabhāvo
  nāma natthi.
      Kocchena osaṇhentīti kocchena olakkhitvā sannisīdāpenti.
  Phaṇakenāti dantamayādīsu yenakenaci. Hatthaphaṇakenāti hattheneva
  phaṇakiccaṁ karontā aṅgulīhi osaṇhenti. Sitthatelakenāti madhu-
  sitthakaniyāsādīsu yenakenaci cikkalena. Udakatelakenāti udakamissakena
-------------------------------------------------
[page 335]
  Telena. Maṇḍanatthāya sabbattha dukkaṭaṁ. Uddhaggāni pana
  lomāni anulomanipātanatthaṁ hatthaṁ temetvā sīsaṁ puñchitabbaṁ.
  Uṇhābhitattarajassirānaṁpi allahatthena puñchituṁ vaṭṭati.
      Na bhikkhave ādāse vā udakapatte vāti ettha
  kaṁsapattādīnipi yesu mukhanimittaṁ paññāyati sabbāni ādāsasaṅkhameva
  gacchanti. Kañjiyādīnipi udakapattasaṅkhameva. Tasmā yattha katthaci
  olokentassa dukkaṭaṁ.
      Ābādhappaccayāti sañchavi nukho me vaṇo udāhu na tāvāti
  jānanatthaṁ jiṇṇo nukhomhi noti evamāyusaṅkhāraṁ olokanatthaṁpi
  vaṭṭatīti vuttaṁ.
      Mukhaṁ ālimpentīti vippasannacchavibhāvakarehi mukhalepanehi
  ālimpenti. Ummaddentīti nānāummaddanehi ummaddenti.
  Cuṇṇentīti mukhacuṇṇakena makkhenti. Manosilakāya mukhaṁ lañchentīti
  manosilāya tilakādīni lañchanāni karonti. Tāni haritālādīhipi
  na vaṭṭantiyeva aṅgarāgādayo pākaṭāyeva. Sabbattha dukkaṭaṁ.
      Na bhikkhave naccaṁ vātiādīsu yaṅkiñci naccaṁ antamaso
  moranaccaṁpi dassanāya gacchantassa dukkaṭaṁ. Sayaṁpi naccantassa
  vā naccāpentassa vā dukkaṭameva. Gītaṁpi yaṅkiñci naṭagītaṁ vā
  sādhugītaṁ vā antamaso dantagītaṁpi. Mayaṁ gāyissāmāti pubbabhāge
  okūjantā karonti etaṁpi na vaṭṭati. Sayaṁ gāyantassāpi
  gāyāpentassāpi dukkaṭameva. Vāditampi yaṅkiñci na vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 336]
  Yampana niṭṭhahanto vā sāsaṅke vā ṭhito accharaṁ vā potheti
  pāṇiṁ vā paharati tattha anāpatti. Sabbaṁ antarārāme ṭhitassa
  passato anāpatti. Passissāmīti vihārato vihāraṁ gacchantassa
  āpattiyeva. Āsanasālāyaṁ nisinno passati anāpatti.
  Passissāmīti uṭṭhahitvā gacchato āpatti. Vīthiyaṁ ṭhatvā gīvaṁ
  parivattetvā passatopi āpattiyeva.
      Sarakuttinti sarakiriyaṁ. Bhaṅgo hotīti aladdhaṁ samādhiṁ
  uppādetuṁ na sakkoti laddhaṁ samāpajjituṁ. Pacchimā janatāti
  amhākaṁ ācariyāpi upajjhāyāpi evaṁ gāyiṁsūti pacchimā janatā
  diṭṭhānugatiṁ āpajjati tatheva gāyati. Na bhikkhave āyatakenāti
  ettha āyatako nāma tantaṁ vattaṁ bhinditvā akkharāni vināsetvā
  pavatto. Dhamme pana suttantavattaṁ nāma atthi jātakavattaṁ
  nāma atthi gāthāvattaṁ nāma atthi taṁ vināsetvā atidīghaṁ kātuṁ
  na vaṭṭati. Caturassena vattena parimaṇḍalāni padabyañjanāni
  dassetabbāni.
      Sarabhaññanti sarena bhaṇanaṁ. Sarabhaññe kira taraṅgavattadohakavatta-
  galitavattādīni dvattiṁsavattāni atthi. Tesu yaṁ icchati taṁ
  kātuṁ labhati. Sabbesaṁ padabyañjanānaṁ avināsetvā vikāramakatvā
  samaṇasāruppena caturassena nayena pavattanaṁyeva lakkhaṇaṁ.
      Bāhiralomiṁ uṇṇinti uṇṇalomāni bahi katvā uṇṇapāvāraṁ
  pārupanti. Tathā dhārentassa dukkaṭaṁ. Lomāni anto
-------------------------------------------------
[page 337]
  Katvā pārupituṁ vaṭṭati.
      Samaṇakappakathā bhūtagāmasikkhāpadavaṇṇanāyaṁ vuttā.
      Na bhikkhave attano aṅgajātanti aṅgajātaṁ chindantasseva
  thullaccayaṁ. Aññaṁ pana kaṇṇanāsaṅguliādīnaṁ yaṅkiñci chindantassa
  tādisaṁ vā dukkhaṁ uppādentassa dukkaṭaṁ. Ahikīṭadaṭṭhādīsu pana
  aññāabādhappaccayā vā lohitaṁ vā mocentassa chindantassa
  anāpatti.
      Candanagaṇṭhī uppannā hotīti candanaghaṭikā uppannā hoti.
  So kira uddhañca adho ca jālāni parikkhipāpetvā gaṅgāya
  nadiyā kīḷati. Tassā nadiyā sotena vuyhamānā candanagaṇṭhī
  āgantvā jāle laggi. Tamassa parisā āharitvā adaṁsu.
  Evaṁ sā uppannā hoti. Iddhipāṭihāriyanti ettha vikubbana-
  iddhipāṭihāriyaṁ paṭikkhittaṁ. Adhiṭṭhānaiddhi pana appaṭikkhittāti
  veditabbā.
      Na bhikkhave sovaṇṇamayo pattotiādīsu sace hi gihī
  bhattaggesu suvaṇṇataṭṭakādīsu byañjanaṁ katvā upanāmenti āmasituṁpi
  na vaṭṭati. Phalikamayakācamayakaṁsamayādīni pana taṭṭakādīni bhājanāni
  puggalikaparibhogeneva na vaṭṭanti. Saṅghikaparibhogena vā
  gihivikaṭāni vā vaṭṭanti. Tambalohamayopi patto na vaṭṭati.
  Thālakaṁ pana vaṭṭatīti idaṁ sabbaṁ kurundiyaṁ vuttaṁ. Maṇimayoti
  ettha pana indanīlādimaṇimayo vutto. Kaṁsamayoti ettha
-------------------------------------------------
[page 338]
  Vaṭṭalohamayopi saṅgahito.
      Likhitunti tanukaraṇatthāyetaṁ vuttaṁ.
      Pakatimaṇḍalanti makaradantachindakamaṇḍalameva.
      Āvattitvāti aññamaññaṁ paharitvā.
      Pattādhārakanti ettha dantavalīvettādīhi kate bhūmiādhārake
  tayo dāruādhārake dve patte uparupari ṭhapetuṁ vaṭṭatīti kurundiyaṁ
  vuttaṁ. Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana vuttaṁ bhūmiādhārake tiṇṇaṁ pattānaṁ
  anokāse dve ṭhapetuṁ vaṭṭati dāruādhārakadaṇḍādhārakesupi
  susajjitesu eseva nayo bhamakoṭisadiso pana dāruādhārako tīhi
  daṇḍakehi baddho daṇḍakādhārako ca ekassapi pattassa anokāso
  tattha ṭhapetvāpi hatthena gahetvā evaṁ nisīditabbaṁ bhūmiyaṁ pana
  nikkujjitvā ekameva ṭhapetabbanti.
      Miḍhanteti ālindakamiḍhakādīnaṁ ante. Sace pana parivattetvā
  tattheva patiṭṭhāti evarūpāya vitthiṇṇāya miḍhiyāva ṭhapetuṁ vaṭṭati.
      Paribhanḍanteti bāhirapasse katāya tanukamiḍhikāya ante.
  Miḍhiyaṁ vuttanayeneva etthāpi vinicchayo veditabbo.
      Coḷakanti yaṁ pattharitvā patto ṭhapiyati tasmiṁ pana asati
  kaṭasārake vā taṭṭikāya vā mattikaparibhaṇḍakatāya bhūmiyā vā
  yattha na dussati tathārūpāya vā bālikāya vā ṭhapetuṁ vaṭṭati.
  Paṁsurajādīsu pana kharabhūmiyaṁ vā ṭhapentassa dukkaṭaṁ.
      Pattamāḷakanti iṭṭhakāhi vā dārūhi vā kātuṁ vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 339]
      Pattakuṇḍolikāti mahāmukhakuṇḍalasaṇṭhānā bhaṇḍakukkhalikā
  vuccati.
      Yo laggeyyāti yattha katthaci laggentassa dukkaṭameva.
  Cīvaravaṁsepi bandhitvā ṭhapetuṁ na vaṭṭati. Bhaṇḍakaṭṭhapanatthameva
  vā kataṁ hotu nisīdanasayanatthaṁ vā yattha katthaci mañce vā
  pīṭhe vā ṭhapentassa dukkaṭaṁ. Aññena pana bhaṇḍakena saddhiṁ
  bandhitvā ṭhapetuṁ vaṭṭati. Aṭṭaniyaṁ bandhitvā olambetuṁ vā
  vaṭṭati. Bandhitvā upari ṭhapetuṁ na vaṭṭatiyeva. Sace pana
  mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā ukkhipitvā cīvaravaṁsādīsu aṭṭakacchannena ṭhapitaṁ
  hoti tattha ṭhapetuṁ vaṭṭati. Aṁsavaddhakena aṁsakūṭe laggetvā
  aṅke ṭhapetuṁ vaṭṭati chatte bhattapūropi aṁsakūṭe laggitapattopi
  ṭhapetuṁ na vaṭṭati. Bhaṇḍakena pana saddhiṁ bandhitvā vā aṭṭakaṁ
  bandhitvā ṭhapite vā yokoci ṭhapetuṁ vaṭṭati.
      Pattahatthenāti ettha na kevalaṁ yassa patto hatthe soyeva
  pattahattho na kevalañca kavāṭameva paṇāmetuṁ na labhati.
  Api ca kho pana hatthe vā piṭṭhipāde vā yattha katthaci sarīrāvayave
  pattasmiṁ sati hatthena vā piṭṭhipādena vā sīsena vā yena vā
  kenaci sarīrāvayavena kavāṭaṁ vā paṇāmetuṁ ghaṭikaṁ vā ukkhipituṁ
  sūciṁ vā kuñcikāya apāpurituṁ 1- na labhati. Aṁsakūṭe pana pattaṁ
  laggetvā yathāsukhaṁ kavāṭaṁ apāpurituṁ 1- labhatiyeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. avāpurituntipi.
-------------------------------------------------
[page 340]
      Tumbakaṭāhanti alābukaṭāhaṁ vuccati. Taṁ pariharituṁ na vaṭṭati.
  Labhitvā pana tāvakālikaṁ paribhuñjituṁ vaṭṭati. Ghaṭikaṭāhepi eseva
  nayo. Ghaṭikaṭāhanti ghaṭikapālaṁ.
      Abbhummeti utrāsavacanametaṁ. Sabbapaṁsukūlikenāti ettha
  cīvarañca mañcapīṭhañca paṁsukūlaṁ vaṭṭati. Ajjhoharaṇīyampana
  dinnakameva gahetabbaṁ.
      Calakānīti chaḍḍetvā vametvā appaviṭṭhāmisāni. Aṭṭhikānīti
  macchamaṁsāṭṭhikāni. Ucchiṭṭhodakanti mukhavikkhālanodakaṁ. Etesu
  yaṅkiñci pattena nīharantassa dukkaṭaṁ. Pattaṁ paṭiggahaṇaṁ katvā
  hatthaṁ dhovitumpi na labhati. Hatthadhovanapādadhovanaudakampi patte
  ākiritvā nīharituṁ na vaṭṭati. Anucchiṭṭhaṁ visuddhapattaṁ ucchiṭṭhahatthena
  gaṇhituṁ na vaṭṭati. Vāmahatthena panettha udakaṁ āsiñcitvā
  ekaṁ udakagaṇḍusaṁ gahetvā ucchiṭṭhahatthena gaṇhituṁ vaṭṭati.
  Ettāvatāpi hi so ucchiṭṭhapatto hoti. Ucchiṭṭhahatthampana
  bahi udakena vikkhāletvā gahetuṁ vaṭṭati. Macchamaṁsaphalāphalādīni
  khādanto yaṁ tattha aṭṭhiṁ vā calakaṁ vā chaḍḍetukāmo hoti taṁ
  patte ṭhapetuṁ na labhati. Yaṁ pana paṭikhāditukāmo hoti taṁ
  patte ṭhapetuṁ labhati. Aṭṭhikakaṇṭakādīni tattheva katvā hatthena
  luñcitvā khādituṁ vaṭṭati. Mukhato nīhataṁ pana yaṅkiñci puna
  khāditukāmo hoti taṁ patte ṭhapetuṁ na labhati. Siṅgivera-
  nāḷikerakhaṇḍādīni ḍaṁsitvā puna ṭhapetuṁ labhati.
-------------------------------------------------
[page 341]
      Namatakanti satthakaveṭhanakapilotikakhaṇḍaṁ.
      Daṇḍasatthakanti pipphalakaṁ vā aññaṁpi vā yaṅkiñci daṇḍaṁ
  yojetvā katasatthakaṁ.
      Kaṇṇakitāyo hontīti malaggahitā honti. Kiṇṇena
  pūretunti kiṇṇacuṇṇena pūretuṁ. Sattuyāti haliddamissakena
  piṭṭhacuṇṇena pūretuṁ. Saritakanti pāsāṇacuṇṇaṁpi vuccati. Tena
  pūretuṁ anujānāmīti attho. Madhusitthakena sāretunti madhusitthakena
  makkhetuṁ. Saritakampi paribhijjatīti taṁ makkhitamadhusitthakaṁ bhijjati.
  Saritasipāṭikanti madhusitthakapilotikaṁ satthakosakaṁ. Sipāṭikā pana
  saritasipāṭikāya anulomāti kurundiyaṁ vuttaṁ.
      Kaṭhinanti nisseṇiṁpi tattha attharitabbaṁ kaṭasārakakilañjānaṁ
  aññatarampi. Kaṭhinarajjunti yāya duppaṭacīvaraṁ sibbantā kaṭhine
  cīvaraṁ bandhanti. Kaṭhinaṁ nappahotīti dīghassa bhikkhuno pamāṇena
  kataṁ kaṭhinaṁ tattha rassassa bhikkhuno cīvaraṁ atthariyamānaṁ nappahoti
  antoyeva hoti daṇḍake na pāpuṇātīti attho. Daṇḍakaṭhinanti
  tassa majjhe itarassa bhikkhuno pamāṇena aññaṁ nisseṇiṁ bandhituṁ
  anujānāmīti attho. Vidalakanti daṇḍakaṭhinappamāṇena kaṭasārakassa
  pariyante paṭisaṁharitvā dugguṇakaraṇaṁ. Salākanti duppaṭacīvarassa
  antare pavesanasalākaṁ. Vinaddhanarajjunti 1- tattha mahānisseṇiyā saddhiṁ
  khuddakanisseṇiṁ vinaddhitarajjuṁ 2-. Vinaddhanasuttakanti 3- khuddakanisseṇiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vinandhanarajjuntītipi. 2. vinandhitaṁ rajjuṁ itipi.
  3. vinandhanasuttakantītipi.
-------------------------------------------------
[page 342]
  Cīvaraṁ vinaddhitasuttakaṁ 1-. Vinaddhitvā 2- cīvaraṁ sibbetunti tena suttakena
  tattha cīvaraṁ vinaddhitvā 2- sibbetuṁ. Visamā hontīti kāci khuddakā
  honti kāci mahantā. Kaḷimbakanti pamāṇasaññākaraṇaṁ yaṅkiñci
  tālapaṇṇādiṁ. Moghasuttakanti vaḍḍhakīnaṁ dārūsu kāḷasuttena viya
  haliddisuttena saññākaraṇaṁ.
      Aṅguliyā paṭiggaṇhantīti sūcimukhaṁ aṅguliyā paṭicchanti.
  Paṭiggahanti aṅgulikosakaṁ. Āvesanavitthakannāma yaṅkiñci
  pāticaṅgoṭakādi. Uccavatthukanti paṁsuṁ ākiritvā uccavatthukaṁ
  kātuṁ anujānāmīti attho.
      Ogumbetvā ullittāvalittaṁ kātunti chadanaṁ odhunitvā
  ghanadaṇḍakaṁ katvā anto ca bahi ca mattikāya limpetunti attho.
      Goghaṁsikāyāti veḷuṁ vā rukkhadaṇḍakaṁ vā anto katvā tena saddhiṁ
  saṅgharitunti attho. Bandhanarajjunti tathā saṅgharitassa bandhanarajjuṁ.
      Kaṭacchuparissāvanaṁ nāma tīsu daṇḍakesu vinaddhitvā 2- kataṁ.
      Yo na dadeyyāti aparissāvanakasseva yo na dadāti tasseva
  āpatti. Yo pana attano hatthe parissāvane vijjamānepi
  yācati tassa na akāmā dātabbaṁ.
      Daṇḍakaparissāvananti rajakānaṁ khāraparissāvanaṁ viya catūsu pādesu
  bandhanisseṇikāya sāṭakaṁ bandhitvā majjhe daṇḍake udakaṁ āsiñcitabbaṁ.
  Taṁ ubhopi koṭṭhāse pūretvā parissāvati. Ottharikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vinandhituṁ suttakaṁ itipi. 2. vinandhitvā.
-------------------------------------------------
[page 343]
  Nāma yaṁ udake ottharitvā ghaṭena udakaṁ gaṇhanti. Taṁ hi
  catūsu daṇḍakesu vatthaṁ bandhitvā udake cattāro khāṇuke nikkhanitvā
  tesu bandhitvā sabbe pariyante udakato mocetvā majjhe ottharitvā
  ghaṭena udakaṁ gaṇhanti.
      Makasakuṭikāti cīvarakuṭikā vuccati.
      Abhisannakāyāti semhādidosābhisannakāyā.
      Aggaḷavaṭṭi nāma dvārabāhāya samappamāṇoyeva aggaḷatthambho
  vuccati yattha tīṇi cattāri chiddāni katvā sūciyo denti.
  Kapisīsakaṁ nāma dvārabāhaṁ vijjhitvā tattha pavesito aggaḷapāsako
  vuccati. Sūcikāti tattha majjhe chiddaṁ katvā pavesitā.
  Ghaṭikāti upari yojitā. Maṇḍalikaṁ kātunti nīcavatthukaṁ cinituṁ.
  Dhūmanettanti dhūmanikkhamanachiddaṁ.
      Vāsetunti gandhehi vāsetuṁ.
      Udakanidhānanti udakaṭṭhapanaṭṭhānaṁ tattha ghaṭena udakaṁ ṭhapetvā
  sarāvakena valañjetabbaṁ.
      Koṭṭhakoti dvārakoṭṭhako.
      Tisso paṭicchādiyoti ettha jantāgharapaṭicchādi ca udaka-
  paṭicchādi ca parikammaṁ karontasseva vaṭṭati sesesu abhivādanādīsu
  na vaṭṭati. Vatthapaṭicchādi sabbakammesu vaṭṭati. Udakaṁ na hotīti
  nahānaudakaṁ na hoti.
      Tulanti paṇṇikānaṁ viya udakaubbāhanatulaṁ. Karakaṭakoti
-------------------------------------------------
[page 344]
  Vuccati goṇe vā yojetvā hatthehi vā gahetvā dīghavarattāhi
  ākaḍḍhanayantaṁ. Cakkavaṭṭakanti arahaṭaghaṭiyantaṁ 1-. Cammakhaṇḍaṁ
  nāma tulāya vā karakaṭakena vā yojetabbakaṁ cammabhājanaṁ.
      Pākaṭā hotīti aparikkhittā hoti.
      Udakapuñchanīti dantamayāpi visāṇamayāpi dārumayāpi vaṭṭati.
  Tassā asati coḷakena udakaṁ paccuddharituṁ vaṭṭati.
      Udakamātikanti udakassa āgamanamātikaṁ.
      Nillekhaṁ jantāgharannāma āviddhapakkhapāsakaṁ vuccati. Gopānasīnaṁ
  uparimaṇḍale pakkhapāsake ṭhapetvā katakūṭacchadanassetaṁ nāmaṁ.
      Cātumāsaṁ nisīdanenāti nisīdanena cattāro māse na
  vippavāsitabbanti attho.
      Pupphābhikiṇṇesūti pupphehi saṇṭhitesu.
      Namatakanti eḷakalomehi kataṁ avāyimaṁ cammakhaṇḍaparihārena
  paribhuñjitabbaṁ.
      Āsittakūpadhānannāma tambalohena vā rajatena vā katāya
  pelāya etaṁ adhivacanaṁ. Paṭikkhittattā pana dārumayāpi na
  vaṭṭati.
      Maḷorikanti 2- daṇḍādhārako vuccati. Yaṭṭhiādhārakapattā-
  dhārakapacchikapiṭṭhānipi ettheva paviṭṭhāni. Ādhārakasaṅkhepagamanato
  hi paṭṭhāya chiddaṁ viddhaṁpi āviddhaṁpi vaṭṭatiyeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. arahatthaghaṭiyantaṁ itipi. 2. mallorikantītipi. Ma. maḷorikāti.
-------------------------------------------------
[page 345]
      Ekabhājaneti ettha sace eko bhikkhu bhājanato phalaṁ vā
  pūvaṁ vā gahetvā gacchati tasmiṁ bhikkhumhi apagate itarassa sesakaṁ
  bhuñjituṁ vaṭṭati. Itarassāpi tasmiṁ khaṇe puna gahetuṁ vaṭṭati.
      Aṭṭhahaṅgehīti ettha ekekenapi aṅgena samannāgatassa
  antosīmāya vā nissīmaṁ gantvā nadīādīsu vā nikkujjituṁ vaṭṭatiyeva.
  Evaṁ nikkujjite pana patte tassa gehe koci deyyadhammo
  na gahetabbo. Asukassa gehe bhikkhaṁ mā gaṇhathāti aññesupi
  vihāresu pesetabbaṁ. Ukkujjanakāle pana yāvatatiyaṁ yācāpetvā
  hatthapāsaṁ vijahāpetvā ñattidutiyakammena ukkujjitabbo.
      Purakkhitvāti aggato katvā. Saṁharantūti saṁhariyantu.
  Ceḷapaṭikanti ceḷasantharaṁ. So kira sace ahaṁ puttaṁ lacchāmi
  akkamissati me bhagavā ceḷapaṭikanti iminā ajjhāsayena santhari.
  Abhabbo cesa puttapaṭilābhassa tasmā bhagavā na akkami. Yadi
  akkameyya pacchā puttaṁ alabhanto nāyaṁ sabbaññūti diṭṭhiṁ
  gaṇheyya idantāva bhagavato anakkamane kāraṇaṁ. Yasmā pana
  bhikkhūpi ye ajānantā akkameyyuṁ te gihīnaṁ paribhūtā bhaveyyuṁ
  tasmā bhikkhū paribhavato mocetuṁ sikkhāpadaṁ paññāpesi. Idaṁ
  sikkhāpadapaññāpane kāraṇaṁ.
      Maṅgalatthāya yāciyamānenāti apagatagabbhā vā hotu
  garugabbhā vā evarūpesu ṭhānesu maṅgalatthāya yāciyamānena akkamituṁ
  vaṭṭati. Dhotapādakannāma pādadhovanaṭṭhāne dhotehi pādehi
-------------------------------------------------
[page 346]
  Akkamanatthāya paccattharaṇaṁ atthataṁ hoti taṁ akkamituṁ vaṭṭati.
      Katakannāma padumakaṇṇikākāraṁ pādaghaṁsanatthaṁ kaṇṭake
  uṭṭhāpetvā kataṁ taṁ vattaṁ vā hotu caturassādibhedaṁ vā bāhullikānu-
  yogattā paṭikkhittameva neva paṭiggahetuṁ na paribhuñjituṁ vaṭṭati.
      Sakkharāti pāsāṇo vuccati. Pāsāṇaphenakopi vaṭṭati.
      Vidhūpananti vījanī vuccati. Tālavaṇṭaṁ pana tālapaṇṇehi
  vā kataṁ hotu veḷudantavilivehi vā morapiñjehi vā cammavikatīhi
  vā sabbaṁ vaṭṭati.
      Makasavījanīti dantamayavisāṇamayadaṇḍakāpi vaṭṭati. Vākamayavījaniyā
  ketakapārohakaṇḍalapaṇṇādimayāpi saṅgahitā.
      Gilānassa chattanti ettha yassa kāyadāho vā cittakopo
  vā hoti cakkhuṁ vā dubbalaṁ añño vā koci ābādho vinā
  chattena uppajjati. Tassa gāme vā araññe vā chattaṁ vaṭṭati.
  Vasse pana cīvaraguttatthaṁ vāḷamigacorabhayesu ca attaguttatthaṁpi vaṭṭati.
  Ekapaṇṇachattampana sabbattheva vaṭṭati.
      Asissāti asi assa. Vijotalatīti vijoteti.
      Daṇḍasammatinti ettha pamāṇayutto catuhatthoyeva daṇḍo
  sammannitvā dātabbo. Tato onātiritto vināpi sammatiyā
  sabbesaṁ vaṭṭati.
      Sikkā pana agilānassa na vaṭṭati. Gilānassāpi sammannitvāva
  dātabbā.
-------------------------------------------------
[page 347]
      Romaṭṭhakassāti ettha ṭhapetvā romaṭṭhakaṁ sesānaṁ uggāraṁ
  mukhe santhāretvā gilantānaṁ āpatti. Sace pana asantharitameva
  paragalaṁ gacchati vaṭṭati.
      Yaṁ dīyamānanti idaṁ bhojanavagge vaṇṇitameva.
      Kuppaṁ karissāmīti saddaṁ karissāmi. Nakhādīhi nakhacchedane
  āpatti natthi. Attānurakkhanatthaṁ pana nakhacchedanaṁ anuññātaṁ.
      Vīsatimaṭṭhanti vīsatipi nakhe likhitamaṭṭhe kārāpenti.
  Malamattanti nakhato malamattaṁ apakaḍḍhituṁ anujānāmīti attho.
      Khurasipāṭikanti khurakosakaṁ.
      Massuṁ kappāpentīti kattariyā massuṁ chedāpenti. Massuṁ
  vaḍḍhāpentīti massuṁ dīghaṁ kārāpenti. Golomikanti hanukamhi
  dīghaṁ katvā ṭhapitaṁ eḷakamassukaṁ vuccati. Caturassakanti catukkoṇaṁ.
  Parimukhanti ure lomarājisaṁharaṇaṁ. Aḍḍharukanti udare
  lomarājiṭhapanaṁ. Āpatti dukkaṭassāti massukappanādīsu sabbattha
  āpatti dukkaṭassa.
      Ābādhappaccayā sambādhe lomanti gaṇḍavaṇaruciādi-
  ābādhappaccayā 1-.
      Ābādhappaccayā kattarikāyāti gaṇḍavaṇarucisīsarogābādhappaccayā 1-.
      Sakkharādīhi nāsikalomagāhāpane āpatti natthi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. rudhi itipi.
-------------------------------------------------
[page 348]
      Attānurakkhanatthampana saṇḍāso anuññāto.
      Na bhikkhave palitaṁ gāhāpetabbanti ettha yaṁ bhamukāyaṁ vā
  lalāṭe vā dāṭhikāya vā uggantvā vibhacchaṁ ṭhitaṁ tādisaṁ lomaṁ
  vā palitaṁ vā apalitaṁ vā gāhetuṁ vaṭṭati.
      Kaṁsapattharikāti kaṁsabhaṇḍabāṇijā.
      Bandhanamattanti vāsikattarayaṭṭhikādīnaṁ bandhanamattaṁ.
      Na bhikkhave akāyabandhanenāti ettha abandhitvā nikkhamantena
  yattha sarati tattha bandhitabbaṁ. Āsanasālāya bandhissāmīti gantuṁ
  vaṭṭati. Saritvā yāva na bandhati na tāva piṇḍāya caritabbaṁ.
      Kalābukannāma bahurajjukaṁ. Deḍḍubhakannāma udakasappasīsasadisaṁ.
  Murajjannāma murajjavaṭṭasaṇṭhānaṁ veṭhetvā kataṁ. Maddavīṇannāma
  pāmaṅgasaṇṭhānaṁ. Īdisaṁ hi ekampi na vaṭṭati pageva bahūni.
  Paṭṭikaṁ sūkarantakanti ettha pakativītā vā macchakaṇṭakavāyimā vā
  paṭṭikā vaṭṭati. Sesā kuñjaracchikādibhedā na vaṭṭati.
  Sūkarantakannāma sūkaravaṭṭikuñcikakosakasaṇṭhānaṁ hoti. Ekarajjukampana
  muddikakāyabandhanañca sūkarantakaṁ anulometi. Anujānāmi bhikkhave
  murajjaṁ maddavīṇanti idaṁ dasāsuyeva anuññātaṁ. Pāmaṅgadasā
  cettha catunnaṁ upari na vaṭṭati. Sobhakannāma veṭhetvā
  mukhavaṭṭisibbanaṁ. Guṇakannāma muddikasaṇṭhānena sibbanaṁ. Evaṁ
  sibbitā hi antā thirā honti. Pavanantoti pāsanto
  vuccati.
-------------------------------------------------
[page 349]
      Hatthisoṇḍikannāma nābhīmūlato hatthisoṇḍasaṇṭhānaṁ olambakaṁ
  katvā nivatthaṁ coḷakaitthīnaṁ nivāsanaṁ viya. Macchavāḷakannāma ekato
  dasantaṁ ekato pāsantaṁ olambitvā nivatthaṁ. Catukaṇṇakannāma
  upari dve heṭṭhato dveti evaṁ cattāro kaṇṇe dassetvā
  nivatthaṁ. Tālavaṇṭakannāma tālavaṇṭākārena sāṭakaṁ olambetvā
  nivāsanaṁ. Satavallikannāma dīghasāṭakaṁ anekakkhattuṁ obhañjitvā
  ovaṭṭikaṁ karontena nivatthaṁ. Vāmadakkhiṇapassesu vā nirantaraṁ
  valliyo dassetvā nivatthaṁ. Sace pana jānuto paṭṭhāya ekā vā
  dve vā valliyo paññāyanti vaṭṭati.
      Saṁveliyaṁ nivāsentīti mallakammakarādayo viya kacchaṁ bandhitvā
  nivāsenti. Evaṁ nivāsetuṁ gilānassāpi maggapaṭipannassāpi
  na vaṭṭati. Yaṁpi maggaṁ gacchantā ekaṁ vā dve vā koṇe
  ukkhipitvā antaravāsakassa upari laggenti anto vā ekaṁ
  kāsāvaṁ tathā nivāsetvā bahi aparaṁ nivāsenti sabbaṁ na vaṭṭati.
  Gilāno pana anto kāsāvassa ovaṭṭikaṁ dassetvā aparaṁpi upari
  nivāsetuṁ labhati. Agilānena dve nivāsentena saguṇaṁpi katvā
  nivāsetabbāni. Iti yañca idha paṭikkhittaṁ yañca sekhiyavaṇṇanāyaṁ
  taṁ sabbaṁ vajjetvā nibbikāraṁ timaṇḍalaṁ paṭicchādentena parimaṇḍalaṁ
  nivāsetabbaṁ. So yaṅkiñci vikāraṁ karonto dukkaṭā na muccati. Na
  bhikkhave gihipārutaṁ pārupitabbanti evaṁ paṭikkhittaṁ gihipārupanaṁ
  apārupitvā ubho kaṇṇe samaṁ katvā pārupanaṁ parimaṇḍalapārupanannāma.
-------------------------------------------------
[page 350]
  Taṁ pārupitabbaṁ. Tattha yaṅkiñci setapaṭapārupanaṁ paribbājakapārutaṁ
  ekasāṭakapārutaṁ soṇḍapārutaṁ antepurikāpārutaṁ mahājeṭṭhakapārutaṁ
  kuṭippavesakapārutaṁ brāhmaṇapārutaṁ pālikārakapārutantievamādi-
  parimaṇḍalalakkhaṇato aññathā pārutaṁ sabbametaṁ gihipārutaṁ nāma.
  Tasmā yathā setapaṭā aḍḍhapālikā nigaṇṭhā pārupanti yathā ca
  ekacce paribbājakā uraṁ vivaritvā dvīsu aṁsakūṭesu pārupanaṁ ṭhapenti
  yathā ca ekasāṭakā manussā nivatthasāṭakassa ekena antena piṭṭhiṁ
  pārupitvā ubho kaṇṇe ubhosu aṁsakūṭesu ṭhapenti yathā ca
  surāsoṇḍādayo sāṭakena gīvaṁ parikkhipantā ubho ante udare
  vā olambanti piṭṭhiyaṁ vā khipanti yathā ca antepurikādayo
  akkhitārakamattaṁ dassetvā oguṇṭhikaṁ pārupanti yathā ca mahājeṭṭhakā
  dīghasāṭakaṁ nivāsetvā tasseva ekena antena sakalasarīraṁ
  pārupanti yathā ca kasakā khettakuṭiṁ pavisantā sāṭakaṁ paliveṭhetvā
  upakacchake pakkhipitvā tasseva ekena antena sarīraṁ pārupanti
  yathā ca brāhmaṇā ubhinnaṁ upakacchakānaṁ antarena sāṭakaṁ pavesetvā
  aṁsakūṭesu pakkhipanti yathā ca pālikārako bhikkhu ekaṁsapārupanena
  pārutaṁ vāmabāhuṁ vivaritvā cīvaraṁ aṁsakūṭaṁ āropeti evameva
  apārupitvā sabbepi ete aññe ca evarūpe pārupanadose
  vajjetvā nibbikāraṁ parimaṇḍalaṁ pārupitabbaṁ. Tathā apārupetvā
  ārāme vā antaraghare vā anādarena yaṅkiñci vikāraṁ karontassa
  dukkaṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 351]
      Muṇḍavaṭṭīti yathā rañño kuhiñci gacchato parikkhārabhaṇḍavahamanussāti
  adhippāyo.
      Antarākājanti majjhe laggetvā dvīhi vahitabbabhāraṁ.
      Acakkhussanti cakkhūnaṁ hitaṁ na hoti parihāniṁ janeti. Na
  chādetīti na ruccati.
      Aṭṭhaṅgulaparamanti manussānaṁ pamāṇaṅgulena aṭṭhaṅgulaparamaṁ.
      Atimandāhakanti atikhuddakaṁ.
      Dayaṁ āḷepentīti tiṇavanādīsu aggiṁ denti.
      Paṭagginti paṭiaggiṁ dātuṁ. Parittanti apaharitakaraṇena vā
  parikkhākhaṇanena vā parittānaṁ. Ettha pana anupasampanne sati
  sayaṁ aggiṁ dātuṁ na labhati asati aggiṁpi dātuṁ bhūmiṁ tacchetvā
  tiṇānipi harituṁ parikkhaṁpi khaṇituṁ allasākhaṁ bhañjitvā aggiṁ
  nibbāpetuṁpi labhati. Senāsanaṁ pattaṁ vā appattaṁ vā tathā
  nibbāpetuṁ labhatiyeva. Udakena pana kappiyeneva labhati na itarena.
      Sati karaṇīyeti sukkhakaṭṭhādiggahaṇakicce sati. Porisiyanti
  purisappamāṇaṁ. Āpadāsūti vāḷamigādayo vā disvā maggamūḷho
  vā disā oloketukāmo hutvā davadāhaṁ vā udakoghaṁ āgacchantaṁ
  vā disvā evarūpāsu āpadāsu atiuccampi rukkhaṁ ārohituṁ vaṭṭati.
      Kalyāṇavākkaraṇāti madhurasaddā. Chandaso āropemāti
  vedaṁ viya sakkaṭabhāsāya vācanāmaggaṁ āropema. Sakāya niruttiyāti
  ettha sakā nirutti nāma sammāsambuddhena vuttappakāro
-------------------------------------------------
[page 352]
  Māgadhikavohāro. Lokāyataṁ nāma sabbaṁ ucchiṭṭhaṁ sabbaṁ anucchiṭṭhaṁ
  seto kāko kāḷo bako iminā ca iminā ca kāraṇenāti-
  evamādiniratthakakāraṇapaṭisaṁyuttaṁ titthiyasatthaṁ.
      Antarā ahosīti antarikā ahosi paṭicchannā.
      Ābādhappaccayāti yassa ābādhassa lasuṇaṁ bhesajjaṁ tappaccayāti
  attho.
      Passāvapādukanti ettha pādukā iṭṭhakāhipi silāhipi dārūhipi
  kātuṁ vaṭṭati. Vaccapādukāyapi. Eseva nayo.
      Pariveṇanti vaccakuṭiparikkhepabbhantaraṁ.
      Yathādhammo kāretabboti dukkaṭavatthumhi dukkaṭena pācittiyavatthumhi
  pācittiyena kāretabbo.
      Paharaṇatthaṁ kataṁ paharaṇīti vuccati. Yassa kassaci āvudha-
  saṅkhātassetaṁ adhivacanaṁ. Taṁ ṭhapetvā aññaṁ sabbaṁ lohabhaṇḍaṁ
  anujānāmīti attho. Katakañca kumbhakārikañcāti ettha katakaṁ
  vuttameva. Kumbhakārikāti dhaniyasseva sabbamattikāmayakuṭī vuccati.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                Khuddakavatthukkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 353]
                    Senāsanakkhandhakavaṇṇanā
                        --------
      senāsanakkhandhake. Apaññattaṁ hotīti ananuññātaṁ hoti.
  Vihāro nāma aḍḍhayogādimuttako avasesāvāso. Aḍḍhayogoti
  supaṇṇavaṅkaṁ gehaṁ. Pāsādoti dīghapāsādo. Hammiyanti
  upariākāsatalapatiṭṭhitakūṭāgāro pāsādoyeva. Guhāti iṭṭhakaguhā
  silāguhā dāruguhā paṁsuguhā. Āgatānāgatassa cātuddisassa
  saṅghassāti āgatassa ca anāgatassa ca cātuddisassa saṅghassa.
  Anumodanagāthāsu. Sītaṁ uṇhanti utuvisabhāgavasena vuttaṁ.
  Sisire cāpi vuṭṭhiyoti ettha sisiroti samphusitakavāto vuccati.
  Vuṭṭhiyoti ujukameghavuṭṭhiyoeva. Etāni sabbāni paṭihantīti
  imināva padena yojetabbāni. Paṭihaññatīti vihārena paṭihaññati.
  Leṇatthanti nilīyanatthaṁ. Sukhatthanti sītādiparissayābhāvena sukha-
  vihāratthaṁ. Jhāyituñca vipassitunti idaṁ padadvayaṁ sukhatthañcāti
  imināva padena yojetabbaṁ. Idaṁ hi vuttaṁ hoti sukhatthañca
  vihāradānaṁ. Katamaṁ sukhatthaṁ. Jhāyituṁ vipassituñca yaṁ sukhaṁ
  tadatthaṁ. Athavā parapadenapi yojetabbaṁ jhāyituṁ ca vipassituṁ ca
  vihāradānaṁ. Idha jhāyissanti vipassissantīti dadato vihāradānaṁ
  saṅghassa aggaṁ buddhehi vaṇṇitaṁ. Vuttañhetaṁ.
      So ca sabbadado hoti yo dadāti upassayanti
-------------------------------------------------
[page 354]
  Yasmā ca aggaṁ vaṇṇitaṁ tasmā hi paṇḍito posoti gāthā.
  Vāsayettha bahussuteti ettha vihāre pariyattibahussute ca paṭivedha-
  bahussute ca vāseyya. Tesaṁ annañcāti yaṁ tesaṁ anucchavikaṁ
  annañca pānañca vatthañca mañcapīṭhādīni senāsanāni ca taṁ
  sabbaṁ tesu ujubhūtesu akuṭilacittesu. Dadeyyāti nidaheyya.
  Tañca kho vippasannena cetasā na cittappasādaṁ virādhetvā.
  Evaṁ vippasannacittassa hi te tassa dhammaṁ desenti .pe.
  Parinibbāti anāsavoti. Āviñchanachiddaṁ āviñchanarajjunti ettha
  rajju nāma sacepi dīpinaṅguṭṭhena katā hoti vaṭṭatiyeva.
  Na kāci na vaṭṭati.
      Tīṇi tāḷānīti tisso kuñcikāyo. Yantakaṁ sūcikanti ettha
  yaṁ yaṁ jānāti tantaṁ yantakaṁ tassa vivaraṇaṁ sūcikañca kātuṁ vaṭṭati.
      Vedikāvātapānannāma cetiyavedikāsadisaṁ. Jālavātapānannāma
  jālakabandhaṁ. Salākavātapānannāma thambhakavātapānaṁ. Cakkalikanti
  ettha colakapādapuñchanaṁ bandhituṁ anujānāmīti attho.
  Vātapānabhisikanti vātapānappamāṇena bhisiṁ katvā bandhituṁ anujānāmīti
  attho. Miḍhinti pīṭhaphalakaṁ. Vidalamañcanti veṭṭhamañcaṁ 1- veḷuvilīvehi
  vā vītaṁ.
      Āsandikoti caturassapīṭhaṁ vuccati. Uccakaṁpi āsandikanti
  vacanato ekato bhāgena dīghapīṭhameva hi aṭṭhaṅgulapādakaṁ vaṭṭati
  caturassāsandiko pana pamāṇātikkantopi vaṭṭatīti veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vettamañcanti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 355]
  Sattaṅgo nāma tīsu disāsu apassayaṁ katvā katamañco. Ayaṁpi
  pamāṇātikkantopi vaṭṭati. Bhaddapīṭhanti sabbavettamayaṁ pīṭhaṁ
  vuccati. Pīṭhakāti pilotikabaddhaṁ pīṭhameva. Eḷakapādakapīṭhannāma
  dārupaṭikāya uparipāde ṭhapetvā bhojanaphalakaṁ viya katapīṭhaṁ vuccati.
  Āmalakavaṇṭikapīṭhannāma āmalakākārena yojitaṁ bahupādakapīṭhaṁ.
  Imāni tāva pāliyaṁ āgatapīṭhāni dārumayaṁ pana sabbaṁpi pīṭhaṁ
  vaṭṭatīti ayamettha vinicchayo. Kocchanti usiramayaṁ vā muñjamayaṁ
  vā pabbajamayaṁ vā.
      Aṭṭhaṅgulaparamaṁ mañcapaṭipādakanti ettha manussānaṁ
  pamāṇaṅgulameva aṭṭhaṅgulaṁ.
      Cimilikā nāma parikammakatāya bhūmiyā chavisaṁrakkhanatthāya attharaṇaṁ
  vuccati. Rukkhatūlanti simbalīrukkhādīnaṁ yesaṁ kesañci rukkhānaṁ
  tūlaṁ. Latātūlanti khīravallīādīnaṁ yāsaṁ kāsañci vallīnaṁ tūlaṁ.
  Poṭakītūlanti eratiṇādīnaṁ yesaṁkesañci tiṇajātikānaṁ antamaso
  ucchunalādīnaṁpi tūlaṁ. Etehi tīhi sabbabhūtagāmā saṅgahitā
  honti. Rukkhavallītiṇajātiyo hi muñcitvā añño bhūtagāmo
  nāma natthi. Tasmā yassa kassaci bhūtagāmassa tūlaṁ bimbohane
  vaṭṭati. Bhisiṁ pana pāpuṇitvā sabbaṁpetaṁ akappiyatūlanti vuccati.
  Na kevalañca bimbohane etaṁ tūlameva. Haṁsamorādīnaṁ sabbasakuṇānaṁ
  sīhādīnaṁ sabbacatuppadānañca lomaṁpi vaṭṭati. Piyaṅgupupphabakula-
  pupphādīnaṁ pana yaṅkiñci pupphaṁ na vaṭṭati. Tamālapattameva
-------------------------------------------------
[page 356]
  Suddhameva na vaṭṭati. Missakaṁ pana vaṭṭati. Bhisīnaṁ anuññātaṁ
  pañcavidhaṁ uṇṇāditūlaṁpi vaṭṭati.
      Aḍḍhakāyikānīti upaḍḍhakāyappamāṇāni yesu kaṭito paṭṭhāya
  yāva sīsaṁ upadahanti. Sīsappamāṇannāma yassa vitthārato tīsu
  kaṇṇesu ekaṁ ṭhapetvā dvinnaṁ kaṇṇānaṁ antaraṁ miniyamānaṁ
  vidatthi ceva caturaṅgulañca hoti majjhaṭṭhānaṁ muṭṭhiratanaṁ hoti.
  Dīghato pana diyaḍḍharatanaṁ vā dviratanaṁ vāti kurundiyaṁ vuttaṁ.
  Ayaṁ sīsappamāṇassa ukkaṭṭhaparicchedo. Ito uddhaṁ na vaṭṭati.
  Heṭṭhā vaṭṭati. Agilānassa sīsupadhānañca pādupadhānañcāti
  dvayameva vaṭṭati. Gilānassa bimbohanāni santharitvā upari
  paccattharaṇaṁ datvā nipajjituṁ vaṭṭati. Yāni pana bhisīnaṁ
  anuññātāni pañca kappiyatūlāni tehi bimbohanaṁ mahantaṁpi
  vaṭṭatīti pussadevatthero āha. Vinayadharaupatissatthero pana
  bimbohanaṁ karissāmīti kappiyatūlaṁ vā akappiyatūlaṁ vā pakkhipitvā
  karontassa pamāṇameva vaṭṭatīti āha.
      Pañca bhisiyoti pañcahi uṇṇādīhi pūritabhisiyo. Tūlagaṇanāya
  hi etāsaṁ gaṇanāva vuttā. Tattha uṇṇagahaṇena na kevalaṁ
  eḷakalomameva gahitaṁ ṭhapetvā pana manussalomaṁ yaṅkiñci kappiyā-
  kappiyamaṁsajātīnaṁ pakkhicatuppadānaṁ lomaṁ sabbaṁ idha uṇṇagahaṇeneva
  gahitaṁ. Tasmā channaṁ cīvarānaṁ channaṁ anulomacīvarānañca aññatarena
  bhisīchaviṁ katvā taṁ sabbaṁ pakkhipitvā bhisiṁ kātuṁ vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 357]
  Eḷakalomāni pana apakkhipitvā kambalameva catugguṇaṁ vā pañcaguṇaṁ
  vā pakkhipitvā katāpi uṇṇabhisīsaṅkhyameva gacchati. Coḷabhisīādīsu
  yaṅkiñci navacoḷaṁ vā purāṇacoḷaṁ vā saṁharitvā vā anto pakkhipitvā
  vā katā coḷabhisī. Yaṅkiñci vākaṁ pakkhipitvā katā vākabhisī.
  Yaṅkiñci tiṇaṁ pakkhipitvā katā tiṇabhisī. Aññatra suddhatamālapattā
  yaṅkiñci paṇṇaṁ pakkhipitvā katā paṇṇabhisīti veditabbā.
  Tamālapattaṁ pana aññehi missameva vaṭṭati. Suddhaṁ na vaṭṭati.
  Bhisiyā pamāṇaniyamo natthi. Mañcabhisī pīṭhabhisī bhummattharaṇabhisī
  caṅkamanabhisī pādapuñchanabhisīti etāsaṁ anurūpato sallakkhetvā attano
  rucivasena pamāṇaṁ kātabbaṁ. Yaṁ panetaṁ uṇṇādi pañcavidhaṁ tūlaṁ
  bhisiyaṁ vaṭṭati taṁ masurakepi vaṭṭatīti kurundiyaṁ vuttaṁ. Etena
  masurakaṁ paribhuñjituṁ vaṭṭatīti siddhaṁ hoti.
      Mañcabhisiṁ pīṭhe saṁgharantīti pīṭhe attharanti. Attharaṇatthāya
  harantītipi yujjati. Ullokaṁ akaritvāti heṭṭhā cimilikaṁ adatvā.
  Phositunti rajanena vā haliddāya vā upari phusitāni dātuṁ.
  Bhittikammanti bhisīchaviyā uparibhittikammaṁ. Hatthabhittinti pañcaṅgulabhittiṁ.
      Ikkāsanti rukkhaniyāsaṁ vā silesaṁ vā. Piṭṭhamaddanti
  piṭṭhakhaliṁ. Kuṇḍakamattikanti kuṇḍakamissakamattikaṁ. Sāsapakuṭanti
  sāsapapiṭṭhaṁ. Sitthatelakanti vilinamadhusitthakaṁ. Accussannaṁ hotīti
  vinduṁ hutvā tiṭṭhati. Paccuddharitunti puñchituṁ.
      Laṇḍamattikanti gaṇḍuppādagūthamattikaṁ. Kasāvanti
-------------------------------------------------
[page 358]
  Āmalakaharitakānaṁ kasāvaṁ.
      Na bhikkhave paṭibhāṇacittanti ettha na kevalaṁ itthīpurisarūpameva
  tiracchānarūpaṁ antamaso gaṇḍuppādarūpaṁpi bhikkhuno sayaṁ kātuṁ vā
  karohīti vattuṁ vā na vaṭṭati. Upāsaka dvārapālaṁ karohīti
  vattuṁpi na labhati. Jātakappakaraṇāsadisadānādīni pana pasādanīyāni
  nibbidāpaṭisaṁyuttāni vā vatthūni parehi kārāpetuṁ labhati.
  Mālākammādīni sayaṁpi kātuṁ labhati.
      Āḷakamandāti ekaṅgaṇā manussābhikiṇṇā.
      Tayo gabbheti ettha sivikāgabbhoti caturassagabbho. Nāḷikā-
  gabbhoti vitthārato dviguṇatiguṇāyāmo dīghagabbho. Hammiyagabbhoti
  ākāsatale kūṭāgāragabbho muṇḍacchadanagabbho vā.
      Kulaṅkapādakanti rukkhaṁ vijjhitvā tattha khāṇuke ākoṭṭetvā
  kataṁ asaṁhārimaṁ bhittipādaṁ jiṇṇakūṭapādassa upatthambhanatthaṁ bhūmiyaṁ
  patiṭṭhapetuṁ anujānāmīti attho. Parittāṇakiṭikanti vassa-
  parittāṇatthaṁ kiṭikaṁ. Uddhāsudhanti vacchagomayena ca chārikāya ca
  saddhiṁ madditamattikaṁ.
      Ālindaṁ nāma pamukhaṁ vuccati. Paghanannāma yaṁ nikkhamantā ca
  pavisantā ca pādehi hananti tassa vihāradvāre ubhato kuḍḍaṁ
  nīharitvā katapadesassetaṁ adhivacanaṁ. Paghānantipi vuccati. Pakuddanti
  majjhe gabbhassa samantā pariyāgāro vuccati. Pakuṭṭantipi
  pāṭho. Osārakinti anālindake vihāre vaṁsaṁ datvā tato
-------------------------------------------------
[page 359]
  Daṇḍake osāretvā kataṁ chadanapamukhaṁ. Saṁsaraṇakiṭiko nāma
  cakkalayutto kiṭiko.
      Pānīyabhājananti pivantānaṁ pānīyadānabhājanaṁ. Uḷuṅko ca
  thālakañca pānīyasaṅkhassa anulomāni.
      Apesīti dīghadārumhi khāṇuke pavesetvā kaṇṭakasākhāhi
  vinaddhitvā 1- katadvāratthakanakaṁ. Palighoti gāmadvāresu viya
  cakkayuttadvāratthakanakaṁ.
      Assatarīhi yuttā rathāti assatarīrathā. Āmuttamaṇikuṇḍalāti
  āmuttamaṇikuṇḍalāni. Parinibbutoti kilesūpadhikhandhūpadhīnaṁ abhāvena
  sītibhūto nirūpadhīti vuccati. Sabbā āsattiyo chetvāti rūpādīsu
  vā visayesu sabbabhavesu vā patthanāyo chinditvā. Vineyya
  hadaye daranti citte kilesadarathaṁ vinetvā. Veyyāyikanti vayakaraṇaṁ
  vuccati. Ādeyyavācoti tassa vacanaṁ bahujanehi ādātabbaṁ
  sotabbaṁ maññetīti attho. Ārāme akaṁsūti ye sadhanā te
  attano dhanena akaṁsu ye mandadhanā ceva adhanā ca tesaṁ dhanaṁ
  adāsi. Iti so satasahassakahāpaṇe satasahassagghanikañca bhaṇḍaṁ
  datvā pañcacattāḷīsayojanikesu addhānesu yojane yojane
  vihārapatiṭṭhānaṁ katvā sāvatthiṁ agamāsi. Koṭisantharaṁ santharāpesīti
  kahāpaṇakoṭiyā koṭiṁ paṭipādetvā santharitvā ye tattha rukkhā vā
  pokkharaṇiyo vā tesaṁ parikkhepappamāṇaṁ gahetvā aññatarasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vinandhitvā.
-------------------------------------------------
[page 360]
  Ṭhāne santharetvā adāsi. Evamassa aṭṭhārasakoṭikaṁ ekaṁ nidhānaṁ
  parikkhayaṁ agamāsi. Kumārassa etadahosīti gahapatino evaṁ bahudhanaṁ
  cajantassāpi mukhassa vippasannākāraṁ disvā etaṁ ahosi.
  Koṭṭhakaṁ māpesīti sattabhūmikaṁ dvārakoṭṭhakapāsādaṁ māpesi.
  Athakho anāthapiṇḍiko gahapati jetavane vihāre kārāpesi.
  .pe. Maṇḍape kārāpesīti aparāhipi aṭṭhārasahi koṭīhi
  ete vihārādayo kārāpesi aṭṭhakarīsappamāṇāya bhūmiyā.
  Vipassissa hi bhagavato punabbasumitto gahapati yojanappamāṇaṁ bhūmiṁ
  suvaṇṇiṭṭhakasantharena ca kīṇitvā vihāraṁ kārāpesi. Sikhissa
  sirivaḍḍho gahapati tigāvutappamāṇaṁ suvaṇṇayaṭṭhisantharena. Vessabhussa
  sotthijo gahapati aḍḍhayojanappamāṇaṁ suvaṇṇaphālasantharena.
  Kakusandhassa accuto gahapati gāvutappamāṇaṁ suvaṇṇahatthipadasantharena.
  Konāgamanassa uggo gahapati aḍḍhagāvutappamāṇaṁ suvaṇṇiṭṭhaka-
  santharena. Kassapassa sumaṅgalo gahapati vīsatiusabhappamāṇaṁ
  suvaṇṇakacchapasantharena. Amhākaṁ bhagavato sudatto gahapati
  aṭṭhakarīsappamāṇaṁ bhūmiṁ kahāpaṇasantharena kīṇitvā vihāraṁ kārāpesīti.
  Evaṁ anupubbena parihāyanti sampattiyoti alameva sabbasampattīsu
  virajjituṁ alaṁ vimuccitunti.
      Khaṇḍanti bhinnokāso. Phullanti phalitokāso.
  Paṭisaṅkharissatīti pākatikaṁ karissati. Laddhanavakammena pana bhikkhunā
  vāsīpharasunikhādanādīni gahetvā sayaṁ na kātabbaṁ katākataṁ jānitabbanti
-------------------------------------------------
[page 361]
  Kurundiyaṁ vuttaṁ.
      Piṭṭhito piṭṭhito gantvāti thero kira gilāne paṭijagganto
  jiṇṇe vuḍḍhe saṅgaṇhanto sabbapacchato āgacchati. Idamassa
  cārittaṁ. Tena vuttaṁ piṭṭhito piṭṭhito gantvāti. Aggāsananti
  therāsanaṁ. Aggodakanti dakkhiṇodakaṁ. Aggapiṇḍanti saṅghattherapiṇḍaṁ.
      Patiṭṭhāpesīti aṭṭhārasakoṭipariccāgaṁ katvā patiṭṭhāpesi.
  Evaṁ sabbāpi catupaṇṇāsakoṭiyo pariccaji.
      Vippakatabhojaneti antaraghare vā vihāre vā araññe vā
  yattha katthaci bhuñjamāno bhikkhu aniṭṭhite bhojane na vuṭṭhāpetabbo.
  Antaraghare pacchā āgatena bhikkhaṁ gahetvā sabhāgaṭṭhānaṁ gantabbaṁ.
  Sace manussā vā bhikkhū vā pavisathāti vadanti mayi pavisante
  bhikkhū uṭṭhahissantīti vattabbaṁ. Ettha bhante āsanaṁ atthīti
  vuttena pavisitabbaṁ. Sace koci kiñci na vadati āsanasālāya
  gantvā atisamīpaṁ āgantvā sabhāgaṭṭhāne ṭhātabbaṁ okāse
  kate pavisathāti vuttena pavisitabbaṁ. Sace pana yaṁ āsanaṁ tassa
  pāpuṇāti tattha abhuñjanto bhikkhu nisinno hoti taṁ uṭṭhāpetuṁ
  vaṭṭati. Yāgukhajjakādīsu pana yaṅkiñci pivitvā vā khāditvā vā
  yāva añño āgacchati tāva nisinnaṁ rittahatthampi uṭṭhāpetuṁ
  na vaṭṭati vippakatabhojanoyeva hi so hoti. Sace vuṭṭhāpetīti
  sace sañcicca āpattiṁ atikkamitvāpi vuṭṭhāpetiyeva. Pavārito ca
-------------------------------------------------
[page 362]
  Hotīti yaṁ so vuṭṭhāpeti ayañce bhikkhu pavārito hoti tena
  vattabbo gaccha udakaṁ āharāti. Vuḍḍhataraṁ hi bhikkhuṁ āṇāpetuṁ
  idamevaekaṭṭhānanti. Sace so udakaṁpi na āharati tato yaṁ navakatarena
  kattabbaṁ taṁ dassento sādhukaṁ sitthāni gilitvātiādimāha.
      Gilānassa paṭirūpaṁ seyyanti ettha yo kāsagaṇḍasāti-
  sārādīhi gilāno hoti kheḷamallakavaccakapālādīni ṭhapetabbāni
  honti. Kuṭṭhī vā hoti senāsanaṁ dūseti evarūpassa heṭṭhā
  pāsādamaṇḍapasālādīsu aññataraṁ ekamantaṁ senāsanaṁ dātabbaṁ.
  Yasmiṁ vasante senāsanaṁ na dūseti tassa varaseyyāpi dātabbāva.
  Yopi sinehapānavirecananatthukammādīsu yaṅkiñci bhesajjaṁ karoti sabbo
  so gilānoyeva. Tassāpi sallakkhetvā paṭirūpaṁ senāsanaṁ
  dātabbaṁ.
      Lesakappenāti appakena sīsābādhādimattena.
      Bhikkhū gaṇetvāti ettakā nāma bhikkhūti vihāre bhikkhūnaṁ
  paricchedaṁ ñatvā. Seyyāti mañcaṭṭhānāni vuccanti. Seyyaggenāti
  seyyaparicchedena. Vassūpanāyikadivase kālaṁ ghosetvā ekaṁ
  mañcaṭṭhānaṁ ekassa bhikkhuno gāhetuṁ anujānāmīti attho.
  Seyyaggena gāhentāti seyyaparicchedena gāhiyamānā. Seyyā
  ussādiyiṁsūti evaṁ mañcaṭṭhānāni atirekāni ahesuṁ. Vihāraggādīsūpi
  eseva nayo. Sopacāragabbho adhippeto. Anubhāganti puna
-------------------------------------------------
[page 363]
  Aparaṁpi bhāgaṁ dātuṁ atimandesu hi bhikkhūsu ekekassa bhikkhuno
  dve tīṇi pariveṇāni dātabbāni. Na akāmā dātabboti
  na anicchāya dātabbo. Vassūpanāyikadivase gahite anubhāge
  pacchā āgatānaṁ na attano aruciyā so anubhāgo dātabbo.
  Sace pana na yena gahito so attano ruciyā taṁ anubhāgaṁ vā
  paṭhamabhāgaṁ vā deti vaṭṭati.
      Nissīme ṭhitassāti upacārasīmato bahiṭṭhitassa. Anto
  upacārasīmāya pana dūre ṭhitassāpi labbhatiyeva.
      Senāsanaṁ gahetvāti vassūpanāyikadivase gahetvā. Sabbakālaṁ
  paṭibāhantīti catumāsaccayena utukālepi paṭibāhanti.
      Tīsu senāsanagāhesu purimako ca pacchimako cāti ime dve
  thāvarā. Antarāmuttake ayaṁ vinicchayo. Ekasmiṁ vihāre
  mahālābhasenāsanaṁ hoti. Senāsanasāmikā vassūpagataṁ bhikkhuṁ
  sabbapaccayehi sakkaccaṁ upaṭṭhahitvā pavāretvā gamanakāle bahuṁ
  samaṇaparikkhāraṁ denti. Mahātherā dūratopi āgantvā vassūpanāyika-
  divase taṁ gahetvā phāsuṁ vasitvā vutthavassā lābhaṁ gaṇhitvā
  pakkamanti. Āvāsikā mayaṁ etthuppannaṁ lābhaṁ na labhāma niccaṁ
  āgantukamahātherāva labhanti teyeva naṁ āgantvā paṭijaggissantīti
  palujjantampi na olokenti. Bhagavā tassa paṭijagganatthaṁ
  aparajjugatāya mahāpavāraṇāya āyatiṁ vassāvāsatthāya antarāmuttako
  gāhetabboti āha. Taṁ gāhentena saṅghatthero vattabbo bhante
-------------------------------------------------
[page 364]
  Antarāmuttakaṁ senāsanaṁ gaṇhathāti. Sace gaṇhāti dātabbaṁ
  no ce eteneva upāyena anutheraṁ ādiṁ katvā yo gaṇhāti
  tassa antamaso sāmaṇerassāpi dātabbaṁ. Tenapi taṁ senāsanaṁ
  aṭṭhamāse paṭijaggitabbaṁ. Chadanabhittibhūmīsu yaṅkiñci khaṇḍaṁ vā
  phullaṁ vā hoti. Sabbaṁ paṭisaṅkharitabbaṁ. Uddesaparipucchādīhi
  divasaṁ khepetvā rattiṁ tattha vasituṁpi vaṭṭati. Rattiṁ pariveṇe
  vasitvā tattha divasaṁ khepetuṁ vaṭṭati. Rattindivaṁ tattheva vasituṁpi
  vaṭṭati. Utukāle āgatānaṁ vuḍḍhānaṁ na paṭibāhitabbaṁ.
  Vassūpanāyikadivase pana sampatte saṅghatthero mayhaṁ idaṁ senāsanaṁ
  dethāti vadati. Na labbhati. Bhante idaṁ antarāmuttakaṁ gahetvā
  aṭṭhamāse ekena bhikkhunā paṭijaggitanti vatvā na dātabbaṁ.
  Aṭṭhamāse paṭijaggitabhikkhusseva gahitaṁ hoti. Yasmiṁ pana senāsane
  ekasaṁvacchare dvikkhattuṁ paccaye denti taṁ chamāsaccayena
  chamāsaccayena antarāmuttakaṁ na gāhetabbaṁ. Yasmiṁ vā tikkhattuṁ denti
  taṁ catumāsaccayena catumāsaccayena. Yasmiṁ vā catukkhattuṁ denti
  taṁ temāsaccayena temāsaccayena antarāmuttakaṁ na gāhetabbaṁ.
  Paccayeneva hi taṁ paṭijagganaṁ labhissati. Yasmiṁ pana ekasaṁvacchare
  sakiṁdeva bahū paccaye denti etaṁ antarāmuttakaṁ gāhetabbanti.
  Ayantāva antovasse vassūpanāyikadivasena pāliyaṁ āgatasenāsana-
  gāhakakathā. Ayaṁ pana senāsanagāho nāma duvidho hoti utukāle ca
  vassāvāse ca.
-------------------------------------------------
[page 365]
      Tattha utukāle tāva keci āgantukā bhikkhū purebhattaṁ
  āgacchanti keci pacchābhattaṁ paṭhamayāmaṁ majjhimayāmaṁ pacchimayāmaṁ
  vā ye yadā āgacchanti tesaṁ tadāva bhikkhū uṭṭhāpetvā
  senāsanaṁ dātabbaṁ. Akālo nāma natthi. Senāsanapaññāpakena
  pana paṇḍitena bhavitabbaṁ. Ekaṁ vā dve vā mañcaṭṭhānāni
  ṭhapetabbāni. Sace vikāle eko vā dve vā mahātherā
  āgacchanti te vattabbā bhante ādito paṭṭhāya uṭṭhāpiyamānā
  sabbepi bhikkhū ubbhaṇḍikā bhavissanti tumhe amhākaṁ vasanaṭṭhāne-
  yeva vasathāti. Bahūsu pana āgatesu vuṭṭhāpetvā paṭipāṭiyā
  dātabbaṁ. Sace ekekaṁ pariveṇaṁ pahoti ekekaṁ pariveṇaṁ
  dātabbaṁ tattha aggisālādīghasālāmaṇḍalamāḷādayo sabbepi tasseva
  pāpuṇanti. Evaṁ appahontesu pāsādaggena dātabbaṁ.
  Pāsādesu appahontesu ovarakaggena dātabbaṁ. Ovarakaggesu
  appahontesu seyyaggena dātabbaṁ. Mañcaṭṭhāne appahonte
  ekapīṭhakaṭṭhānavasena dātabbaṁ. Bhikkhuno pana ṭhitokāsamattaṁ na
  gāhetabbaṁ. Etaṁ hi senāsanaṁ nāma na hoti. Pīṭhakaṭṭhāne
  pana appahonte ekaṁ mañcaṭṭhānaṁ vā pīṭhakaṭṭhānaṁ vā vārena
  vārena bhante vissamathāti tiṇṇaṁ janānaṁ dātabbaṁ. Na hi
  sakkā sītasamaye sabbarattiṁ ajjhokāse vasituṁ. Mahātherena
  paṭhamayāmaṁ vissamitvā nikkhamitvā dutiyattherassa vattabbaṁ āvuso
  idha pavisāhīti. Sace mahāthero niddāgaruko hoti kālaṁ na
-------------------------------------------------
[page 366]
  Jānāti ukkāsitvā dvāraṁ ākoṭetvā bhante kālo jāto
  sītaṁ anudahatīti vattabbaṁ. Tena nikkhamitvā okāso dātabbo.
  Adātuṁ na labhati. Dutiyattherānāpi majjhimayāmaṁ vissamitvā
  purimanayeneva itarassa dātabbaṁ. Niddāgaruko vuttanayeneva
  vuṭṭhāpetabbo. Evaṁ ekarattiṁ ekamañcaṭṭhānaṁ tiṇṇaṁ dātabbaṁ.
  Jambūdīpe pana ekacce bhikkhū senāsanaṁ nāma mañcaṭṭhānaṁ vā
  pīṭhaṭṭhānaṁ vā kiñcideva kassaci sappāyaṁ hoti kassaci asappāyanti
  āgantukā vā hontu mā vā devasikaṁ senāsanaṁ gāhenti.
  Ayaṁ utukāle senāsanagāho nāma.
      Vassāvāse pana atthi āgantukavattaṁ atthi āvāsikavattaṁ.
  Tattha āgantukena tāva sakaṭṭhānaṁ muñcitvā aññattha gantvā
  vasitukāmena vassūpanāyikadivasameva tattha na gantabbaṁ. Vasanaṭṭhānaṁ
  vā hi tattha sambādhaṁ bhaveyya bhikkhācāro vā na sampajjeyya.
  Tena na phāsukaṁ vihareyya tasmā idāni māsamattena vassūpanāyiko
  bhavissatīti taṁ vihāraṁ pavisitabbaṁ. Tattha māsamattaṁ vasanto sace
  uddesatthiko uddesasampattiṁ sallakkhetvā sace kammaṭṭhāniko
  kammaṭṭhānasappāyaṁ sallakkhetvā sace paccayatthiko paccayalābhaṁ
  sallakkhetvā antovasse sukhaṁ vasissati. Sakaṭṭhānato ca
  tattha gacchantena na gocaragāmo ghaṭetabbo na tattha manussā
  vattabbā tumhe nissāya salākabhattādīni vā yāgukhajjakādīni
  vā vassāvāsikaṁ vā natthi ayaṁ cetiyassa parikkhāro ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 367]
  Uposathāgārassa idaṁ tālañceva sūci ca sampaṭicchatha tumhākaṁ
  vihāranti. Senāsanampana paṭijaggitvā dārubhaṇḍamattikābhaṇḍāni
  paṭisāmetvā gamiyavattaṁ pūretvā gantabbaṁ. Evaṁ gacchantenāpi
  daharehi pattacīvarabhaṇḍakādayo ukkhipāpetvā telanāḷikattaradaṇḍādīni
  gāhāpetvā chattaṁ paggayha attānaṁ dassentena gāmadvāreneva na
  gantabbaṁ. Paṭicchannena aṭavimaggena gantabbaṁ. Aṭavimagge asati
  gumbādīni maddantena na gantabbaṁ. Gamiyavattaṁ pana pūretvā
  vitakkaṁ chinditvā suddhacittena gamanavatteneva gantabbaṁ. Sace
  pana gāmadvārena maggo hoti. Gacchantaṁ pana saparivāraṁ disvā
  manussā amhākaṁ thero viyāti upadhāvitvā kuhiṁ bhante sabbe
  parikkhāre gahetvā gacchathāti vadanti. Tesu ce eko evaṁ vadati
  vassūpanāyikakālo nāmāyaṁ yattha antovasse nibaddhabhikkhācāro
  bhaṇḍapaṭicchādanañca labbhati tattha bhikkhū gacchantīti. Tassa ce
  sutvā te manussā bhante imasmiṁpi gāme jano bhuñjati ceva
  nivāseti ca mā aññattha gacchathāti vatvā mittāmacce
  pakkosāpetvā sabbe samantayitvā vihāre nibaddhabhattañca salākabhattādīni
  ca vassāvāsikañca ṭhapetvā idheva bhante vasathāti yācanti.
  Sabbaṁ sādituṁ vaṭṭati. Sabbaṁpetaṁ kappiyañceva anavajjañca.
  Kurundiyaṁ pana kuhiṁ gacchathāti vutte asukaṭṭhānanti vatvā kasmā
  tattha gacchathāti vuttena kāraṇaṁ ācikkhitabbanti vuttaṁ. Ubhayaṁ
  panetaṁ suddhacittattāva anavajjaṁ. Idaṁ āgantukavattaṁ nāma.
-------------------------------------------------
[page 368]
  Idaṁ pana āvāsikavattaṁ. Paṭikacceva hi āvāsikehi vihāro
  paṭijaggitabbo. Khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaparibhaṇḍāni kātabbāni.
  Rattiṭṭhānadivāṭṭhānavaccakuṭipassāvaṭṭhānāni padhānagharavihāramaggoti
  imāni sabbāni paṭijaggitabbāni cetiye sudhākammaṁ khuddavedikāya
  telamakkhanamañcapīṭhajaggananti idaṁpi sabbaṁ kātabbaṁ vassaṁ vasitukāmā
  āgantvā uddesaparipucchākammaṭṭhānānuyogādīni karontā sukhaṁ
  vasissantīti. Kataparikammehi āsāḷhajuṇhapañcamito paṭṭhāya
  vassāvāsikaṁ pucchitabbaṁ. Kattha pucchitabbaṁ. Yato pakatiyā
  labbhati. Yehi pana na dinnapubbaṁ te pucchituṁ na vaṭṭati.
  Kasmā pucchitabbaṁ. Kadāci hi manussā denti kadāci dubbhikkhādīhi
  upaddūtā na denti tattha ye na dassanti te apucchitvā
  vassāvāsike gāhite gahitabhikkhanaṁ lābhantarāyo hoti tasmā
  pucchitvāva gāhetabbaṁ. Pucchantena tumhākaṁ vassāvāsikagahaṇa-
  kālo upakaṭṭhoti vattabbaṁ. Sace vadanti bhante imaṁ saṁvaccharaṁ
  chātakādīhi upaddūtamhā na sakkoma dātunti vā yaṁ pubbe dema
  tato ūnataraṁ dassāmāti vā idāni kappāso sulabho yaṁ
  pubbe dema tato bahutaraṁ dassāmāti vā taṁ sallakkhetvā
  tadanurūpena nayena tesaṁ senāsane bhikkhūnaṁ vassāvāsikaṁ gāhetabbaṁ.
  Sace manussā vadanti yassa amhākaṁ vassāvāsikaṁ pāpuṇāti
  so temāsaṁ pānīyaṁ upaṭṭhapetu vihāramaggaṁ jaggatu cetiyaṅgaṇa-
  bodhiyaṅgaṇāni jaggatu bodhirukkhe udakaṁ āsiñcatūti. Yassa
-------------------------------------------------
[page 369]
  Vassāvāsikaṁ pāpuṇāti tassācikkhitabbaṁ. Yo pana gāmo paṭikkamma
  yojanadviyojanantare hoti. Tatra ce kulāni upanikkhepaṁ ṭhapetvā
  vihāre vassāvāsikaṁ dentiyeva. Tāni kulāni apucchitvāpi
  tesaṁ senāsane vattaṁ katvā vasantassa bhikkhuno vassāvāsikaṁ
  gāhetabbaṁ sace pana tesaṁ senāsane paṁsukūliko vasati. Āgatañca
  naṁ disvā tumhākaṁ vassāvāsikaṁ demāti vadanti. Tena saṅghassa
  ācikkhitabbaṁ. Sace tāni kulāni saṅghassa dātuṁ na icchanti
  tumhākaṁyeva demāti vadanti. Sabhāgo bhikkhu vattaṁ katvā
  gaṇhāhīti vattabbo. Paṁsukūlikassa panetaṁ na vaṭṭati. Iti
  saddhādeyyadāyakamanussā pucchitabbā. Tatruppāde pana
  kappiyakārakā pucchitabbā. Kathaṁ pucchitabbā. Kiṁ āvuso saṅghassa
  bhaṇḍapaṭicchādanaṁ bhavissatīti. Sace vadanti bhavissati bhante
  ekekassa navahatthaṁ sāṭakaṁ dassāma vassāvāsikaṁ gāhethāti
  gāhetabbaṁ. Sacepi vadanti sāṭakā natthi vatthuṁ pana atthi gāhetha
  bhanteti. Vatthumhi santepi gāhetuṁ vaṭṭatiyeva. Kappiyakārakānaṁ
  hi hatthe kappiyabhaṇḍaṁ paribhuñjathāti dinnavatthuto yaṁ yaṁ kappiyaṁ
  taṁ taṁ sabbaṁ paribhuñjituṁ anuññātaṁ. Yaṁ panettha piṇḍapātatthāya
  gilānapaccayatthāya vā bhikkhūnaṁ uddissa dinnaṁ taṁ cīvare
  upanāmentehisaṅghasuṭṭhutāyāpaloketvā upanāmetabbaṁ. Senāsanatthāya
  uddissa dinnaṁ garubhaṇḍaṁ hoti. Cīvaravaseneva pana
  catuppaccayavasena vā dinnaṁ cīvare upanāmentānaṁ apalokanakammakiccaṁ
-------------------------------------------------
[page 370]
  Natthi. Apalokanakammaṁ karontehi pana puggalavaseneva kātabbaṁ
  saṅghavasena na kātabbaṁ. Jātarūparajatavasenāpi āmakadhaññavasena
  vā apalokanakammaṁ na vaṭṭati. Kappiyabhaṇḍavaseneva
  cīvarataṇḍulādivaseneva ca vaṭṭati. Taṁ pana evaṁ kattabbaṁ idāni
  subhikkhaṁ sulabhapiṇḍaṁ bhikkhū cīvarena kilamanti ettakaṁ nāma
  taṇḍulabhāgaṁ bhikkhūnaṁ cīvaraṁ kātuṁ ruccati gilānapaccayo sulabho
  gilāno vā natthi ettakaṁ nāma taṇḍulabhāgaṁ bhikkhūnaṁ cīvaraṁ
  kātuṁ ruccatīti. Evaṁ cīvarappaccayaṁ sallakkhetvā senāsanassa kāle
  ghosite sannipatite saṅghe senāsanagāhako sammannitabbo.
  Sammannantehi ca ekaṁ sammannituṁ na vaṭṭati dve sammannitabbāti
  vuttaṁ. Evaṁ hi navako vuḍḍhassa vuḍḍho ca navakassa
  gāhessatīti. Mahante pana mahāvihārasadise vihāre tayo cattāro
  janā sammannitabbā. Kurundiyaṁ pana aṭṭhapi soḷasapi jane sammannituṁ
  vaṭṭatīti vuttaṁ. Tesaṁ sammati kammavācāyapi apalokanakammenapi
  vaṭṭatiyeva tehi sammatehi bhikkhūhi senāsanaṁ sallakkhetabbaṁ.
  Cetiyagharaṁ bodhigharaṁ āsanagharaṁ sammujjaniaṭṭo dāruaṭṭo vaccakuṭī
  iṭṭhakasālā vaḍḍhakīsālā dvārakoṭṭhako pānīyamāḷo maggo
  pokkharaṇīti etāni hi asenāsanāni. Vihāro aḍḍhayogo
  pāsādo hammiyaṁ guhā maṇḍapo rukkhamūlaṁ veḷugumboti imāni
  senāsanānīti tāni gāhetabbāni. Gāhentena ca paṭhamaṁ bhikkhū
  gaṇetuṁ bhikkhū gaṇetvā seyyā gaṇetunti ettha vuttanayena
-------------------------------------------------
[page 371]
  Gāhetabbāni. Sace saṅghiko ca saddhādeyyā cāti dve
  cīvarappaccayā honti. Tesu yaṁ bhikkhū paṭhamaṁ gaṇhituṁ icchanti taṁ
  gahetvā tassapi ṭhitikato paṭṭhāya itaro gāhetabbo. Sace
  bhikkhūnaṁ appatāya pariveṇaggena senāsane gāhiyamāne ekaṁ
  pariveṇaṁ mahālābhaṁ hoti. Dasa vā dvādasa vā ticīvarāni
  labbhanti. Taṁ vijaṭetvā aññesu alābhesu āvāsesu pakkhipitvā
  aññesaṁpi bhikkhūnaṁ gāhetabbanti mahāsumatthero āha.
  Mahāpadumatthero panāha na evaṁ kātabbaṁ manussā hi attano
  āvāsajagganatthāya paccayaṁ denti tasmā aññehi bhikkhūhi tattha
  pavisitabbanti. Sace panettha mahāthero paṭikkosati mā
  āvuso evaṁ gāhetha bhagavato anusiṭṭhaṁ karotha vuttaṁ hetaṁ
  bhagavatā anujānāmi bhikkhave pariveṇaggena gāhetunti. Tassa
  paṭikkosanāya aṭhatvā bhante bhikkhū bahū paccayo mando saṅgahaṁ
  kātuṁ vaṭṭatīti taṁ saññāpetvā gāhetabbameva. Gāhentena ca
  sammatena bhikkhunā mahātherassa santikaṁ gantvā evaṁ vattabbaṁ
  bhante tumhākaṁ senāsanaṁ pāpuṇāti paccayaṁva gaṇhathāti.
  Asukakulassa ca paccayo asukasenāsanañca mayhaṁ pāpuṇāti āvusoti.
  Pāpuṇāti bhante gaṇhatha nanti. Gaṇhāmi āvusoti. Gahitaṁ
  hoti. Sace pana gahitaṁ te bhanteti vutte gahitaṁ meti vā
  gaṇhissatha bhanteti vutte gaṇhissāmīti vā vadati agahitaṁ hotīti
  mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero panāha atītānāgatavacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 372]
  Vā hotu vattamānavacanaṁ vā satuppādamattaṁ ālayakaraṇamattameva
  cettha pamāṇaṁ tasmā gahitameva hotīti. Yopi paṁsukūliko
  bhikkhu senāsanaṁ gahetvā paccayaṁ vissajjeti. Ayaṁpi na aññasmiṁ
  āvāse pakkhipitabbo. Tasmiṁyeva āvāse nikkhipitabbo.
  Tasmiṁyeva pariveṇe aggisālāya vā dīghasālāya vā rukkhamūle vā
  aññassa gāhetuṁ vaṭṭati. Paṁsukūliko vasāmīti senāsanaṁ jaggissati.
  Itaro paccayaṁ gaṇhāmīti. Evaṁ dvīhi kāraṇehi senāsanaṁ
  sujaggitataraṁ bhavissati. Mahāpaccariyaṁ pana vuttaṁ paṁsukūlike
  vāsatthāya senāsanaṁ gaṇhante senāsanagāhāpakena vattabbaṁ idha
  bhante paccayo atthi so kiṁ kātabboti. Tena heṭṭhā
  aññaṁ gāhāpehīti vattabbo. Sace pana kiñci avatvāva
  vasati tattha vutthavassassa cassa pādamūle ṭhapetvā sāṭakaṁ
  denti vaṭṭati. Atha vassāvāsikaṁ demāti vadanti tasmiṁ
  senāsane vassaṁ vutthabhikkhūnaṁ pāpuṇātīti. Yesaṁ pana senāsanaṁ
  natthi kevalaṁ paccayameva denti. Tesaṁ paccayaṁ avassāvāsike
  senāsane gāhetuṁ vaṭṭati. Manussā thūpaṁ katvā vassāvāsikaṁ
  gāhāpenti. Thūpo nāma asenāsanaṁ tassa samīpe rukkhe vā
  maṇḍape vā upanibandhitvā gāhāpetabbaṁ. Tena bhikkhunā cetiyaṁ
  paṭijaggitabbaṁ. Bodhirukkhabodhigharāasanagharasammujjaniaṭṭadāruaṭṭa-
  vaccakuṭidvārakoṭṭhakapānīyakuṭi 1- pānīyamāḷakadantakaṭṭhamāḷakesupieseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pānīyakuṭīti atirekaṁ maññe.
-------------------------------------------------
[page 373]
  Nayo. Bhojanasālā pana senāsanameva tasmā taṁ ekassa vā
  bahunnaṁ vā paricchinditvā gāhetuṁ vaṭṭati. Sabbamidaṁ vitthārena
  mahāpaccariyaṁ vuttaṁ. Senāsanagāhāpakena pana pāṭipadāruṇato
  paṭṭhāya yāva puna aruṇaṁ na bhijjati tāva gāhetabbaṁ. Idaṁ
  hi senāsanagāhassa khettaṁ. Sace pātova gāhite senāsane
  añño vitakkacāriko bhikkhu āgantvā senāsanaṁ yācati.
  Gahitaṁ bhante senāsanaṁ vassūpagato saṅgho ramaṇīyo vihāro
  rukkhamūlādīsu yattha icchatha tattha vasathāti vattabbo. Vassūpagatehi
  antovasse nibaddhavattaṁ ṭhapetvā vassūpagatā bhikkhū sammujjaniyo
  bandhathāti vattabbā. Sulabhā ce daṇḍakā ceva salākāyo ca
  honti. Ekekena cha pañca muṭṭhisammujjaniyo dve tisso
  yaṭṭhisammujjaniyo vā bandhitabbā. Dullabhā ce honti dve
  tisso muṭṭhisammujjaniyo ekā yaṭṭhisammujjani vā bandhitabbā.
  Sāmaṇerehi cha pañca ukkā koṭṭetabbā. Vasanaṭṭhānesu
  kasāvaparibhaṇḍaṁ kātabbaṁ. Vattaṁ karontehi ca na uddisitabbaṁ
  na uddisāpetabbaṁ na sajjhāyo kātabbo na pabbājetabbaṁ
  na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na dhammassavanaṁ
  kātabbaṁ sabbeva hi ete sapapañcā nippapañcā hutvā
  samaṇadhammameva karissāmāti vā sabbe terasadhutaṅgāni samādiyantu
  seyyaṁ akappetvā ṭhānacaṅkamehi vītināmentu mūgavatgaṁ gaṇhantu
  sattāhakaraṇīyena gatāpi bhājanīyabhaṇḍaṁ mā labhantūti vā evarūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 374]
  Adhammikavattaṁ na kātabbaṁ. Evaṁ pana kātabbaṁ. Pariyattidhammo
  nāma tividhampi saddhammaṁ patiṭṭhāpeti tasmā sakkaccaṁ uddisatha
  uddisāpetha sajjhāyaṁ karotha padhānaghare vasantānaṁ saṅghaṭanaṁ
  akatvā antovihāre nisīditvā uddisatha uddisāpetha sajjhāyaṁ
  karotha dhammassavanaṁ samiddhaṁ karotha pabbājentā sodhetvā
  pabbajjaṁ detha upasampādentā sodhetvā upasampadaṁ detha
  nissayaṁ dadantā sodhetvā nissayaṁ detha ekopi hi kulaputto
  pabbajjañca upasampadañca labhitvā sakalaṁ sāsanaṁ patiṭṭhapessati
  attano thāmena yattakāni sakkotha tattakāni dhutaṅgāni samādiyittha
  antovassaṁ nāmetaṁ sakaladivasaṁ rattiyā ca paṭhamamajjhimapacchimayāmesu
  appamattehi bhavitabbaṁ viriyaṁ ārabhitabbaṁ porāṇakā mahātherāpi
  sabbapalibodhe chinditvā antovasse ekacāriyaṁ vattaṁ pūrayiṁsu
  bhasse mattaṁ jānitvā dasavatthukathādasāsubhadasānussatiyo
  aṭṭhattiṁsārammaṇakathañca kātuṁ vaṭṭati āgantukānaṁ vattaṁ kātuṁ
  sattāhakaraṇīyena gatānaṁ apaloketvā dātuṁ vaṭṭatīti evarūpaṁ
  vattaṁ kātabbaṁ. Apica bhikkhū ovaditabbā viggāhikapisuṇa-
  pharusavacanāni mā vadetha divase divase sīlāni āvajjentā
  caturārakkhaṁ ahāpentā manasikārabahulā viharathāti. Dantakaṭṭha-
  khādanavattaṁ ācikkhitabbaṁ. Ācāravattaṁ ācikkhitabbaṁ. Cetiyaṁ vā
  bodhiṁ vā vandantena gandhamālaṁ vā pūjentena pattaṁ vā thavikāya
  pakkhipantena na kathetabbaṁ. Bhikkhācāravattaṁ ācikkhitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 375]
  Antogāme manussehi saddhiṁ paccayasaññuttakathā vā visabhāgakathā
  vā na kathetabbā. Rakkhitindriyehi bhavitabbaṁ khandhakavattañca
  sekhiyavattañca pūretabbanti evarūpāpi bahukāpi niyyānikakathā
  ācikkhitabbāti. Pacchimavassūpanāyikadivase pana sace kālaṁ ghosetvā
  sannipatite saṅghe koci dasahatthaṁ vatthaṁ āharitvā vassāvāsikaṁ
  deti. Āgantuko ce bhikkhu saṅghatthero hoti tassa dātabbaṁ
  navako ce hoti sammatena bhikkhunā saṅghatthero vattabbo
  sace bhante icchatha paṭhamabhāgaṁ muñcitvā idaṁ vatthaṁ gaṇhathāti.
  Amuñcantassa na dātabbaṁ. Sace pana pubbe gāhitaṁ muñcitvā
  gaṇhāti eteneva upāyena dutiyattherato paṭṭhāya parivattetvā
  pattaṭṭhāne āgantukassa dātabbaṁ. Sace paṭhamavasasūpagatā dve
  tīṇi cattāri pañca vā vatthāni alatthuṁ laddhaṁ laddhaṁ eteneva
  upāyena vissajjāpetvā yāva āgantukassa samakaṁ hoti tāva
  dātabbaṁ. Tena pana samake laddhe avasiṭṭho anubhāgo therāsane
  dātabbo. Paccuppanne lābhe satiṭṭhitikāya gāhetuṁ ruccatīti
  katikaṁ kātuṁ vaṭṭati. Sace dubbhikkhaṁ hoti dvīsupi vassūpanāyikesu
  vassūpagatā bhikkhū bhikkhāya kilamantā āvuso idha vasantā hi
  sabbeva kilamāma sādhu vata dve bhāgā homa yesaṁ
  ñātipavāritaṭṭhānāni atthi te tattha vasitvā pavāraṇāya āgantvā
  attano pattaṁ vassāvāsikaṁ gaṇhantūti vadanti. Tesu ye tattha
  vasitvā pavāraṇāya āgacchanti tesaṁ apalokanakammaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 376]
  Vassāvāsikaṁ dātabbaṁ. Sādiyantāpi hi te bhikkhū neva
  vassāvāsikassa sāmino khīyantāpi ca āvāsikā neva adātuṁ labhanti.
  Kurundiyaṁ pana vuttaṁ katikavattaṁ kātabbaṁ sace sabbesaṁ no
  idha yāgubhattaṁ nappahoti sabhāgaṭṭhāne vasitvā āgacchatha
  tumhākaṁ pattaṁ vassāvāsikaṁ labhissathāti. Tañce eko paṭibāhati
  suppaṭibāhitaṁ. No ce paṭibāhati katikā sukatā pacchā tesaṁ
  tattha vasitvā āgatānaṁ apaloketvā dātabbaṁ apalokanakāle
  paṭibāhituṁ na labhatīti. Punapi vuttaṁ sace pana vassūpagatesu
  ekaccānaṁ vassāvāsike apāpuṇante bhikkhū katikaṁ karonti
  chinnavassānaṁ vassāvāsikañca idāni uppajjanakaṁ vassāvāsikañca imesaṁ
  dātuṁ ruccatīti. Evaṁ katikāya katāya gāhitasadisameva hoti.
  Uppannuppannañca tesameva dātabbanti. Temāsaṁ pānīyaṁ
  upaṭṭhapetvā vihāramaggacetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇādīni jaggitvā bodhirukkhe
  udakaṁ siñcitvā pakkantopi vibbhamantopi vassāvāsikaṁ
  labhatiyeva. Bhatiniviṭṭhaṁ 1- hi tena taṁ 2- saṅghikaṁ pana apalokanakammaṁ
  katvā gāhitaṁ antovasse vibbhamantopi labhateva paccayavasena
  gāhituṁ pana na labhatīti vadanti. Sace vutthavasso disaṁ gamiko
  bhikkhu āvāsikassa hatthato kiñcideva kappiyabhaṇḍaṁ gahetvā
  asukakule mayhaṁ vassāvāsikaṁ pattaṁ taṁ gaṇhathāti vatvā gataṭṭhāne
  vibbhamati vassāvāsaṁ saṅghikaṁ hoti. Sace pana manusse sammukhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhattiniviṭṭhaṁ itipi. 2. kataṁ itipi.
-------------------------------------------------
[page 377]
  Sampaṭicchāpetvā gacchati labhati. Idaṁ vassāvāsikaṁ amhākaṁ
  senāsane vutthavassassa bhikkhuno demāti vutte yassa gāhitaṁ tasseva
  hoti. Sace pana senāsanasāmikassa piyakamyatāya puttadhītādayo
  bahūni vatthāni āharitvā amhākaṁ senāsane demāti vadanti
  tattha vassūpagatassa ekameva vatthaṁ dātabbaṁ. Sesāni saṅghikāni
  honti. Vassāvāsikaṭṭhitikāya gāhetabbāni. Ṭhitikāya asati
  therāsanato paṭṭhāya gāhetabbāni. Senāsaneva vassūpagataṁ bhikkhuṁ
  nissāya uppannena cittappasādena bahūni vatthāni āharitvā
  senāsanassa demāti dinnesupi eseva nayo. Sace pana pādamūle
  ṭhapetvā etassa bhikkhuno demāti vadanti tasseva honti.
  Ekassa gehe dve vassāvāsikāni. Paṭhamabhāgo sāmaṇerassa
  gāhito hoti dutiyo therāsane. So ekaṁ dasahatthaṁ ekaṁ
  aṭṭhahatthaṁ sāṭakaṁ pesesi vassāvāsikaṁ pattaṁ bhikkhūnaṁ dethāti.
  Vicinitvā varabhāgaṁ sāmaṇerassa datvā anubhāgo therāsane dātabbo.
  Sace pana ubhopi gharaṁ netvā bhojetvā sayameva pādamūle ṭhapesi
  yaṁ yassa dinnaṁ tadeva tassa hoti. Ito paraṁ mahāpaccariyaṁ
  āgatanayo hoti. Ekassa ghare daharasāmaṇerassa vassāvāsikaṁ
  pāpuṇāti. So ce pucchati amhākaṁ vassāvāsikaṁ kassa
  pattanti sāmaṇerassāti avatvā dānakāle jānissatīti vatvā
  dānadivase ekaṁ mahātheraṁ pesetvā nīharāpetabbaṁ. Sace yassa
  vassāvāsikaṁ pattaṁ so vibbhamati vā kālaṁ vā karoti.
-------------------------------------------------
[page 378]
  Manussā ca pucchanti kassa amhākaṁ vassāvāsikaṁ pattanti.
  Tesaṁ yathābhūtaṁ ācikkhitabbaṁ. Sace te vadanti tumhākaṁ
  demāti. Tassa bhikkhuno pāpuṇāti. Atha saṅghassa vā
  gaṇassa vā denti saṅghassa vā gaṇassa vā pāpuṇāti.
  Sace vassūpagatā suddhapaṁsukūlikāyeva honti. Ānetvā dinnaṁ
  vassāvāsikaṁ senāsanaparikkhāraṁ vā katvā ṭhapetabbaṁ bimbohanādīni
  vā kātabbānīti. Idaṁ nevāsikavattaṁ.
                 Senāsanagāhavinicchayo niṭṭhito.
      Upanandavatthusmiṁ. Tattha tayā moghapurisa gahitaṁ idha mukkaṁ
  idha gahitaṁ tatra mukkanti ettha ayamattho yaṁ tayā tattha
  senāsanaṁ gahitaṁ taṁ te gaṇhanteneva idha mukkaṁ hoti. Idha
  dānāhaṁ āvuso muñcāmīti vadantena pana taṁ tatrāpi mukkaṁ.
  Evaṁ tvaṁ ubhayattha paribāhiroti. Ayaṁ panettha vinicchayo.
  Gahaṇena gahaṇaṁ paṭippassambhati. Gahaṇena ālayo paṭippassambhati.
  Ālayena gahaṇaṁ paṭippassambhati. Ālayena ālayo paṭippassambhati.
  Kathaṁ. Idhekacco vassūpanāyikadivase ekasmiṁ vihāre senāsanaṁ
  gahetvā sāmantavihāraṁ gantvā tatrāpi gaṇhati tassa iminā
  gahaṇena purimaṁ gahaṇaṁ paṭippassambhati. Aparo idha vasissāmīti
  ālayamattaṁ katvā sāmantavihāraṁ gantvā tattheva senāsanaṁ gaṇhati
  tassa iminā gahaṇena purimo ālayo paṭippassambhati. Eko idha
  vasissāmīti senāsanaṁ vā gahetvā ālayaṁ vā katvā sāmantavihāraṁ
-------------------------------------------------
[page 379]
  Gantvā tattha senāsanaṁ gaṇhati idhevidāni vasissāmīti ālayaṁ
  vā karoti iccassa ālayena vā gahaṇaṁ ālayena vā ālayo
  paṭippassambhati. Sabbattha pacchime pacchime gahaṇe vā ālaye
  vā tiṭṭhati. Yo pana ekasmiṁ vihāre senāsanaṁ gahetvā
  aññasmiṁ vihāre vasissāmīti gacchati tassa upacārasīmātikkame
  senāsanagāho paṭippassambhati. Yadi pana sace tattha phāsuṁ
  bhavissati vasissāmi no ce āgamissāmīti gantvā aphāsukabhāvaṁ
  ñatvā pacchā gacchati vaṭṭati.
      Tivassantarenāti ettha tivassantaro nāma yo dvīhi
  vassehi mahantataro vā daharataro vā hoti. Yo pana ekena
  vassena mahantataro vā daharataro vā yo vā pana samānavasso
  tattha vattabbameva natthi. Ime ca sabbe ekasmiṁ mañce vā
  pīṭhe vā dve dve hutvā nisīdituṁ labhanti. Yaṁ tiṇṇannaṁ
  pahoti. Taṁ saṁhārimaṁ vā hotu asaṁhārimaṁ vā. Tathārūpe api
  phalakakhaṇḍe anupasampannenāpi saddhiṁ nisīdituṁ vaṭṭati.
      Hatthikhanakanti hatthīnaṁ hatthikumbhe patiṭṭhitaṁ. Evaṁ katassa
  kiretaṁ nāmaṁ. Sabbaṁ pāsādaparibhoganti suvaṇṇarajatādivicitrānipi
  kavāṭāni mañcapīṭhāni tālavaṇṭāni suvaṇṇarajatamayāni pānīyaghaṭāni
  pānīyasarāvakāni vā yaṅkiñci cittakammakataṁ sabbaṁ vaṭṭati.
  Pāsādassa dāsīdāsakhettavatthugomahisaṁ demāti vadanti. Pāṭekkaṁ
  gahaṇakiccaṁ natthi. Pāsāde paṭiggahite paṭiggahitameva hoti.
-------------------------------------------------
[page 380]
  Goṇakādīni saṅghikavihāre vā puggalikavihāre vā mañcapīṭhakesu
  attharitvā paribhuñjituṁ na vaṭṭati. Dhammāsane pana gihivikaṭanīhārena
  labbhati. Tatrāpi nipajjituṁ na vaṭṭati.
      Pañcimānīti rāsivasena pañca. Sarūpavasena panetāni bahūni
  honti. Tattha ārāmo nāma pupphārāmo vā phalārāmo vā.
  Ārāmavatthu nāma tesaṁyeva ārāmānaṁ atthāya paricchinditvā
  ṭhapitokāso tesu vā ārāmesu vinaṭṭhesu tesaṁ porāṇabhūmibhāgo.
  Vihāro nāma yaṅkiñci pāsādādisenāsanaṁ. Vihāravatthu nāma
  tassa patiṭṭhānokāso. Mañco nāma masārako muddikābaddho
  kulīrapādako. Āhaccapādakoti imesaṁ pubbe vuttānaṁ catunnaṁ
  mañcānaṁ aññataro. Pīṭhannāma masārakādīnaṁyeva catunnaṁ pīṭhānaṁ
  aññataraṁ. Bhisī nāma uṇṇabhisīādīnaṁ pañcannaṁ aññatarā.
  Bimbohanaṁ nāma vuttappakārānaṁ bimbohanānaṁ aññataraṁ. Lohakumbhī
  nāma kāḷalohena vā tambalohena vā yenakenaci lohena katā
  kumbhī. Lohabhāṇakādīsupi eseva nayo. Ettha pana bhāṇakanti
  arañkharo vuccati. Vārakoti ghaṭo. Kaṭāhanti kaṭāhameva.
  Vāsīādīsu vallīādīsu ca dūviññeyyaṁ nāma natthi.
      Evaṁ
           dvisaṅgahāni dve honti tatiyaṁ catusaṅgahaṁ
           catutthaṁ navakoṭṭhāsaṁ pañcamaṁ aṭṭhabhedanaṁ
-------------------------------------------------
[page 381]
           Iti pañcahi rāsīhi pañcanimmalalocano
           pañcavīsavidhaṁ nātho garubhaṇḍaṁ pakāsayi.
      Tatrāyaṁ vinicchayakathā. Idaṁ hi sabbaṁpi garubhaṇḍaṁ idha
  avissajjanīyaṁ. Kiṭāgirivatthusmiṁ avebhaṅgiyanti vuttaṁ. Parivāre pana
           avissajjanīyaṁ avebhaṅgiyaṁ pañca vuttā mahesinā
               vissajjentassa paribhuñjantassa anāpatti
               pañhā mesā kusalehi cintitāti
  āgataṁ. Tasmā mūlachejjavasena avissajjanīyaṁ avebhaṅgiyanti
  parivattanavasena pana vissajjentassa paribhuñjantassa ca anāpattīti
  evamettha adhippāyo veditabbo. Tatrāyaṁ anupubbīkathā idantāva
  pañcavidhampi cīvarapiṇḍapātabhesajjatthāya upanetuṁ na vaṭṭati.
  Thāvarena ca thāvaraṁ garubhaṇḍena ca garubhaṇḍaṁ parivattetuṁ vaṭṭati.
  Thāvare pana khettaṁ khettavatthu taḷākaṁ mātikāti evarūpaṁ
  bhikkhusaṅghassa vicāretuṁ vā sampaṭicchituṁ vā adhivāsetuṁ vā na
  vaṭṭati. Kappiyakārakeheva vicāritaṁ tato kappiyabhaṇḍaṁ vaṭṭati.
  Ārāmena pana ārāmaṁ ārāmavatthuṁ vihāraṁ vihāravatthunti imāni
  cattāripi parivattetuṁ vaṭṭati. Tatrāyaṁ parivattananayo. Saṅghassa
  nāḷikerārāmo dūre hoti kappiyakārakā vā bahutaraṁ khādanti.
  Yaṁpi na khādanti tato sakaṭavettanaṁ datvā appameva āharanti.
  Aññesaṁ pana tassa ārāmassa avidūragāmavāsīnaṁ manussānaṁ
  vihārassa samīpe ārāmo hoti. Te saṅghaṁ upasaṅkamitvā
-------------------------------------------------
[page 382]
  Sakena ārāmena taṁ ārāmaṁ yācanti. Saṅghena ruccati saṅghassāti
  apaloketvā sampaṭicchitabbo. Sacepi bhikkhūnaṁ rukkhasahassaṁ
  hoti manussānaṁ pañcasatāni tumhākaṁ ārāmo khuddakoti na
  vattabbaṁ. Kiñcāpi hi ayaṁ khuddako athakho itarato bahutaraṁ
  ayaṁ deti. Sacepi samakameva deti evaṁpi icchiticchitakkhaṇe
  paribhuñjituṁ sakkāti gahetabbameva. Sace pana manussānaṁ bahutarā
  rukkhā honti nanu tumhākaṁ bahutarā rukkhāti vattabbaṁ. Sace
  atirekaṁ amhākaṁ puññaṁ hotu saṅghassa demāti vadanti jānāpetvā
  sampaṭicchituṁ vaṭṭati. Bhikkhūnaṁ rukkhā phaladhārino. Manussānaṁ
  rukkhā na tāva phalaṁ gaṇhanti. Kiñcāpi na gaṇhanti na cirena
  gaṇhissantīti sampaṭicchitabbameva. Manussānaṁ rukkhā phaladhārino.
  Bhikkhūnaṁ na tāva phalaṁ gaṇhanti. Nanu tumhākaṁ rukkhā phaladhārinoti
  vattabbaṁ. Sace gaṇhatha bhante amhākaṁ puññaṁ bhavissatīti
  denti jānāpetvā sampaṭicchituṁ vaṭṭati. Evaṁ ārāmena ārāmo
  parivattetabbo. Eteneva nayena ārāmavatthuṁpi vihāropi
  vihāravatthuṁpi ārāmena parivattetabbaṁ. Ārāmavatthunā ca mahantena
  vā khuddakena vā ārāmāarāmavatthuvihāravihāravatthunti 1-. Kathaṁ
  vihārena vihāro parivattetabbo. Saṅghassa antogāme gehaṁ
  hoti. Manussānaṁ vihāramajjhe pāsādo. Ubhopi agghena
  samakā. Sace manussā tena pāsādena taṁ gehaṁ yācanti.
  Sampaṭicchituṁ vaṭṭati. Bhikkhūnaṁyeva mahagghataraṁ gehaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1.?- vihāravatthūni.
-------------------------------------------------
[page 383]
  Mahagghataraṁ amhākaṁ gehanti vutte ca kiñcāpi mahagghataraṁ
  pabbajitānaṁ asāruppaṁ na sakkā tattha pabbajitehi vasituṁ idaṁ
  pana sāruppaṁ gaṇhathāti vadanti. Evaṁpi sampaṭicchituṁ vaṭṭati.
  Sace manussānaṁ mahagghaṁ hoti nanu tumhākaṁ gehaṁ mahagghanti
  vattabbaṁ. Hotu bhante amhākaṁ puññaṁ bhavissati gaṇhathāti
  vutte pana sampaṭicchituṁ vaṭṭati. Evaṁ vihārena vihāro
  parivattetabbo. Eteneva nayena vihāravatthuṁpi ārāmopi
  ārāmavatthuṁpi vihārena parivattetabbaṁ. Vihāravatthunā ca mahagghena vā
  appagghena vā vihāravihāravatthuārāmāarāmavatthunti 1-. Evantāva
  thāvarena thāvaraparivattanaṁ veditabbaṁ. Garubhaṇḍena garubhaṇḍaparivattane
  pana mañcapīṭhaṁ mahantaṁ vā hotu khuddakaṁ vā antamaso caturaṅgulapādakaṁ
  gāmadārakehi paṁsvāgārakesu kīḷantehi kataṁpi saṅghassa
  dinnakālato paṭṭhāya garubhaṇḍaṁ hoti. Sacepi rājarājamahāmattādayo
  ekappahāreneva mañcasataṁ vā mañcasahassaṁ vā denti sabbe
  kappiyamañcā sampaṭicchitabbā. Sampaṭicchitvā vuḍḍhapaṭipāṭiyā
  saṅghikaparibhogena paribhuñjathāti dātabbā. Puggalikavasena na
  dātabbā. Atirekamañce bhaṇḍāgārādīsu paññāpetvā pattacīvaraṁ
  nikkhipituṁpi vaṭṭati. Bahisīmāya saṅghassa demāti dinnamañco
  saṅghattherassa vasanaṭṭhāne dātabbo. Tattha bahū ce mañcā honti
  mañcena kammaṁ natthi. Yassa vasanaṭṭhāne kammaṁ atthi. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. (?) -ārāmavatthūni.
-------------------------------------------------
[page 384]
  Saṅghikaparibhogena paribhuñjāti dātabbo. Mahagghena satagghanakena vā
  sahassagghanakena vā mañcena aññaṁ mañcasataṁ labbhati parivattetvā
  gahetabbaṁ. Na kevalaṁ mañcena mañcoyeva ārāmāarāmavatthu-
  vihāravihāravatthupīṭhabhisībimbohanānipi parivattetuṁ vaṭṭati. Esa nayo
  pīṭhabhisībimbohanesupi. Etesupi kappiyākappīyaṁ vuttanayameva.
  Tattha akappiyaṁ na paribhuñjitabbaṁ kappiyaṁ saṅghikaparibhogena
  paribhuñjitabbaṁ. Akappiyaṁ vā mahagghakappiyaṁ vā parivattetvā
  vuttavatthūni gahetabbāni. Agarubhaṇḍupagaṁ bhisībimbohanaṁ nāma
  natthi. Lohakumbhī lohabhāṇakaṁ lohakaṭāhanti imāni tīṇi mahantāni
  vā hontu khuddakāni vā antamaso pasatamattaudakagaṇhanakānipi
  garubhaṇḍāniyeva. Lohavārako pana kāḷalohatambalohakaṁsaloha-
  vaṭṭalohānaṁyenakenaci kato sīhaladīpe pādagaṇhanako bhājetabbo.
  Pādo nāma magadhanāḷiyā pañcanāḷimattaṁ gaṇhati. Tato
  atirekagaṇhanako garubhaṇḍaṁ. Imāni tāva pāliāgatāni lohabhājanāni.
  Pāliyampana anāgatānipi bhiṅkārapaṭiggahauḷuṅkadabbikaṭacchupātitaṭṭaka-
  sarāvakasamuggāṅgārakapalladhūmakaṭacchuādīni khuddakāni vā mahantāni
  vā sabbāneva garubhaṇḍāni. Ayapatto ayathālakaṁ
  tambalohathālakanti imāni pana bhājanīyāni kaṁsalohavaṭṭalohabhājanavikati
  saṅghikaparibhogena vā gihivikaṭā vā vaṭṭati. Puggalikaparibhogena
  na vaṭṭati. Kaṁsalohādibhājanaṁ saṅghassa dinnaṁ parihāriyaṁ na vaṭṭati
  gihivikaṭanīhāreneva paribhuñjitabbanti mahāpaccariyaṁ vuttaṁ. Ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 385]
  Pana bhājanavikatiṁ aññasmiṁpi kappiyalohabhaṇḍe añjanī añjanīsalākā
  kaṇṇamalaharaṇī sūcipaṇṇasūcikhuddakapipphaliko khuddakāarakaṇṭakakuñcikā
  tāḷakattarayaṭṭhivedhako natthudānaṁ bhindivālo lohakaṭṭhi lohaguḷo
  lohapiṇḍi lohacakkalakaṁ aññaṁpi vippakatalohabhaṇḍaṁ bhājanīyaṁ.
  Dhūmanettalohathāladīpakarukkhadīpakakapallakaolambakadīpakaitthīpurisatiracchānagatarūpakāni
  pana aññāni vā bhittichadanakavāṭādīsu upanetabbāni
  antamaso lohakhīlakaṁ upādāya sabbāni lohabhaṇḍāni garubhaṇḍāniyeva
  honti. Attanā laddhānipi pariharitvā puggalikaparibhogena na
  paribhuñjitabbāni saṅghikaparibhogena vā gihivikaṭāni vā vaṭṭanti.
  Tipubhaṇḍepi eseva nayo. Khīrapāsāṇamayāni taṭṭakasarakādīni
  garubhaṇḍāniyeva. Ghaṭakaṁ pana telabhājanaṁ vā pādakagaṇhanakato
  atirekameva garubhaṇḍaṁ. Suvaṇṇarajatāarakūṭajātiphalikabhājanāni 1-
  gihivikaṭānipi na vaṭṭanti pageva saṅghikaparibhogena vā puggalikaparibhogena
  vā. Senāsanaparibhogena pana āmāsaṁpi anāmāsaṁpi sabbaṁ vaṭṭati.
  Vāsīādīsu yāya vāsiyā ṭhapetvā dantakaṭṭhacchedanaṁ vā ucchutacchanaṁ
  vā aññaṁ mahākammaṁ kātuṁ na sakkā. Ayaṁ bhājanīyā. Tato
  mahattari yenakenaci ākārena katā vāsī garubhaṇḍaṁ. Pharasu pana
  antamaso vejjānaṁ sirāvedhanapharasupi garubhaṇḍameva. Kudhāriyaṁ
  pharasusadiso eva vinicchayo. Yā pana āvudhasaṅkhepena katā. Ayaṁ
  anāmāsā. Kuddālo antamaso caturaṅgulamattopi garubhaṇḍameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. -hārakūṭa itipi.
-------------------------------------------------
[page 386]
  Nikhādanaṁ caturassamukhaṁ vā doṇimukhaṁ vā vaṅkaṁ vā ujukaṁ vā
  antamaso sammujjanīdaṇḍakavedhanaṁpi daṇḍabaddhaṁ ce garubhaṇḍameva.
  Sammujjanīdaṇḍakhaṇanakaṁ pana adaṇḍakaṁ phalamattameva. Yaṁ sakkā
  sipāṭikāya pakkhipitvā pariharituṁ taṁ bhājanīyaṁ. Sikharaṁpi nikhādaneneva
  saṅgahitaṁ. Yehi manussehi vihāre vāsīādīni dinnāni honti.
  Te ce ghare daḍḍhe vā corehi vilutte vā detha no bhante
  upakaraṇe puna pākatike karissāmāti vadanti dātabbā. Sace
  āharanti na vāretabbā. Anāharantāpi na codetabbā. Kammāra-
  taṭṭakāra cundakāra naḷakāra maṇikāra pattabandhakānaṁ adhikaraṇīmuṭṭhikasaṇḍāsa
  tulādīni sabbāni lohamayaupakaraṇāni saṅghe dinnakālato
  paṭṭhāya garubhaṇḍāni. Tipukoṭṭakasuvaṇṇakāracammakāraupakaraṇesupi
  eseva nayo. Ayaṁ pana viseso. Tipukoṭṭakaupakaraṇesupitipucchedanasatthakaṁ
  suvaṇṇakāraupakaraṇesu suvaṇṇacchedanasatthakaṁ cammakāraupakaraṇesu
  kataparikammacammacchedanakaṁ khuddakasatthanti imāni bhājanīya-
  bhaṇḍāni. Nahāpitatunnakāraupakaraṇesupi ṭhapetvā mahākattariṁ
  mahāsaṇḍāsaṁ mahāpipphalikañca sabbaṁ bhājanīyaṁ. Mahākattariādīni
  garubhaṇḍāni. Vallīādīsu. Vettavallīādikā yākāci
  aḍḍhabāhuppamāṇā vallī saṅghassa dinnā vā tattha jātakā vā
  rakkhitagopitāva garubhaṇḍaṁ hoti. Sā saṅghakamme ca cetiyakamme ca
  kate ce atirekā hoti puggalikakammepi upanetuṁ vaṭṭati. Arakkhitā
  pana garubhaṇḍameva na hoti. Suttamakacivākanāḷikerahīracammamayā
-------------------------------------------------
[page 387]
  Rajjukā vā yottāni vā vāke ca nāḷikerahīre ca vaṭṭetvā
  katā ekavaṭṭā vā dvittivaṭṭā vā saṅghassa dinnakālato paṭṭhāya
  garubhaṇḍaṁ. Suttaṁ pana avaṭṭetvā dinnaṁ makacivākanāḷikerahīrā ca
  bhājanīyā. Yehi panetāni rajjukayottādīni dinnāni honti te
  attano karaṇīyena harantā na vāretabbā. Yokoci antamaso
  aṭṭhaṅgulisūcidaṇḍamattopi veḷu saṅghassa dinno vā tattha jātako
  vā rakkhitagopito garubhaṇḍaṁ. Sopi saṅghakamme ca cetiyakamme ca
  kate atireko puggalikakamme dātuṁ vaṭṭati. Pādagaṇhanakatelanāḷi
  pana kattarayaṭṭhi upāhanadaṇḍo chattadaṇḍo chattasalākāti idamettha
  bhājanīyabhaṇḍaṁ. Daḍḍhagehamanussā gaṇhitvā gacchantā na
  vāretabbā. Rakkhitagopitaveḷuṁ gaṇhantena samakaṁ vā atirekaṁ vā
  thāvaraṁ antamaso taṁ agghanakavālikāyapi phātikammaṁ katvā gahetabbo.
  Phātikammaṁ akatvā gaṇhantena tattheva valañjetabbo. Gamanakāle
  saṅghike āvāse ṭhapetvāva gantabbaṁ. Asatiyā gahetvā gatena
  pahiṇitvā dātabbo. Desantaraṁ gatena sampattavihāre saṅghikāvāse
  ṭhapetabbo. Tiṇanti muñjaṁ ca pabbajañca ṭhapetvā avasesaṁ
  yaṅkiñci tiṇaṁ. Yattha pana tiṇaṁ natthi tattha paṇṇehi chādenti
  tasmā paṇṇaṁpi tiṇeneva saṅgahitaṁ. Iti muñjādīsu yaṅkiñci
  muṭṭhippamāṇaṁpi tiṇaṁ tāḷapaṇṇādīsupi ekaṁ paṇṇaṁpi saṅghassa dinnaṁ
  vā tattha jātakaṁ vā bahārāme saṅghassa tiṇavatthuto jātatiṇaṁ vā
  rakkhitagopitaṁ garubhaṇḍaṁ hoti. Taṁpi saṅghakamme ca cetiyakamme ca
-------------------------------------------------
[page 388]
  Kate atirekaṁ puggalikakamme dātuṁ vaṭṭati. Daḍḍhagehamanussā
  gahetvā gacchantā na vāretabbā. Aṭṭhaṅgulappamāṇopi
  rittapoṭṭhako garubhaṇḍameva. Mattikā pakatimattikā vā hotu
  pañcavaṇṇā vā suddhā vā sajjurasakukuṭṭhasilesādīsu vā yaṅkiñci
  dullabhaṭṭhāne ānetvā vā dinnaṁ tattha jātakaṁ vā rakkhitagopitaṁ
  tālapakkamattaṁ garubhaṇḍaṁ hoti. Taṁpi saṅghakamme ca cetiyakamme ca
  kate niṭṭhite atirekaṁ puggalikakamme dātuṁ vaṭṭati. Hiṅguhiṅgulaka-
  haritālamanosilāñjanāni pana bhājanīyabhaṇḍāni. Dārubhaṇḍe
  yo koci aṭṭhaṅgulasūcidaṇḍamattopi dārubhaṇḍako dārudullabhaṭṭhāne
  saṅghassa dinno vā tattha jātako vā rakkhitagopito ayaṁ garubhaṇḍaṁ
  hotīti kurundiyaṁ vuttaṁ. Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana sabbaṁpi dāruveḷu-
  cammapāsāṇādivikatiṁ dārubhaṇḍena saṅgaṇhitvā tena kho pana
  samayena saṅghassa āsandiko uppanno hotīti ito paṭṭhāya
  dārubhaṇḍavinicchayo vutto. Tatrāyaṁ atthuddhāro. Āsandiko
  sattaṅgo bhaddapīṭhaṁ pīṭhikā eḷakapādapīṭhaṁ āmalakavaṇṭakapīṭhaṁ paṇṇikapīṭhaṁ
  phalakaṁ kocchaṁ palāsapīṭhanti imesu tāva yaṅkiñci khuddakaṁ vā
  hotu mahantaṁ vā saṅghassa dinnaṁ garubhaṇḍaṁ hoti. Palāsapīṭhena
  cettha kadalipattādīnipi pīṭhānipi saṅgahitāni. Byagghacammaonaddhaṁpi
  vāḷarūpaparikkhittaṁ ratanapasibbitaṁ kocchaṁ garubhaṇḍameva. Caṅkamaphalakaṁ
  dīghaphalakaṁ vā cīvaradhovanaphalakaṁ vā ghaṭanaphalakaṁ vā ghaṭanamuggaro vā
  dantakaṭṭhacchedanadaṇḍakā daṇḍamuggaro vā ambaṇaṁ rajanadoṇī
-------------------------------------------------
[page 389]
  Udakapaṭicchako dārumayo vā dantamayo vā veḷumayo vā sapādakopi
  apādakopi samuggo mañjusā pādagaṇhanakato atirekappamāṇo
  karaṇḍo udakadoṇī udakakaṭāhaṁ uḷuṅko kaṭacchu pānīyasarāvakaṁ
  pānīyasaṅkhoti etesu yaṅkiñci saṅghe dinnaṁ garubhaṇḍaṁ saṅkhathālakaṁ
  pana bhājanīyaṁ. Tathā dārumayo udakakumbho pādakathalikamaṇḍalaṁ
  dārumayaṁ vā hotu tālapaṇṇādimayaṁ vā sabbaṁ garubhaṇḍaṁ.
  Ādhārako pattapidhānaṁ tālavaṇṭaṁ vījanī caṅgoṭakaṁ pacchi
  yaṭṭhisammujjanī muṭṭhisammujjanīti etesu yaṅkiñci khuddakaṁ vā mahantaṁ
  vā dāruveḷupaṇṇacammādīsu yenakenaci kataṁ garubhaṇḍameva.
  Thambhatulāsopāṇaphalakādīsu dārumayaṁ vā pāsāṇamayaṁ vā yaṅkiñci
  gehasambhārupagaṁ 1- yokoci kaṭasārako yaṅkiñci bhummattharaṇaṁ yaṅkiñci
  akappiyacammaṁ saṅghe dinnaṁ garubhaṇḍaṁ bhummattharaṇaṁ kātuṁ vaṭṭati.
  Eḷakacammaṁ pana paccattharaṇagatikaṁpi garubhaṇḍameva. Kappiyacammāni
  bhājanīyāni. Kurundiyaṁ pana sabbaṁ mañcappamāṇaṁ cammaṁ garubhaṇḍanti
  vuttaṁ. Udukkhalaṁ musalaṁ suppaṁ nisadaṁ nisadapotakaṁ pāsāṇadoṇī
  pāsāṇakaṭāhaṁ turivemabhastādi sabbaṁ pesakārādibhaṇḍaṁ sabbaṁ
  kasibhaṇḍaṁ sabbaṁ cakkayuttakayānaṁ garubhaṇḍameva. Mañcapādo
  mañcāṭanī pīṭhapādo pīṭhāṭanī vāsīpharasuādīnaṁ daṇḍā etesu
  yaṅkiñci vippakatatacchanakammaṁ aniṭṭhitameva bhājanīyaṁ. Tacchitamaṭṭhaṁ pana
  garubhaṇḍaṁ hoti. Anuññātavāsiyā pana daṇḍo chattamuṭṭhipaṇṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gehasambhārarūpaṁ itipi.
-------------------------------------------------
[page 390]
  Kattarayaṭṭhi upāhanā araṇisahitaṁ dhammakarako pādagaṇhanakato
  anatirittaṁ āmalakatumbaṁ āmalakaghaṭo alābukatumbaṁ cammaghaṭo
  alābughaṭo visāṇakatumbanti sabbametaṁ bhājanīyaṁ tato mahantataraṁ
  garubhaṇḍaṁ. Hatthidanto vā yaṅkiñci visāṇaṁ vā atacchitaṁ
  yathābhatameva bhājanīyaṁ. Tehi katamañcapādādīsu purimasadisoyeva
  vinicchayo. Tacchitaniṭṭhitopi hiṅgukaraṇḍako añjanīkaraṇḍako
  gaṇṭhiko 1- gaṇṭhiveṭhano 1- añjanī añjanīsalākā udakapuñchanīti idaṁ
  sabbaṁ bhājanīyameva. Mattikābhaṇḍe sabbamanussānaṁ upabhogaparibhogaṁ
  ghaṭapidhānādi kulālabhājanaṁ pattakaṭāhaṁ aṅgārakaṭāhaṁ
  dhūmadhānakaṁ dīparukkho dīpakapallikā cayaniṭṭhikā chadaniṭṭhikā thūpikāti
  saṅghassa dinnakālato paṭṭhāya garubhaṇḍaṁ. Pādagaṇhanakato
  anatirittappamāṇo pana ghaṭako pattaṁ thālakaṁ kañcuko kuṇḍikāti
  idamettha bhājanīyabhaṇḍaṁ. Yathā ca mattikābhaṇḍe evaṁ
  lohabhaṇḍepi. Kuṇḍikā bhājanīyakoṭṭhāsameva bhajatīti. Ayamettha
  anupubbīkathā.
      Bhaṇḍikādhānamattenāti dvārabāhānaṁ upari katena kapota-
  bhaṇḍikayojanamattena. Paribhaṇḍakaraṇamattenāti gomayaparibhaṇḍa-
  kasāvaparibhaṇḍakaraṇamattena. Dhūmakālikanti idaṁ yāvassa citakadhūmo
  na paññāyati tāva ayaṁ vihāro etassevāti evaṁ dhūmakāle
  apaloketvā katapariyositaṁ vihāraṁ denti. Vippakatanti ettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gaṇḍiko gaṇḍiveṭhano itipi?
-------------------------------------------------
[page 391]
  Vippakato nāma yāva gopānasiyo na ārohanti. Gopānasīsu pana
  ārūḷhāsubahukatonāmahoti tasmā tato paṭṭhāya na dātabboti.
  Kiñcideva samādapetvā kāressati. Khuddake vihāre kammaṁ
  oloketvā chappañcavassikanti kammaṁ oloketvā catuhatthe vihāre
  catuvassikaṁ pañcahatthe pañcavassikaṁ chahatthe chavassikaṁ dātabbaṁ.
  Aḍḍhayogo pana yasmā sattaṭṭhahattho hoti tasmā ettha
  sattaṭṭhavassikanti vuttaṁ. Sace pana so navahattho hoti
  navavassikaṁpi dātabbaṁ. Mahallake pana dasahatthe ekādasahatthe vihāre
  vā pāsāde vā dasavassikaṁ vā ekādasavassikaṁ vā dātabbaṁ.
  Dvādasahatthe pana tato adhike vā lohapāsādasadisepi dvādasa-
  vassikameva dātabbaṁ na tato uttariṁ. Navakammiko bhikkhu
  antovasse taṁ āvāsaṁ labhati utukāle paṭibāhituṁ na labhati. Sace
  so āvāso jirati āvāsasāmikassa vā tassa vaṁse uppannassa
  vā kassaci kathetabbaṁ āvāso vo nassati jaggatha etaṁ
  āvāsanti. Sace so na sakkoti bhikkhūhi ñātake vā upaṭṭhāke
  vā samādapetvā jaggitabbo. Sace tepi na sakkonti saṅghikena
  paccayena jaggitabbo. Tasmiṁpi asati ekaṁ āvāsaṁ vissajjetvā
  avasesā jaggitabbā. Bahū vissajjetvā ekaṁ saṇṭhāpetuṁpi
  vaṭṭatiyeva. Dubbhikkhe bhikkhūsu pakkantesu sabbe āvāsā nassanti
  tasmā ekaṁ vā dve vā tayo vā āvāse vissajjetvā tato
  yāgubhattacīvarādīni paribhuñjantehi sesā āvāsā jaggitabbāyeva.
-------------------------------------------------
[page 392]
  Kurundiyaṁ pana vuttaṁ saṅghike paccaye asati eko bhikkhu tuyhaṁ
  ekaṁ mañcaṭṭhānaṁ gahetvā jaggāhīti vattabbo. Sace bahutaraṁ
  icchati tibhāgaṁ vā upaḍḍhabhāgaṁ vā datvāpi jaggāpetabbo. Atha
  thambhamattamevettha avasiṭṭhaṁ bahukammaṁ kattabbanti na icchati.
  Tuyhaṁ puggalikameva katvā jagga evaṁpi hi saṅghassa bhaṇḍakaṭṭhapanaṭ-
  ṭhānañca navakānañca vasanaṭṭhānaṁ bhavissatīti jaggāpetabbo.
  Evaṁ jaggito pana tasmiṁ jīvante puggaliko hoti. Mate saṅghikoyeva.
  Sace saddhivihārikānaṁ dātukāmo hoti kammaṁ oloketvā
  tatiyabhāgaṁ vā upaḍḍhabhāgaṁ vā puggalikaṁ katvā jaggāpetabbo.
  Etaṁ hi saddhivihārikānaṁ dātuṁ labhati. Evaṁ jagganake pana asati
  ekaṁ āvāsaṁ vissajjetvātiādinā nayena jaggāpetabboti.
  Idaṁpi ca aññaṁ tattheva vuttaṁ. Dve bhikkhū saṅghikaṁ bhūmiṁ gahetvā
  sodhetvā saṅghikaṁ senāsanaṁ karonti. Yena sā bhūmi paṭhamaṁ
  gahitā so sāmī. Ubhopi puggalikaṁ karonti soyeva sāmī.
  So saṅghikaṁ karoti itaro puggalikaṁ karoti. Aññaṁ ce bahuṁ
  senāsanaṭṭhānaṁ atthi puggalikaṁ karontopi na vāretabbo.
  Aññasmiṁ pana tādise paṭirūpe ṭhāne asati taṁ paṭibāhitvā
  saṅghikaṁ karonteneva kātabbaṁ. Yaṁ pana tassa tattha vayakammaṁ
  kataṁ taṁ dātabbaṁ. Sace pana katāvāse vā āvāsakaraṇaṭṭhāne
  vā chāyūpakaphalūpakā rukkhā honti apaloketvā hāretabbā.
  Puggalikā ce honti sāmikā āpucchitabbā. No ce denti
-------------------------------------------------
[page 393]
  Yāvatatiyaṁ āpucchitvā rukkhāgghanakaṁ mūlaṁ dassāmāti hāretabbā.
  Yo pana saṅghikaṁ vallīmattaṁpi agahetvā āharimena upakaraṇena
  saṅghikāya bhūmiyā puggalikaṁ vihāraṁ kāreti. Upaḍḍhaṁ saṅghikaṁ
  hoti upaḍḍhaṁ puggalikaṁ. Pāsādo ce hoti heṭṭhā
  pāsādo saṅghiko upari puggaliko. Sace yo heṭṭhā pāsādaṁ
  icchati tassa hoti. Atha heṭṭhā ca upari ca icchati
  ubhayattha upaḍḍhaṁ labhati. Dve senāsanāni kāreti ekaṁ saṅghikaṁ
  ekaṁ puggalikaṁ sace vihāre uṭṭhitena saṅghikena dabbasambhārena
  kāreti tatiyaṁ labhati. Sace akataṭṭhāne cayaṁ vā pamukhaṁ vā
  karoti bahikuḍḍe upaḍḍhaṁ saṅghassa upaḍḍhaṁ tassa. Atha
  mahantaṁ visamaṁ samaṁ pūretvā apade padaṁ dassetvā kataṁ hoti
  anissaro tattha saṅgho.
      Ekaṁ varaseyyanti ettha navakammadānaṭṭhāne vā vassaggena
  pattaṭṭhāne vā yaṁ icchati labhati taṁ ekaṁ varaseyyaṁ anujānāmīti
  attho.
      Pariyosite pakkamati tasseva tanti puna āgantvā vassaṁ
  vasantassa antovassaṁ tasseva taṁ. Anāgacchantassa pana
  saddhivihārikādayo gahetuṁ na labhanti.
      Nābhiharantīti aññatra haritvā na paribhuñjanti. Guttatthāyāti
  yaṁ tattha mañcapīṭhādikaṁ tassa guttatthāya taṁ aññattha harituṁ
  anujānāmīti attho. Tasmā aññattha haritvā saṅghikaparibhogena
-------------------------------------------------
[page 394]
  Paribhuñjantassa naṭṭhaṁ sunaṭṭhaṁ jiṇṇaṁ sujiṇṇaṁ sace arogaṁ
  tasmiṁ vihāre paṭisaṅkhate puna pākatikaṁ kātabbaṁ. Puggalikaparibhogena
  paribhuñjato naṭṭhaṁ vā jiṇṇaṁ vā gīvā hoti tasmiṁ paṭisaṅkhate
  dātabbameva. Sace tato gopānasiādīni gahetvā aññasmiṁ
  saṅghikāvāse yojenti yojitāni suyojitāni. Puggalikāvāse
  yojentehi pana mūlaṁ vā dātabbaṁ pākatikaṁ vā kātabbaṁ.
  Chaḍḍitavihārato mañcapīṭhādīni theyyacittena gaṇhanto uddhāreyeva
  bhaṇḍagghena kāretabbo. Puna āvāsikakāle dassāmīti gahetvā
  saṅghikaparibhogena paribhuñjantassa naṭṭhaṁ sunaṭṭhaṁ jiṇṇaṁ sujiṇṇaṁ
  arogaṁ ce pākatikaṁ kātabbaṁ. Puggalikaparibhogena paribhuñjantassa
  naṭṭhaṁ gīvā hoti. Tato dvāravātapānādīni saṅghikāvāse vā
  puggalikāvāse vā yojitāni paṭidātabbāniyeva.
      Phātikammatthāyāti vuḍḍhikammatthāya. Phātikammaṁ cettha
  samakaṁ vā atirekaṁ vā agghanakaṁ mañcapīṭhādisenāsanameva vaṭṭati.
      Cakkalīti kambalādīhi veṭhetvā katacakkalikaṁ.
      Allehi pādehīti yehi akkantaṭṭhāne udakaṁ paññāyati
  evarūpehi pādehi paribhaṇḍakatā bhūmi vā senāsanaṁ vā anakkamitabbaṁ.
  Sace pana udakasinehamattameva paññāyati na udakaṁ vaṭṭati.
  Pādapuñchaniṁ apana llapādehipi akkamituṁ vaṭṭatiyeva. Saupāhanena
  dhotapādehi akkamitabbaṭṭhāneyeva na vaṭṭati.
      Coḷakena paliveṭhetunti sudhābhūmiyaṁ vā paribhaṇḍabhūmiyaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 395]
  Sace taṭṭikā vā kaṭasārako vā natthi coḷakena pādā
  veṭhetabbā. Tasmiṁ asati paṇṇaṁpi attharituṁ vaṭṭati kiñci
  anattharitvā ṭhapentassa pana dukkaṭaṁ. Yadi pana tattha nevāsikā
  atthatāyapi bhūmiyā ṭhapenti adhotapādehi valañjenti tatheva
  valañjetuṁ vaṭṭati.
      Na bhikkhave parikammakatā bhittīti setabhitti vā cittakammakatā
  vā na kevalañca bhittiṁyeva dvāraṁpi vātapānaṁpi apassenaphalakaṁpi
  pāsāṇatthambhaṁpi rukkhatthambhaṁpi cīvarena vā kenaci vā
  appaṭicchādetvā apassayituṁ na labhatiyeva.
      Dhotapādakāti dhotapādakā hutvā dhotehi pādehi akkamitabbaṭ-
  ṭhāne nipajjituṁ kukkuccāyanti. Dhotapādaketipi pāṭho.
  Dhotehi pādehi akkamitabbaṭṭhānassetaṁ adhivacanaṁ. Paccattharitvāti
  paribhaṇḍakatabhūmiṁ vā bhummattharaṇasenāsanaṁ vā saṅghikaṁ mañcapīṭhaṁ vā
  attano santakena paccattharaṇena paccattharitvāva nipajjitabbaṁ.
  Sace niddāyatopi paccattharaṇe saṅkuṭike koci sarīrāvayavo mañcaṁ
  vā pīṭhaṁ vā phusati āpattiyeva. Lomesu pana lomagaṇanāya
  āpattiyo. Paribhogasīsena apassayantassāpi eseva nayo.
  Hatthatalapādatalehi pana phusituṁ vā akkamituṁ vā vaṭṭati. Mañcapīṭhaṁ
  nīharantassa kāye paṭihaññati anāpatti.
      Na sakkonti saṅghabhattaṁ kātunti sakalassa ca saṅghassa bhattaṁ
  kātuṁ na sakkonti. Icchanti uddesabhattanti ādīsu ekaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 396]
  Dve vā .pe. Dasa vā bhikkhū saṅghato uddisitvā dethāti evaṁ
  uddesena laddhabhikkhūnaṁ bhattaṁ kātuṁ icchanti. Apare tatheva bhikkhū
  paricchinditvā nimantetvā tesaṁ bhattaṁ kātuṁ icchanti. Apare
  salākāyo paricchinditvā. Apare pakkhikaṁ uposathikaṁ pāṭipadikanti
  evaṁ niyametvā ekassa vā dvinnaṁ vā .pe. Dasannaṁ vā
  bhikkhūnaṁ bhattaṁ kātuṁ icchanti. Iti etāni ettakāni bhattāni
  uddesabhattaṁ nimantananti idaṁ vohāraṁ pattāni. Yasmā pana te
  sacepi dubbhikkhe na sakkonti subhikkhe pana puna saṅghabhattaṁ kātuṁ
  sakkhissanti tasmā bhagavā taṁpi anto katvā anujānāmi bhikkhave
  saṅghabhattaṁ uddesabhattantiādimāha. Tattha saṅghabhatte ṭhitikā
  nāma natthi tasmā amhākaṁpi ajja dasa dvādasa divasāni
  bhuñjantānaṁ idāni aññato bhikkhū ānethāti na evaṁ tattha
  vattabbaṁ. Purimadivasesu amhehi na laddhaṁ idāni taṁ amhākaṁ
  gāhethāti evaṁpi vattuṁ na labhati. Taṁ hi āgatāgatānaṁ
  pāpuṇātiyeva. Uddesabhattādīsu pana ayaṁ nayo. Raññā vā
  rājamahāmattena vā saṅghato uddisitvā ettake bhikkhū ānethāti
  pahite kālaṁ ghosetvā ṭhitikā pucchitabbā. Sace atthi tato
  paṭṭhāya gāhetabbaṁ. No ce therāsanato paṭṭhāya gāhetabbaṁ.
  Uddesakena piṇḍapātikānaṁpi na atikkametabbaṁ. Te pana dhutaṅgaṁ
  rakkhantā sayameva atikkamessanti. Evaṁ gāhiyamāne alasajātikā
  mahātherā pacchā āgacchanti. Bhante vīsativassānaṁ gāhiyati
-------------------------------------------------
[page 397]
  Tumhākaṁ ṭhitikā atikkantāti na vattabbā. Ṭhitikaṁ ṭhapetvā
  tesaṁ gāhetvā pacchā ṭhitikāya gāhetabbaṁ. Asukavihāre bahuṁ
  uddesabhattaṁ uppannanti sutvā yojanantarikavihāratopi bhikkhū
  āgacchanti. Sampattasampattānaṁ ṭhitaṭṭhānato paṭṭhāya gāhetabbaṁ.
  Asampattānaṁpi upacārasīmaṁ paviṭṭhānaṁ antevāsikādīsu gaṇhantesu
  gāhetabbameva. Bahiupacārasīmāya ṭhitānaṁ gāhethāti vadanti na
  gāhetabbaṁ. Sace pana upacārasīmaṁ okkantehi ekābaddhā
  hutvā attano vihāradvāre vā antovihāreyeva vā honti.
  Parisavasena vaḍḍhitā nāma sīmā hoti tasmā gāhetabbaṁ.
  Saṅghanavakassa dinnaṁpi pacchā āgatānaṁ gāhetabbameva. Dutiyabhāge
  pana therāsanaṁ ārūḷhe puna āgatānaṁ paṭhamabhāgo na pāpuṇāti.
  Dutiyabhāgato vassaggena gahetabbaṁ. Ekasmiṁ vihāre ekaṁ
  bhattuddesaṭṭhānaṁ paricchinditvā gāvutappamāṇāyapi upacārasīmāya
  yattha katthaci ārocitaṁ uddesabhattaṁ tasmiṁyeva bhattuddesaṭṭhāne
  gāhetabbaṁ. Eko ekassa bhikkhuno pahiṇi svepi saṅghato
  uddisitvā dasa bhikkhū pahiṇathāti. Tena so attho bhattuddesakassa
  ārocetabbo. Sace taṁ divasaṁ pamussati. Dutiyadivase pātova
  ārocetabbaṁ. Atha pamussitvā piṇḍāya pavisanto sarati yāva
  upacārasīmaṁ nātikkamati tāva yā bhojanasālāya pakatiṭhitikā
  tassāyeva vasena gāhetabbaṁ. Sacepi upacārasīmaṁ atikkantā
  bhikkhū ca upacārasīmaṭṭhakehi ekābaddhā honti aññamaññaṁ
-------------------------------------------------
[page 398]
  Dvādasahatthantaraṁ avijahitvā gacchanti. Pakatiṭhitikāya vasena
  gāhetabbaṁ. Bhikkhūnampana tādise ekābaddhe asati bahiupacārasīmāya
  yasmiṁ ṭhāne sarati. Tattha navaṁ ṭhitikaṁ katvā gāhetabbaṁ.
  Antogāme āsanasālāya sarantena āsanasālāya ṭhitikāya gāhetabbaṁ.
  Yatthakatthaci saritvā gāhetabbameva agāhetuṁ na vaṭṭati. Na hi
  etaṁ dutiyadivase labhatīti. Sace sakavihārato aññaṁ vihāraṁ
  gacchante bhikkhū disvā koci uddesabhattaṁ uddisāpeti. Yāva
  antoupacāre vā upacārasīmaṭṭhakehi saddhiṁ vuttanayeneva
  ekābaddhā honti tāva sakavihāre ṭhitikāya vaseneva gāhetabbaṁ.
  Bahiupacāre ṭhitānaṁ pana dinnaṁ saṅghato bhante ettake nāma
  bhikkhū uddisathāti vutte sampattasampattānaṁ gāhetabbaṁ. Tattha
  dvādasahatthantaraṁ avijahitvā ekābaddhanayeneva dūre ṭhitāpi
  sampattāyevāti veditabbā. Sace yaṁ vihāraṁ gacchanti. Tattha
  paviṭṭhānaṁ ārocenti. Tassa vihārassa ṭhitikāya vasena gāhetabbaṁ.
  Sacepi gāmadvāre vā vīthiyaṁ vā catukke vā antaraghare vā
  bhikkhuṁ disvā yokoci saṅghuddesaṁ āroceti. Tasmiṁ ṭhāne
  antoupacāragatānaṁ gāhetabbaṁ. Gharūpacāro cettha ekaṁ gharaṁ
  ekūpacāraṁ ekaṁ gharaṁ nānūpacāraṁ nānāgharaṁ ekūpacāraṁ nānāgharaṁ
  nānūpacāranti imesaṁ vasena veditabbo. Tatra yaṁ ekakulassa gharaṁ
  ekavalañjaṁ hoti taṁ suppapātaparicchedassa anto ekūpacāraṁ nāma.
  Tatthuppanno uddesalābho tasmiṁ upacāre bhikkhācāravattenapi ṭhitānaṁ
-------------------------------------------------
[page 399]
  Sabbesaṁ pāpuṇāti. Etaṁ ekaṁ gharaṁ ekūpacāraṁ nāma. Yaṁ
  pana ekaṁ gharaṁ dvinnaṁ bhariyānaṁ sukhavihāratthāya majjhe bhittiṁ
  upaṭṭhapetvā nānādvāravalañjaṁ kataṁ tatthuppanno uddesalābho
  bhittiantarikassa na pāpuṇāti tasmiṁ ṭhāne nisinnasseva pāpuṇāti.
  Etaṁ ekaṁ gharaṁ nānūpacāraṁ nāma. Yasmiṁ pana ghare bahū bhikkhū
  nimantetvā antogehato paṭṭhāya ekābaddhe katvā
  paṭivissakagharānipi pūretvā nisīdāpenti. Tatthuppanno uddesalābho
  sabbesaṁ pāpuṇāti. Yaṁpi nānākulassa nivesanaṁ majjhe bhittiṁ
  akatvā ekadvāreneva valañjenti. Tatrāpi eseva nayo.
  Etaṁ nānāgharaṁ ekūpacāraṁ nāma. Yo pana nānānivesanesu
  nisinnānaṁ uddesalābho uppajjati kiñcāpi bhittichiddena bhikkhū
  dissanti tasmiṁ tasmiṁ nivesane nisinnānaṁyeva pāpuṇāti.
  Etaṁ nānāgharaṁ nānūpacāraṁ nāma. Yo pana gāmadvāravīthicatukkesu
  aññatarasmiṁ ṭhāne uddesabhattaṁ labhitvā aññasmiṁ bhikkhusmiṁ asati
  attano pāpetvā dutiyadivasepi tasmiṁyeva ṭhāne aññaṁ labhati.
  Tena yaṁ aññaṁ navakaṁ vā vuḍḍhaṁ vā bhikkhuṁ passati tassa
  gāhetabbaṁ. Sace koci natthi attanova pāpetvā bhuñjitabbaṁ.
  Sace āsanasālāya nisīditvā kālaṁ paṭimānentesu bhikkhūsu koci
  āgantvā saṅghuddesapattaṁ detha uddesapattaṁ detha saṅghato
  uddisitvā pattaṁ detha saṅghikaṁ pattaṁ dethāti vadati. Uddesapattaṁ
  ṭhitakāya gāhetvā dātabbaṁ. Saṅghuddesabhikkhuṁ detha saṅghato
-------------------------------------------------
[page 400]
  Uddisitvā bhikkhuṁ detha saṅghikaṁ bhikkhuṁ dethāti vuttepi eseva nayo.
  Uddesako panettha pesalo lajjī medhāvī icchitabbo. Tena
  tikkhattuṁ ṭhitikaṁ pucchitvā sace koci ṭhitikaṁ jānanto natthi
  therāsane gāhetabbaṁ. Sace pana ahaṁ jānāmi dasavassena laddhanti
  koci bhaṇati. Atthāvuso dasavasso bhikkhūti pucchitabbaṁ. Sace
  tassa sutvā dasavassamhā dasavassamhāti bahū āgacchanti. Tuyhaṁ
  pāpuṇāti tuyhaṁ pāpuṇātīti avatvā tumhe sabbe appasaddā
  hothāti vatvā paṭipāṭiyā ṭhapetabbā. Ṭhapetvā katī bhikkhū
  icchathāti upāsako pucchitabbo. Ettake nāma bhanteti vutte
  tuyhaṁ pāpuṇāti tuyhaṁ pāpuṇātīti avatvā sabbanavakassa vassaggañca
  utu ca divasabhāgo ca chāyā ca pucchitabbā. Sace chāyāyapi
  pucchiyamānāya añño vuḍḍhataro āgacchati tassa dātabbaṁ.
  Atha chāyaṁ pucchitvā tuyhaṁpi pāpuṇātīti vutte vuḍḍhataro āgacchati
  na labhati. Kathāpapañcena hi nisinnassāpi niddāyantassāpi
  gāhitaṁ sugāhitaṁ atikkantaṁ suatikkantaṁ. Bhājanīyabhaṇḍaṁ hi
  nāmetaṁ sampattasseva pāpuṇāti. Tattha sampattabhāvo upacārena
  paricchinditabbo. Āsanasālāya ca anto parikkhepo upacāro.
  Tasmiṁ ṭhitassa lābho pāpuṇātīti. Koci āsanasālato aṭṭha
  uddesapatte āharāpetvā sattapaṇītabhojanānaṁ ekaṁ udakassa
  pūretvā āsanasālaṁ pahiṇati. Gahetvā āgatā kiñci avatvā bhikkhūnaṁ
  hatthe supatiṭṭhapetvā pakkamanti. Yena yaṁ laddhaṁ tasseva taṁ
-------------------------------------------------
[page 401]
  Hoti. Yena pana udakaṁ laddhaṁ tasseva atikkantaṁpi ṭhitikaṁ
  ṭhapetvā aññaṁ uddesabhattaṁ gāhetabbaṁ. Tañca lūkhaṁ vā labhatu
  paṇītaṁ vā ticīvaraparivāraṁ vā tasseva taṁ. Īdiso hissa
  puññaviseso. Udakaṁ pana yasmā āmisaṁ na hoti tasmā so
  aññaṁ uddesabhattaṁ labhati. Sace pana te gahetvā āgatā idaṁ
  kira bhante sabbaṁ bhājetvā bhuñjathāti vatvā gacchanti. Sabbehi
  bhājetvā udakaṁ pātabbaṁ. Saṅghato uddisitvā aṭṭha mahāthere
  detha majjhime detha navake detha paripuṇṇavasse sāmaṇere detha
  majjhimabhāṇakādayo detha mayhaṁ ñātibhikkhū dethāti vadantassa pana
  upāsaka tvaṁ evaṁ vadasi ṭhitikā pana tesaṁ na pāpuṇātīti vatvā
  ṭhitikāya vaseneva dātabbā. Daharasāmaṇerehi pana uddesabhattesu
  laddhesu sace dāyakānaṁ ghare maṅgalaṁ hoti tumhākaṁ ācariyupajjhāye
  pesethāti vattabbaṁ. Yasmiṁ pana uddesabhatte paṭhamabhāgo
  sāmaṇerānaṁ pāpuṇāti anubhāgo mahātherānaṁ. Tattha sāmaṇerā
  mayaṁ paṭhamabhāgaṁ labhimhāti purato gantuṁ na labhanti.
  Yathāpaṭipāṭiyā eva gantabbaṁ. Saṅghato uddisitvā tumhe ethāti
  vutte mayhaṁ aññathāpi jānissasi ṭhitikā pana evaṁ gacchatīti
  ṭhitikāya vaseneva gāhetabbaṁ. Atha saṅghuddesapattaṁ dethāti vatvā
  agāhiteyeva patte yassa kassaci pattaṁ gahetvā pūretvā
  āharati. Āhaṭaṁpi ṭhitikāyeva gāhetabbaṁ. Eko saṅghuddesapattaṁ
  āharāti pesito bhante ekaṁ pattaṁ detha nimantanabhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 402]
  Āharissāmīti vadati. So ce uddesabhattagharato ayaṁ āgatoti
  ñatvā bhikkhūhi nanu tvaṁ asukagharato āgatoti vutto āma bhante
  na nimantanabhattaṁ uddesabhattanti bhaṇati ṭhitikāya gāhetabbaṁ.
  Yo pana ekaṁ pattaṁ āharāti vutto kiṁ āharāmīti vatvā
  yathā te ruccatīti vutto āgacchati ayaṁ vissaṭṭhadūto nāma.
  Uddesapattaṁ vā paṭipāṭipattaṁ vā puggalikapattaṁ vā yaṁ icchati
  taṁ tassa dātabbaṁ. Eko bālo abyatto uddesapattaṁ āharāti
  pesito vattuṁ na jānāti tuṇhībhūto tiṭṭhati. So kassa santikaṁ
  āgatosīti vā kassa pattaṁ harissasīti vā na vattabbo. Evaṁ hi
  vutto pucchāsabhāgena tumhākaṁ santikaṁ āgatomhīti vā tumhākaṁ
  pattaṁ harissāmīti vā vadeyya. Tato taṁ bhikkhuṁ aññe bhikkhū
  jigucchantā na olokeyyuṁpi. Kuhiṁ gacchasīti kiṁ karonto āhiṇḍasīti
  pana vattabbo. Tassa uddesapattatthāya āgatomhīti vadantassa
  gāhetvā patto dātabbo. Ekā kūṭaṭṭhitikā nāma hoti.
  Rañño hi vā rājamahāmattassa vā gehe atipaṇītāni aṭṭhauddesa-
  bhattāni niccaṁ diyyanti tāni ekavārikabhattāni katvā bhikkhū
  visuṁ ṭhitikāya paribhuñjanti. Ekacce bhikkhū svedāni amhākaṁ
  pāpuṇissantīti attano ṭhitikaṁ sallakkhetvā gatā. Tesu anāgatesuyeva
  aññe āgantukā bhikkhū āgantvā āsanasālāya nisīdanti.
  Taṁkhaṇaññeva rājapurisā āgantvā paṇītabhattapatte dethāti vadanti.
  Āgantukā ṭhitikaṁ ajānantā gāhenti. Taṁkhaṇaññeva ṭhitikaṁ
-------------------------------------------------
[page 403]
  Jānanakāpi bhikkhū āgantvā kiṁ gāhethāti vadanti. Rājagehe
  paṇītabhattanti. Kativassato paṭṭhāyāti. Ettakavassato
  nāmāti. Mā gāhethāti nivāretvā ṭhitikāya gāhetabbaṁ.
  Gāhite āgatehipi pattadānakāle āgatehipi dinnakāle āgatehipi
  rājagehato patte pūretvā āhaṭakāle āgatehipi rājā ajja
  bhikkhūyeva āgacchantūti pesetvā bhikkhūnaṁyeva hatthe piṇḍapātaṁ
  deti. Evaṁ dinnaṁ piṇḍapātaṁ gahetvā āgatakāle āgatehipi
  ṭhitikaṁ jānanabhikkhūhi mā bhuñjathāti nivāretvā ṭhitikāyameva
  gāhetabbaṁ. Atha ne rājā bhojetvā pattepi nesaṁ pūretvā
  deti yaṁ āhaṭaṁ taṁ ṭhitikāya gāhetabbaṁ. Sace pana mā
  tucchahatthā gacchantūti thokameva pattesu pakkhittaṁ hoti. Taṁ
  na gāhetabbaṁ. Atha bhuñjitvā tucchapattāva āgacchanti. Yaṁ
  tehi bhuttaṁ taṁ tesaṁ gīvā hotīti mahāsumatthero āha.
  Mahāpadumatthero panāha gīvākiccaṁ ettha natthi ṭhitikaṁ ajānantehi
  yāva jānanakā āgacchanti tāva nisīditabbaṁ siyā evaṁ santepi
  bhuttaṁ subhuttaṁ idāni pattaṭṭhāne na gāhāpetabbanti. Eko
  ticīvaraparivāro satagghanako piṇḍapāto avassikassa bhikkhuno
  sampatto. Vihāre ca evarūpo piṇḍapāto avassikassa sampattoti
  likhitvā ṭhapesuṁ. Atha saṭṭhivassaccayena añño tathārūpo piṇḍapāto
  puna uppanno ayaṁ kiṁ avassikaṭṭhitikāya gāhetabbo udāhu
  saṭṭhivassaṭṭhitikāyāti. Saṭṭhivassaṭṭhitikāyāti vuttaṁ. Ayaṁ hi bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 404]
  Ṭhitikaṁ gahetvāyeva vuḍḍhitoti. Eko uddesabhattaṁ bhuñjitvā
  sāmaṇero jāto puna taṁ bhattaṁ sāmaṇeraṭṭhitikāya pattaṁ
  gaṇhituṁ labhati. Ayaṁ kira antarābhaṭṭhako nāma. Yo pana
  paripuṇṇavasso sāmaṇero sve uddesabhattaṁ labhissati ajjeva
  upasampajjati atikkantā tassa ṭhitikā. Ekassa bhikkhuno
  udadesabhattaṁ pattaṁ. Patto cassa na tuccho hoti. So aññassa
  samīpe nisinnassa pattaṁ dāpeti. Taṁ ce te theyyāya haranti
  gīvā hoti. Sace pana so bhikkhu mayhaṁ pattaṁ tuyhaṁ dammīti
  sayameva ca deti. Ayaṁ gīvā na hoti. Athāpi tena bhattena
  anatthiko hutvā alaṁ mayhaṁ bhattaṁ tavetaṁ bhattaṁ dammi pattaṁ
  pesetvā āharāpehīti aññaṁ vadati. Yaṁ tato āhariyati taṁ sabbaṁ
  pattasāmikassa hoti. Pattañce theyyāya haranti suhato bhattassa
  dinnattā gīvā na hoti. Vihāre dasa bhikkhū honti. Tesu
  nava piṇḍapātikā eko sādiyanako dasa uddesapatte dethāti
  vutte piṇḍapātikā gāhetuṁ na icchanti. Itaro bhikkhu sabbāni
  mayhaṁ pāpuṇantīti gaṇhati. Ṭhitikā na hoti. Ekekaṁ ce
  pāpetvā gaṇhati ṭhitikā tiṭṭhati. Evaṁ gahetvā dasahipi
  pattehi āharāpetvā bhante mayhaṁ saṅgahaṁ karothāti navapatte
  piṇḍapātikānaṁ deti bhikkhudattiyannāmetaṁ gaṇhituṁ vaṭṭati.
  Sace so upāsako bhante gharaṁ gantabbanti vadati. So ca
  bhikkhu te bhikkhū etha bhante mayhaṁ sahāyā hothāti tassa gharaṁ
-------------------------------------------------
[page 405]
  Gacchati. Yaṁ tattha labhati sabbaṁ tasseva hoti. Itare tena
  dinnaṁ labhanti. Atha tesaṁ ghareyeva nisīdāpetvā dakkhiṇodakaṁ
  datvā yāgukhajjakādīni denti bhante yaṁ manussā denti taṁ
  gaṇhathāti tassa bhikkhuno vacaneneva itaresaṁ vaṭṭati. Bhattānaṁ
  patte pūretvā gaṇhitvā gamanatthāya denti. Sabbaṁ tasseva
  bhikkhuno hoti. Tena dinnaṁ itaresaṁ vaṭṭati. Yadi pana te
  vihāreyeva tena bhikkhunā bhante mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhatha manussānañca
  vacanaṁ kātuṁ vaṭṭatīti vuttā gacchanti. Yaṁ tattha bhuñjanti ceva
  nīharanti ca sabbantaṁ tesameva santakaṁ. Athāpi mayhaṁ bhikkhaṁ
  gaṇhathāti avuttā pana manussānaṁ vacanaṁ kātuṁ vaṭṭatīti gacchanti.
  Tatra ce ekassa madhurena sarena anumodanaṁ karontassa sutvā
  therānañca upasame pasīditvā bahuṁ samaṇaparikkhāraṁ denti. Ayaṁ
  theresu pasādena uppanno akatabhāgo nāma tasmā sabbesaṁ
  pāpuṇāti. Eko saṅghato uddisāpetvā ṭhitikāya gāhitaṁ pattaṁ
  haritvā paṇītassa khādanīyabhojanīyassa pattaṁ pūretvā āharitvā
  imaṁ bhante sabbo saṅgho paribhuñjatūti deti. Sabbehi bhājetvā
  bhuñjitabbaṁ. Pattasāmikassa pana atikkantaṁpi ṭhitikaṁ ṭhapetvā aññaṁ
  uddesabhattaṁ dātabbaṁ. Atha paṭhamaṁyeva sabbaṁ saṅghikapattaṁ dethāti
  vadati. Ekassa lajjibhikkhuno santako patto dātabbo. Āharitvā ca
  sabbo saṅgho paribhuñjatūti vutte bhājetvā paribhuñjitabbaṁ. Eko ca
  pātiyā bhattaṁ āharitvā saṅghuddesaṁ dammīti vadati. Ekekaṁ ālopaṁ
-------------------------------------------------
[page 406]
  Adatvā ṭhitikāya ekassa yāpanamattaṁ katvā dātabbaṁ. Atha so bhattaṁ
  āharitvā kiñci vattuṁ ajānanto tuṇhībhūto acchati. Kassa te
  ānītaṁ kassa dātukāmosīti na vattabbo. Pucchāsabhāgena hi tumhākaṁ
  ānītaṁ tumhākaṁ dātukāmomhīti vadeyya. Tato taṁ bhikkhuṁ aññe
  bhikkhū jigucchantā gīvaṁ parivattetvā oloketabbaṁpi na maññeyyuṁ.
  Sace pana kuhiṁ yāsi kiṁ karonto āhiṇḍasīti vutte uddesabhattaṁ
  gahetvā āgatomhīti vadati. Ekena lajjibhikkhunā ṭhitikāya
  gāhetabbaṁ. Sace ābhataṁ bahuṁ hoti sabbesañca bhikkhūnaṁ pahoti
  ṭhitikāya kiccaṁ natthi. Therāsanato paṭṭhāya pattaṁ pūretvā
  dātabbaṁ. Saṅghuddesapattaṁ dethāti vutte kiṁ āhariyatīti avatvā
  pakatiṭṭhitikāya eva gāhetabbaṁ. Yo pana pāyāso vā rasapiṇḍapāto
  vā niccaṁ labbhati. Evarūpānaṁ paṇītabhojanānaṁ āveṇikaṭṭhitikā
  kātabbā. Tathā saparivārāya yāguyā mahagghānaṁ phalānaṁ
  paṇītānañca khajajakānaṁ. Pakatibhattayāguphalakhajjakānaṁ pana ekāva
  ṭhitikā kātabbā. Sappiṁ āharissāmīti vutte sabbasappīnaṁ
  ekāva ṭhitikā vaṭṭati. Tathā sabbatelānaṁ. Madhuṁ āharissāmīti
  vutte pana madhuno ekāva ṭhitikā vaṭṭati. Tathā phāṇitassa
  laṭṭhimadhukādīnañca bhesajjānaṁ. Sace gandhamālaṁ saṅghuddesaṁ denti
  piṇḍapātikassa vaṭṭati na vaṭṭatīti. Āmisasseva paṭikkhittattā
  vaṭṭati. Saṅghaṁ uddissa dinnattā pana na gahetabbanti vadanti.
                   Uddesabhattakathā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 407]
      Nimantanaṁ puggalikañce sayameva issaro. Saṅghikaṁ pana
  uddesabhatte vuttanayeneva gāhetabbaṁ. Sace panettha dūto
  byatto hoti bhante rājagehe bhikkhusaṅghassa bhattaṁ gaṇhathāti
  avatvā bhikkhaṁ gaṇhathāti vadati piṇḍapātikānaṁpi vaṭṭati. Atha
  dūto abyatto bhattaṁ gaṇhathāti vadati. Bhattuddesako byatto
  bhattanti avatvā bhante tumhe yātha tumhe yāthāti vadati evaṁpi
  piṇḍapātikānaṁ vaṭṭati. Tumhākaṁ paṭipāṭiyā bhattaṁ pāpuṇātīti
  vutte pana na vaṭṭati sace nimantetuṁ āgatā manussā āsanasālaṁ
  pavisitvā aṭṭha bhikkhū dethāti vā aṭṭha patte dethāti vā vadanti
  evaṁpi piṇḍapātikānaṁ vaṭṭati. Tumhe ca tumhe ca gacchathāti
  vattabbaṁ. Sace pana aṭṭha bhikkhū detha bhattaṁ gaṇhatha aṭṭha patte
  detha bhattaṁ gaṇhathāti vā vadanti paṭipāṭiyā gāhetabbaṁ.
  Gāhentena ca vicchinditvā bhattanti avadantena tumhe ca tumhe ca
  gacchathāti vuttepi piṇḍapātikānaṁ vaṭṭati. Bhante tumhākaṁ pattaṁ
  detha tumhe ethāti vutte pana sādhu upāsakāti gantabbaṁ.
  Saṅghato uddisitvā tumhe ethāti vutte ṭhitikāya gāhetabbaṁ.
  Nimantanabhattagharato pana pattatthāya āgatassa uddesabhatte vuttanayeneva
  ṭhitikāya patto dātabbo. Eko saṅghato paṭipāṭiyā pattanti
  avatvā kevalaṁ ekaṁ pattaṁ dethāti vatvā agāhiteyeva patte
  yassa kassaci pattaṁ gahetvā pūretvā āharati taṁ pattasāmikasseva
  hoti. Uddesabhatte viya ṭhitikāya na gāhetabbaṁ. Idhāpi yo
-------------------------------------------------
[page 408]
  Āgantvā tuṇhībhūto tiṭṭhati so kassa santikaṁ āgatosīti vā
  kassa pattaṁ harissasīti vā na vattabbo. Pucchāsabhāgena hi
  tumhākaṁ santikaṁ āgatomhi tumhākaṁ pattaṁ harissāmīti vadeyya.
  Tato so bhikkhu bhikkhūhi jigucchaniyo assa. Kuhiṁ gacchasi kiṁ
  karonto āhiṇḍasīti pana vutte tassa pattatthāya āgatomhīti
  vadantassa paṭipāṭiyā pattaṭṭhitikāya gahetvā patto dātabbo
  bhattāharaṇakapattaṁ dethāti vuttepi paṭipāṭiyā pattaṭṭhitikāya eva
  dātabbo. Sace āharitvā sabbo saṅgho bhuñjatūti vadati
  bhājetvā bhuñjitabbaṁ pattasāmikassa atikkantaṁpi ṭhitikaṁ ṭhapetvā
  aññaṁ paṭipāṭibhattaṁ gāhetabbaṁ. Eko pātiyā bhattaṁ āharitvā
  saṅghassa dammīti vadati. Ālopabhattaṭṭhitikato paṭṭhāya ālopasaṅkhepena
  bhājetabbaṁ. Sace pana tuṇhībhūto acchati kassa te ābhataṁ
  kassa dātukāmosīti na vattabbo. Sace pana kuhiṁ gacchasi kiṁ
  karonto āhiṇḍasīti vutte saṅghassa me bhattaṁ ābhataṁ therānaṁ me
  bhattaṁ ābhatanti vadati gahetvā ālopabhattaṭṭhitikāya bhājetvā
  dātabbaṁ. Sace pana evaṁ ābhataṁ bahuṁ hoti sakalasaṅghassa pahoti
  abhihaṭabhikkhā nāma piṇḍapātikānaṁpi vaṭaṭati. Ṭhitikāpucchanakiccaṁ
  natthi. Therāsanato paṭṭhāya pattaṁ pūretvā dātabbaṁ. Upāsako
  saṅghattherassa vā ganthadhutaṅgavasena abhiññātassa vā bhattuddesakassa
  vā pahiṇati amhākaṁ bhattaṁ gahaṇatthāya aṭṭha bhikkhū gahetvā
  āgacchathāti. Sacepi ñātiupaṭṭhākehi pesitaṁ hoti. Ime
-------------------------------------------------
[page 409]
  Tayo janā pucchituṁ na labhanti ārūḷhāyeva mātikā saṅghato
  aṭṭha bhikkhū uddesāpetvā attanavamehi gantabbaṁ. Kasmā.
  Bhikkhusaṅghassa hi ete bhikkhū nissāya lābho uppajjatīti.
  Ganthadhutaṅgādīhi pana anabhiññāto āvāsikabhikkhu pucchituṁ labhati.
  Tasmā tena kiṁ saṅghato gaṇhāmi udāhu ye jānāmi tehi
  saddhiṁ āgacchāmīti mātikaṁ āropetvā yathā dāyakā vadanti
  tathā paṭipajjitabbaṁ. Tumhākaṁ nissitake vā ye vā jānātha te
  gahetvā ethāti vutte pana ye 1- ce icchati 1- tehi saddhiṁ gantuṁ
  labhati. Sace aṭṭha bhikkhū pahiṇathāti pesenti saṅghatova
  pesetabbā. Attanā sace aññasmiṁ gāme sakkā hoti bhikkhaṁ
  labhituṁ añño gāmo gantabbo. Na sakkā ce hoti labhituṁ
  soyeva gāmo piṇḍāya pavisitabbo. Nimantitabhikkhū āsanasālāya
  nisinnā honti. Tatra ce manussā patte dethāti
  āgacchanti animantitehi na dātabbā. Ete nimantitā bhikkhūti
  vattabbaṁ. Tumhe dethāti vutte pana dātuṁ vaṭṭati. Ussavādīsu
  manussā sayameva pariveṇāni ca padhānagharāni ca gantvā tipiṭake
  ca dhammakathike ca bhikkhusatena saddhiṁ nimantenti. Tadā tehi ye
  jānanti te gahetvā gantuṁ vaṭṭati. Kasmā. Na hi
  mahābhikkhusaṅghena atthikā manussā pariveṇapadhānagharāni gacchanti.
  Sannipātaṭṭhānatova yathāsatti yathābalaṁ bhikkhū gahetvā gacchantīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. ye icchanti itipi.
-------------------------------------------------
[page 410]
  Sace pana saṅghatthero vā ganthadhutaṅgavasena abhiññātako vā
  bhikkhūddesako vā aññatra vā vassaṁ vasitvā katthaci vā
  gantvā puna sakaṭṭhānaṁ āgacchanti. Manussā āgantukasakkāraṁ
  karonti ekavāraṁ ye jānanti te gahetvā gantabbaṁ.
  Paṭibaddhakālato paṭṭhāya dutiyavāre āraddhe saṅghatoyeva gahetvā
  gantabbaṁ. Abhinavāagantukā vā hutvā ñātake vā upaṭṭhāke
  vā passissāmāti gacchanti. Tatra nesaṁ ñātakā ca upaṭṭhākā
  ca sakkāraṁ karonti. Tattha pana ye jānanti te gahetvā
  gantabbaṁ. Yo pana atilābhī hoti sakaṭṭhānañca āgantukaṭṭhānañca
  ekasadisaṁ sabbattha manussā saṅghabhattaṁ sajjetvāva nisīdanti. Tena
  saṅghatova gahetvā gantabbanti ayaṁ nimantane viseso. Avaseso
  sabbapañho uddesabhatte vuttanayeneva veditabbo. Kurundiyaṁ pana
  aṭṭha mahāthere dethāti vutte aṭṭha mahātherāva dātabbāti
  vuttaṁ. Esa nayo majjhimādīsu. Sace pana avisesetvā aṭṭha
  bhikkhū dethāti vadati saṅghato dātabboti.
                   Nimantanabhattakathā niṭṭhitā.
      Salākabhatte pana. Anujānāmi bhikkhave salākāya vā
  pattikāya vā upanibandhitvā omuñcitvā uddisitunti vacanato
  rukkhasāramayāya salākāya vā veḷuvilivatālapaṇṇādimayāya pattikāya vā
  asukassa nāma salākabhattanti evaṁ akkharāni upanibandhitvā pacchiyaṁ
  vā cīvarabhoge vā katvā sabbā salākāyo omuñcitvā punappunaṁ
-------------------------------------------------
[page 411]
  Heṭṭhuparivaseneva āloletvā pañcaṅgasamannāgatena bhattuddesakena
  sace ṭhitikāya atthi ṭhitikato paṭṭhāya no ce atthi therāsanato
  paṭṭhāya salākā dātabbā. Pacchā āgatānampi ekabaddhavasena
  dūre ṭhitānaṁ uddesabhatte vuttanayeneva dātabbā. Sace vihārassa
  samantato bahū gocaragāmā bhikkhū pana na bahukā gāmavasenapi
  salākāyo pāpuṇanti. Tumhākaṁ asukagāme salākabhattāni
  pāpuṇanti tumhākaṁ asukagāme salākabhattāni pāpuṇantīti
  gāmavaseneva dātabbā. Evaṁ gāhentena sacepi ekekasmiṁ gāme
  nānappakārāni saṭṭhisalākabhattāni sabbāni gāhitāneva honti.
  Tassa pattagāmasamīpe aññānipi dve tīṇi salākabhattāni honti.
  Tānipi tasseva dātabbāni. Na hi sakkā nesaṁ kāraṇā aññaṁ
  bhikkhuṁ pahiṇitunti. Sace ekaccesu gāmesu bahūni salākabhattāni
  sallakkhetvā sattannaṁpi aṭṭhannaṁpi dātabbāni. Dadantena pana
  catunnaṁ pañcannaṁ gacchantānaṁ salākāyo ekato bandhitvā dātabbā.
  Sace taṁ gāmaṁ atikkamitvā añño gāmo hoti tasmiṁ ca
  ekameva salākabhattaṁ. Tampana pātova denti. Taṁpi tesu
  bhikkhūsu ekassa niggahena datvā pātova taṁ gahetvā pacchā
  orimagāme itarāni bhattāni gaṇhāhīti vattabbo. Sace
  orimagāme salākabhattesu agāhitesveva gāhitasaññāya gacchati
  parabhāgagāme salākabhattaṁ gāhetvā puna vihāraṁ āgantvā itarāni
  gāhetvā orimagāmo gantabbo. Nahi bahisīmāya saṅghalābho
-------------------------------------------------
[page 412]
  Gāhetuṁ labbhatīti ayaṁ nayo kurundiyaṁ vutto. Sace pana bhikkhū
  bahū honti gāmavasena salākā na pāpuṇanti vīthivasena vā
  vīthiyaṁ ekabāhāvasena vā kulavasena vā gāhetabbā. Vīthiādīsu ca
  yattha bahūni bhattāni tattha gāme vuttanayeneva bahunnaṁ bhikkhūnaṁ
  gāhetabbāni. Salākāsu asati uddisitvāpi gāhetabbāni.
  Salākadāyakena pana vattaṁ jānitabbaṁ. Tena hi kālasseva
  vuṭṭhāya pattacīvaraṁ gāhetvā bhojanasālaṁ gantvā asammajjaṭṭhānaṁ
  sammajjitvā pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetvā idāni bhikkhūhi
  vattaṁ kataṁ bhavissatīti kālaṁ sallakkhetvā gaṇḍiṁ paharitvā bhikkhūsu
  sannipatitesu paṭhamameva vāragāme salākabhattaṁ gāhetabbaṁ. Tuyhaṁ
  asukasmiṁ nāma vāragāme salākā pāpuṇāti tatra gacchāti
  vattabbaṁ. Sace atirekagāvute gāmo hoti. Taṁ divasaṁ gacchantā
  kilamanti. Sve tuyhaṁ vāragāme pāpuṇātīti ajjeva gāhetabbaṁ.
  Yo vāragāmaṁ pesiyamāno na gacchati aññaṁ salākaṁ maggati na
  dātabbā. Saddhānaṁ hi manussānaṁ puññahāni saṅghassa ca lābhacchedo
  hoti tasmā tassa dutiyepi tatiyepi divase aññā salākā
  na dātabbā. Attano pattaṭṭhānaṁ gantvā bhuñjāhīti vattabbo.
  Tīṇi pana divasāni agacchantassa vāragāmato orimatīre gāme
  salākā gāhetabbā. Tañce gaṇhāti tato paṭṭhāya tassa
  aññaṁ salākaṁ na dātuṁ vaṭṭati. Daṇḍakammaṁ pana gāḷhaṁ kātabbaṁ.
  Saṭṭhito vā paññāsato vā udakaghaṭassa vā dārukalāpassa vā
-------------------------------------------------
[page 413]
  Vālikāya vā na parihāpetabbaṁ. Vāragāme gāhetvā vihāravāro
  gāhetabbo. Tuyhaṁ vihāravāro pāpuṇātīti vattabbaṁ.
  Vihāravārikassa dve tisso yāgusalākāyo tisso vā catasso vā
  bhattasalākāyo ca dātabbā nivaddhaṁ katvā pana na dātabbā.
  Yāgubhattadāyakā hi amhākaṁ yāgubhattaṁ vihāragopakāva bhuñjantīti
  aññathattaṁ āpajjeyyuṁ tasmā aññesu kulesu dātabbā. Sace
  vihāravārikānaṁ sabhāgā āharitvā denti iccetaṁ kusalaṁ no
  ce vāraṁ gāhetvā tesaṁ yāgubhattaṁ āharāpetabbaṁ. Tā ca
  nesaṁ salākā phātikammameva bhavanti. Vassaggena pattaṭṭhāne pana
  aññaṁpi paṇītabhattasalākaṁ gaṇhituṁ labhantiyeva. Atirekauttaribhaṅgassa
  ekavāriyabhattassa visuṁ ṭhitikaṁ katvā salākā dātabbā.
  Sace yena salākā laddhā so taṁ divasaṁ taṁ bhattaṁ na labhati.
  Punadivase gāhetabbaṁ. Bhattameva labhati na uttaribhaṅgaṁ. Evaṁpi
  puna gāhetabbaṁ. Khīrabhattasalākāyapi eseva nayo. Sace pana
  khīrameva labhati na bhattaṁ. Khīralābhato paṭṭhāya puna na gāhetabbaṁ.
  Dve tīṇi ekavāriyabhattāni ekasseva pāpuṇanti. Dubbhikkhasamaye
  saṅghanavakena laddhakāle vijaṭetvā visuṁ visuṁ gāhetabbāni.
  Pākatikasalākabhattaṁ aladdhassāpi punadivase gāhetabbaṁ. Sace khuddako
  vihāro hoti sabbe bhikkhū ekasambhogā ucchusalākaṁ gāhentena
  yassakassaci sammukhībhūtassa pāpetvā mahātherānaṁ divā tacchetvā
  dātuṁ vaṭṭati. Rasasalākaṁ pāpetvā pacchābhattaṁpi parissāvetvā
-------------------------------------------------
[page 414]
  Vā phāṇitaṁ vā kāretvā piṇḍapātikānaṁpi dātabbaṁ. Āgantukānaṁ
  anāgatānāgatabhāvaṁ ñatvā gāhetabbā. Mahāāvāse ṭhitikaṁ katvā
  gāhetabbā. Takkasalākaṁpi sabhāgaṭṭhāne pāpetvā vā dhūpetvā
  vā pacāpetvā vā therānaṁ dātuṁ vaṭṭati. Mahāāvāse
  vuttanayeneva paṭipajjitabbaṁ. Phalasalākapūvasalākabhesajjagandhamālā-
  salākādayopi visuṁ ṭhitikāya gāhetabbā. Bhesajjādisalākāyo
  cettha kiñcāpi piṇḍapātikānaṁ vaṭṭanti. Salākavasena gāhitattā
  pana na sāditabbā. Aggabhikkhāmattaṁpi salākabhattaṁ denti.
  Ṭhitikaṁ pucchitvā gāhetabbaṁ. Asatiyā ṭhitikāya therāsanato
  paṭṭhāya dātabbaṁ. Sace tādisāni bhattāni bahūni honti.
  Ekekassa bhikkhuno dve tīṇi dātabbāni. No ce ekekameva
  datvā paṭipāṭiyā gatāya ṭhitikāya puna therāsanato paṭṭhāya
  dātabbaṁ. Atha antarāva upacchijjati. Ṭhitikā sallakkhetabbā.
  Yadi pana tādisaṁ bhattaṁ nivaddhameva hoti. Yassa pāpuṇāti so
  vattabbo laddhā vā aladdhā vā svepi gaṇheyyāsīti. Ekaṁ
  anivaddhaṁ hoti. Labhanadivase pana yāvadatthaṁ labhati. Alabhanadivasā
  bahutarā honti. Taṁ yassa na pāpuṇāti. So alabhitvā
  sveva gaṇheyyāsīti vattabbo. Yo salākāsu gāhitāsu pacchā
  āgacchati. Tassa atikkantāva salākā na upaṭṭhapetvā dātabbā.
  Salākalābhaṁ nāma gaṇḍiṁ paharaṇato paṭṭhāya āgantvā hatthaṁ
  pasārentova labhati. Aññassa āgantvā samīpe ṭhitassāpi
-------------------------------------------------
[page 415]
  Atikkantāva hoti. Sace panassa añño gaṇhanto atthi
  sayaṁ anāgatopi labhati. Sabhāgaṭṭhāne asuko anāgatoti ñatvā
  ayaṁ tassa salākāti ṭhapetuṁ vaṭṭati. Sace anāgatassāpi na
  dātabbāti katikaṁ karonti adhammikā hoti. Antoupacāre ṭhitassa
  hi bhājanīyabhaṇḍaṁ pāpuṇāti. Sace pana anāgatassa dethāti
  mahāsaddaṁ karonti daṇḍakammaṁ paṭṭhapetabbaṁ. Āgantvā
  gaṇhantūti vattabbaṁ. Chappañca salākā naṭṭhā honti.
  Bhattuddesako dāyakānaṁ nāmaṁ na sarati. So ce naṭṭhā salākā
  mahātherassa vā attano vā pāpetvā bhikkhū vadeyya mayā
  asukagāme salākabhattaṁ mayhaṁ pāpitaṁ tumhe tattha laddhaṁ salākabhattaṁ
  bhuñjeyyāthāti vaṭṭati. Vihāre apāpitaṁ pana āsanasālāya
  taṁ bhattaṁ labhitvā tattheva pāpetvā bhuñjituṁ na vaṭṭati. Ajjato
  paṭṭhāya mayhaṁ salākabhattaṁ gaṇhathāti vutte tatra āsanasālāyaṁ
  gāhetuṁ na vaṭṭati. Vihāraṁ ānetvā gāhetabbaṁ. Sve
  paṭṭhāyāti vutte pana bhattuddesakassa ācikkhitabbaṁ sve
  paṭṭhāya asukakulaṁ nāma salākabhattaṁ deti salākagāhanakāle
  sareyyāsīti. Dubbhikkhe salākabhattaṁ pacchinditvā subhikkhe jāte
  kañci bhikkhuṁ disvā ajjato paṭṭhāya amhākaṁ salākabhattaṁ gaṇhathāti
  puna paṭṭhapenti. Antogāme agāhetvā vihāraṁ ānetvāva
  gāhetabbaṁ. Idaṁ hi salākabhattaṁ nāma uddesabhattasadisaṁ na hoti
  vihārameva sandhāya diyyati tasmā bahiupacāre gāhituṁ na
-------------------------------------------------
[page 416]
  Vaṭṭati. Sve paṭṭhāyāti vutte pana vihāre gāhetabbameva.
  Gamiko bhikkhu yaṁ disābhāgaṁ gantukāmo tattha aññena vāragāme
  salākā laddhā hoti taṁ gahetvā itaraṁ bhikkhuṁ mayhaṁ pattasalākaṁ
  tvaṁ gaṇhāhīti vatvā gantuṁ vaṭṭati. Tena pana upacārasīmaṁ
  anatikkanteyeva tasmiṁ tassa salākā gahetabbā. Chaḍḍitavihāre
  manussā vasitvā bodhicetiyādīni jaggitvā bhuñjantūti salākabhattaṁ
  paṭṭhapenti. Bhikkhū sabhāgaṭṭhāne vasitvā kālasseva gantvā
  tattha vattaṁ karitvā taṁ bhattaṁ bhuñjanti vaṭṭati. Sace tesu
  svātanāya attano pāpetvā gatesu āgantuko bhikkhu chaḍḍitavihāre
  vasitvā kālasseva vattaṁ katvā gaṇḍiṁ paharitvā salākabhattaṁ
  attano pāpetvā āsanasālaṁ gacchati. Sova tassa bhattassa
  issaro. Yo pana bhikkhūsu vattaṁ karontesuyeva bhūmiyaṁ dve tayo
  sammajjanippahāre datvā gaṇḍiṁ paharitvā dūragāme salākabhattaṁ
  mayhaṁ pāpuṇātīti gacchati. Tassa taṁ corikāya gahitattā
  na pāpuṇāti vattaṁ katvā pāpetvā pacchāgatabhikkhūnaṁyeva hoti.
  Eko gāmo atidūre hoti bhikkhū niccaṁ gantuṁ na icchanti.
  Manussā mayaṁ puññena paribāhirā homāti vadanti ye ca
  tassa gāmassa āsannavihāre sabhāgabhikkhū te vattabbā imesaṁ
  bhikkhūnaṁ anāgatadivase tumhe bhuñjathāti. Salākā pana devasikaṁ
  pāpetabbā. Tā ca kho pana tena gaṇḍippaharaṇamattena
  vā pacchicālanamattena vā na pāpitā honti. Pacchiṁ pana
-------------------------------------------------
[page 417]
  Gahetvā salākāyo piṭake ākiritabbā. Pacchi pana mukhavaṭṭiyaṁ
  na gahetabbā. Sace hi tattha ahi vā vicchiko vā bhaveyya
  dukkhaṁ uppādeyya tasmā heṭṭhā gahetvā pacchiṁ parammukhaṁ
  katvā (pacchiṁ pana gahetvā) salākā ākiritabbā. Sacepi
  sappo bhavissati etova palāyissatīti evaṁ salākā ākiritabbā.
  Gāmādivasena pubbe vuttanayeneva gāhetabbā. Api ca ekaṁ
  mahātherassa pāpetvā avasesā mayhaṁ pāpuṇantīti attano
  pāpetvā vattaṁ katvā cetiyaṁ vanditvā vitakkamāḷake ṭhitehi
  bhikkhūhi pāpitā āvuso salākāti vutte āma bhante tumhe
  gatagatagāme salākabhattaṁ gaṇhathāti vattabbaṁ. Evaṁ pāpitāpi hi
  supāpitāva honti. Bhikkhū sabbarattiṁ dhammassavanatthaṁ aññaṁ
  vihāraṁ gacchantā mayaṁ tattha dānaṁ agahetvāva amhākaṁ gocaragāme
  piṇḍāya caritvā āgamissāmāti salākāyo agahetvāva gatā.
  Vihāre therassa pattasalākabhattaṁ bhuñjituṁ āgacchanti vaṭṭati.
  Atha mahātheropi ahaṁ idha kiṁ karomīti tehiyeva saddhiṁ gacchati.
  Tehi gatavihāre abhuñjitvāva gocaragāmaṁ anuppattehi detha bhante
  patte salākayāguādīni āharissāmāti vutte pattā na dātabbā.
  Kasmā bhante na dethāti. Vihāraṭṭhakaṁ bhattaṁ vihāre vutthānaṁ
  pāpuṇāti mayaṁ aññasmiṁ vihāre vutthāti. Detha bhante na mayaṁ
  vihārasīmāya 1- dema tumhākaṁ dema gaṇhatha amhākaṁ bhikkhanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vihāre pālikāya itipi.
-------------------------------------------------
[page 418]
  Vutte pana vaṭṭatīti.
                   Salākabhattakathā niṭṭhitā.
      Pakkhikādīsu pana yaṁ abhilakkhitesu cātuddasī pañcadasī pañcamī
  aṭṭhamīti imesu pakkhesu kammappasutehi janehi uposathaṁ kātuṁ
  satikaraṇatthāya diyyati taṁ pakkhiyannāma. Taṁ salākabhattagatikameva
  hoti. Gāhetvā bhuñjitabbaṁ. Sace salākabhattaṁpi pakkhiyabhattaṁpi
  bahuṁ sabbesaṁ vinivijjhitvā gacchati. Dvepi bhattāni visuṁ visuṁ
  gāhetabbāni. Sace bhikkhusaṅgho mahā pakkhikaṁ gāhetvā tassa
  ṭhitikāya salākabhattaṁ gāhetabbaṁ salākabhattaṁ vā gāhetvā tassa
  ṭhitikāya pakkhikaṁ gāhetabbaṁ. Yesaṁ na pāpuṇāti te piṇḍāya
  carissanti. Sacepi dvepi bhattāni bahūni bhikkhū mandā salākabhattaṁ
  devasikaṁ labbhati. Tasmā taṁ ṭhapetvā pakkhikaṁ āvuso bhuñjathāti
  pakkhiyameva gāhetabbaṁ. Pakkhiyaṁ paṇītaṁ denti. Visuṁ ṭhitikā
  kātabbā. Sve pakkhoti ajja pakkhiyaṁ na gāhetabbaṁ. Sace pana
  dāyakā vadanti sveva amhākaṁ ghare lūkhabhattaṁ bhavissati ajjeva
  pakkhiyabhattaṁ uddisathāti evaṁ vaṭṭati. Uposathikaṁ nāma anvaḍḍhamāsaṁ
  uposathadivase uposathaṅgāni samādiyitvā yaṁ attanā bhuñjati tadeva
  diyyati. Pāṭipadikannāma uposathe bahū saddhā pasannā bhikkhūnaṁ
  sakkāraṁ karonti pāṭipade pana bhikkhū kilamanti pāṭipade dinnaṁ
  dubbhikkhadānasadisaṁ mahapphalaṁ hoti uposathakammena vā parisuddha-
  sīlānaṁ dutiyadivase dinnaṁ mahapphalaṁ hotīti sallakkhetvā pāṭipade
-------------------------------------------------
[page 419]
  Dīyamānakadānaṁ. Taṁpi ubhayaṁ salākabhattagatikameva. Iti imāni sattapi
  bhattāni piṇḍapātikānaṁ na vaṭṭanti dhutaṅgabhedaṁ karontiyeva.
  Aparānipi cīvarakkhandhake visākhāya varaṁ yācitvā dinnāni āgantukabhattaṁ
  gamiyabhattaṁ gilānabhattaṁ gilānupaṭṭhākabhattanti cattāri bhattāni pāliyaṁ
  āgatāniyeva. Tattha āgantukānaṁ dinnaṁ bhattaṁ āgantukabhattaṁ.
  Eseva nayo sesesu. Sace panettha āgantukabhattānipi āgantukāpi
  bahū honti. Sabbesaṁ ekekaṁ gāhetabbaṁ. Bhattesu appahontesu
  ṭhitikāya gāhetabbaṁ. Eko āgantuko paṭhamameva āgantvā
  sabbaṁ āgantukabhattaṁ attano gāhetvā nisīdati. Sabbaṁ tasseva
  hoti. Pacchā āgatehi āgantukehi tena dinnāni paribhuñji-
  tabbāni. Tenapi ekaṁ attano gahetvā sesāni dātabbāni.
  Ayaṁ oḷāratā. Sace pana so paṭhamaṁpi āgantvāpi attano
  agahetvā tuṇhībhūto nisīdi. Pacchā āgatehi saddhiṁ paṭipāṭiyā
  gaṇhitabbaṁ. Sace niccaṁ āgantukā āgacchanti āgatadivaseyeva
  bhuñjitabbaṁ antarantarā ce āgacchanti dve tīṇi divasāni
  bhuñjitabbaṁ. Mahāpaccariyaṁ pana sattadivasāni bhuñjituṁ vaṭṭatīti
  vuttaṁ. Āvāsiko katthaci gantvā āgatopi tenāpi āgantukabhattaṁ
  bhuñjitabbaṁ. Sace pana taṁ vihāre nibaddhāpitaṁ 1- hoti vihāre
  gāhetabbaṁ. Atha vihāro dūre hoti. Āsanasālāya nibaddhāpi 1-
  āsanasālāya gāhetabbaṁ. Sace pana dāyakā āgantukesu asati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nibandhāpitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 420]
  Āvāsikāpi bhuñjantūti vadanti vaṭṭati avutte na vaṭṭati.
  Gamiyabhattepi ayameva kathāmaggo. Ayaṁ pana viseso. Āgantuko
  āgantukabhattameva labhati. Gamiko āgantukabhattaṁpi gamiyabhattaṁpi
  labhati. Āvāsikopi pakkamitukāmo gamiko hoti gamiyabhattaṁ
  labhati. Yathā pana āgantukabhattaṁ labbhati evamidaṁ dve tīṇi
  satta vā divasāni na labbhati. Gamissāmīti bhutto taṁ divasaṁ
  kenacideva karaṇīyena na gato punadivasepi bhuñjituṁ vaṭṭati
  saussāhattā. Gamissāmīti bhuttassa corā vā pathaṁ rundhanti
  udakaṁ vā devo vā vassati sattho vā na gacchati saussāhena
  bhuñjitabbaṁ. Ete upaddave olokentena dve tayo divase
  bhuñjituṁ vaṭṭatīti mahāpaccariyaṁ vuttaṁ. Gamissāmi gamissāmīti
  pana lesaṁ oḍḍetvā bhuñjituṁ na labhati. Gilānabhattaṁpi sace
  sabbesaṁ gilānānaṁ pahoti sabbesaṁ dātabbaṁ. No ce ṭhitikaṁ
  katvā gāhetabbaṁ. Eko gilāno arogarūpo sakkoti antogāmaṁ
  gantuṁ eko na sakkoti ayaṁ mahāgilāno nāma. Etassa
  gilānabhattaṁpi dātabbaṁ. Dve mahāgilānā eko lābhī abhiññāto
  bahuṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ labhati eko anātho appalābhatāya
  antogāmaṁ pavisati etassa gilānabhattaṁ dātabbaṁ. Gilānabhatte
  divasaparicchedo natthi. Yāva rogo na vūpasammati sappāyabhojanaṁ
  abhuñjanto na yāpeti tāva bhuñjitabbaṁ. Yadā pana missakayāguṁ
  vā missakabhattaṁ vā bhuñjantassāpi rogo na kuppati tato
-------------------------------------------------
[page 421]
  Paṭṭhāya na bhuñjitabbaṁ. Gilānupaṭṭhākabhattaṁpi sabbesaṁ pahoti
  taṁ sabbesaṁ dātabbaṁ. No ce pahoti ṭhitikaṁ katvā gāhetabbaṁ.
  Idaṁpi dvīsu gilānesu mahāgilānupaṭṭhākassa gāhetabbaṁ. Dvīsu
  mahāgilānesu anāthagilānupaṭṭhākassa yaṁ kulaṁ gilānabhattaṁpi deti
  gilānupaṭṭhākabhattaṁpi. Tattha yassa gilānassa bhattaṁ pāpuṇāti
  tadupaṭṭhākassāpi tattheva gāhetabbaṁ. Gilānupaṭṭhākabhattepi
  divasaparicchedo natthi. Yāva gilāno labhati tāvassa upaṭṭhākopi
  labhatīti. Imāni cattāri bhattāni sace evaṁ dinnāni honti
  āgantukagamiyagilānagilānupaṭṭhākā mama bhikkhaṁ gaṇhantūti
  piṇḍapātikānaṁpi vaṭṭati. Sace pana āgantukādīnaṁ bhattaṁ nibaddhāpemi 1-
  mama bhattaṁ gaṇhantūti evaṁ dinnāni honti piṇḍapātikānaṁ
  na vaṭṭati.
      Aparānipi dhūrabhattaṁ 2- kuṭibhattaṁ vārakabhattanti tīṇīmāni bhattāni.
  Tattha dhūrabhattanti niccabhattaṁ vuccati. Taṁ duvidhaṁ saṅghikañca
  puggagikañca. Tattha yaṁ saṅghassa dhūrabhattaṁ 2- demāti nibaddhāpitaṁ
  taṁ salākabhattagatikameva hoti. Taṁ mama nibaddhaṁ bhikkhaṁ gaṇhantūti
  vatvā dinnaṁ pana piṇḍapātikānaṁpi vaṭṭati. Puggalikepi tumhākaṁ
  dhūrabhattaṁ 2- dammīti vutte piṇḍapātikānaṁyeva na vaṭṭati. Mama
  nivaddhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti vutte pana vaṭṭati sāditabbaṁ. Sacepi
  pacchā katipāhe vītivatte dhūrabhattaṁ 2- gaṇhathāti vadati mūle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nibandhāpemi. 2. sabbapotthakesu evaṁ dissati. kesañci pana mati dhuva-iti.
-------------------------------------------------
[page 422]
  Suṭṭhupaṭicchitattā vaṭṭati. Kuṭibhattaṁ nāma saṅghassa āvāsaṁ
  kāretvā amhākaṁ senāsanavāsino amhākaṁyeva bhattaṁ gaṇhantūti
  evaṁ nibaddhāpitaṁ taṁ salākabhattagatikameva hoti gāhetvā
  bhuñjitabbaṁ. Amhākaṁ senāsanavāsino amhākaṁyeva bhikkhaṁ gaṇhantūti
  vutte pana piṇḍapātikānaṁpi vaṭṭati. Yaṁ pana puggale pasīditvā
  tassa āvāsaṁ katvā tumhākaṁ demāti dinnaṁ taṁ tasseva hoti.
  Tasmiṁ katthaci gate nissitakehi bhuñjitabbaṁ. Vārakabhattaṁ nāma
  dubbhikkhasamaye vārena bhikkhū jaggissāmāti dhūragehato paṭṭhāya dinnaṁ
  taṁpi bhikkhāvacanena dinnaṁ piṇḍapātikānaṁ vaṭṭati. Vārakabhattanti
  vutte pana salākabhattagatikaṁ hoti. Sace pana taṇḍulādīni
  pesenti sāmaṇerā pacitvā dentūti piṇḍapātikānaṁ vaṭṭati.
  Iti imāni ca tīṇi āgantukabhattādīni ca cattārīti satta tāni
  saṅghabhattādīhi saha cuddasabhattāni honti.
      Aṭṭhakathāyaṁ pana vihārabhattaṁ aṭṭhakabhattaṁ catukkabhattaṁ
  guḷakabhattanti aññānipi cattāri bhattāni vuttāni. Tattha vihārabhattaṁ
  nāma vihāre tatruppādakabhattaṁ. Taṁ saṅghabhattena saṅgahitaṁ. Tampana
  tissamahāvihāracittalapabbatādīsu paṭisambhidappattehi khīṇāsavehi yathā
  piṇḍapātikānaṁpi sakkā hoti paribhuñjituṁ tathā paṭiggahitattā
  tādisesu ṭhānesu piṇḍapātikānaṁpi vaṭṭati. Aṭṭhannaṁ bhikkhūnaṁ
  dema catunnaṁ demāti evaṁ dinnaṁ pana aṭṭhakabhattañceva
  catukkabhattañca. Taṁpi bhikkhāvacanena dinnaṁ piṇḍapātikānaṁ vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 423]
  Mahābhisaṅkharitena atirasakapūvena pattaṁ thaketvā dinnaṁ guḷakabhattaṁ
  nāma. Imāni tīṇi salākabhattagatikāneva. Aparaṁpi guḷakabhattaṁ
  nāma atthi. Idhekacce manussā mahādhammassavanañca
  vihārapūjanañca kāretvā sakalasaṅghassa dātuṁ na sakkoma dve tīṇi
  bhikkhusatāni ammākaṁ bhikkhaṁ gaṇhantūti bhikkhūnaṁ paricchedajānanatthaṁ
  guḷake denti idaṁ piṇḍapātikānaṁpi vaṭṭati. Iti cīvarakkhandhake
  cīvarabhājanīyaṁ imasmiṁ pana senāsanakkhandhake senāsanabhājanīyaṁ ceva
  piṇḍapātabhājanīyaṁ ca vuttaṁ. Gilānapaccayabhājanīyaṁ pana evaṁ
  veditabbaṁ. Sappiādīsu bhesajjesu rājarājamahāmattā sappissa
  tāva kumbhasataṁpi kumbhasahassaṁpi vihāraṁ pesenti. Gaṇḍiṁ paharitvā
  therāsanato paṭṭhāya gahitabhājanaṁ pūretvā dātabbaṁ piṇḍapātikānaṁpi
  vaṭṭati. Sace alasajātikā mahātherā pacchā āgacchanti.
  Bhante vīsativassānaṁ diyyati tumhākaṁ ṭhitikā atikkantāti na
  vattabbā ṭhitikaṁ ṭhapetvā tesaṁ datvā pacchā ṭhitikāya dātabbaṁ.
  Asukavihāre bahu sappi uppannanti sutvā yojanantaravihāratopi
  bhikkhū āgacchanti. Sampattasampattānaṁ ṭhitaṭṭhānato paṭṭhāya
  dātabbaṁ. Asampattānaṁpi upacārasīmaṁ paviṭṭhānaṁ antevāsikādīsu
  gaṇhantesu dātabbameva. Bahiupacārasīmāya ṭhitānaṁ dethāti
  vadanti na dātabbaṁ. Sace upacārasīmaṁ okkamantehi ekābaddhā
  hutvā attano vihāradvāre vā antovihāreyeva vā honti
  parisavasena vaḍḍhitā nāma sīmā hoti tasmā dātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 424]
  Saṅghanavakassa dinnepi pacchā āgatānaṁ dātabbameva. Dutiyabhāge pana
  therāsanaṁ ārūḷhe puna pacchā āgatānaṁ paṭhamabhāgo na pāpuṇāti
  dutiyabhāgato vassaggena dātabbaṁ. Upacārasīmaṁ pavisitvā yattha
  katthaci dinnaṁ hoti sabbaṁ sannipātaṭṭhāneyeva bhājetabbaṁ.
  Yasmiṁ vihāre dasa bhikkhū daseva ca sappikumbhādīni dīyanti ekekakumbhavasena
  bhājetabbaṁ. Eko sappikumbho hoti dasa bhikkhū bhājetvā
  gāhetabbaṁ. Sace yathāṭhitaṁyeva amhākaṁ pāpuṇātīti gaṇhanti
  duggahitaṁ gatagataṭṭhāne saṅghikameva hoti. Kumbhaṁ pana āvaṭṭetvā
  thālake thokaṁ sappiṁ katvā idaṁ mahātherassa pāpuṇāti avasesaṁ
  amhākaṁ pāpuṇātīti vatvā taṁ paṭikumbheyeva ākiritvā yathicchitaṁ
  gahetvā gantuṁ vaṭṭati. Sace thīnaṁ sappi hoti lekhaṁ katvā
  lekhato parabhāgo mahātherassa pāpuṇāti avasesaṁ amhākanti gahitaṁpi
  sugahitaṁ. Vuttaparicchedato onādhikesupi bhikkhūsu ca sappikumbhesu ca
  eteneva upāyena bhājetabbaṁ. Sace paneko bhikkhu eko
  kumbho hoti gaṇḍiṁ paharitvā ayaṁ mayhaṁ pāpuṇātītipi gahetuṁ
  vaṭṭati ayaṁ paṭhamabhāgo mayhaṁ pāpuṇāti ayaṁ dutiyabhāgoti evaṁ
  thokaṁ thokaṁ pāpetuṁpi vaṭṭati. Esa nayo navanītādīsupi. Yasmiṁ
  pana vippasanne tilatelādimhi lekhā na santiṭṭhati taṁ uddharitvāva
  bhājetabbaṁ. Siṅgiveramaricādibhesajjaṁpi avasesapattathālakādi
  samaṇaparikkhāropi sabbo vuttānurūpeneva nayena suṭṭhu sallakkhetvā
  bhājetabboti.
-------------------------------------------------
[page 425]
          Pāliṁ aṭṭhakathañceva oloketvā vicakkhaṇo
          saṅghike paccaye evaṁ appamatto vibhājaye.
           Iti sabbākārena paccayabhājanīyakathā niṭṭhitā.
      Sammannitvā ṭhapitayāgubhājakādīhi bhājanīyaṭṭhānaṁ āgatamanussānaṁ
  apucchitvāva upaḍḍhabhāgo dātabbo. Asammatehi pana apaloketvā
  dātabbo. Appamattakavissajjakena cīvarakammaṁ karontassa sūciṁ
  dehīti vadato ekā dīghā ekā rassāti dve sūciyo dātabbā.
  Avibhattaṁ saṅghikaṁ bhaṇḍanti pucchitabbakiccaṁ natthi. Pipphalikatthikassa
  eko pipphaliko. Kantāraṁ paṭipajjitukāmassa upāhanayugalaṁ.
  Kāyabandhanatthikassa kāyabandhanaṁ. Aṁsabaddhako me jiṇṇoti
  āgatassa aṁsabaddhako. Parissāvanatthikassa parissāvanaṁ dātabbaṁ.
  Dhammakarakatthikassa dhammakarako. Sace paṭako na hoti dhammakarako
  paṭakena saddhiṁ dātabbo. Āgantukapaṭṭaṁ āropessāmīti yācantassa
  kusiyā ca aḍḍhakusiyā ca pahonakaṁ dātabbaṁ. Maṇḍalaṁ nappahotīti
  āgatassa maṇḍalaṁ ekaṁ dātabbaṁ. Aḍḍhamaṇḍalāni dve
  dātabbāni dve maṇḍalāni yācantassa na dve dātabbāni.
  Anuvātaparibhaṇḍatthikassa ekassa cīvarassa pahonakaṁ dātabbaṁ.
  Sappinavanītādiatthikassa gilānassa ekaṁ bhesajjanāḷimattaṁ katvā
  tato tatiyakoṭṭhāso dātabbo. Evaṁ tīṇi divasāni datvā
  nāḷiyā paripuṇṇāya catutthadivasato paṭṭhāya saṅghaṁ pucchitvā
  dātabbaṁ. Guḷapiṇḍepi ekadivasaṁ tatiyabhāgo dātabbo. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 426]
  Tīhi divasehi niṭṭhite piṇḍe tato paraṁ saṅghaṁ pucchitvā dātabbaṁ.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                Senāsanakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 427]
                    Saṅghabhedakkhandhakavaṇṇanā
                        --------
      saṅghabhedakkhandhake. Abhiññātā abhiññātāti pākaṭā pākaṭā
  sakyakumārā nāma kāḷudāyippabhūtayo dasadūtā saddhiṁ parivārehi
  aññe ca bahū janā. Amhākanti amhesu. Amhākaṁ kulatoti
  vā vuttaṁ hoti. Gharāvāsatthaṁ anusissāmīti gharāvāse yaṁ
  kattabbaṁ taṁ jānāpessāmi. Atinetabbanti udakaṁ pavesetabbaṁ.
  Ninnetabbanti yathā udakaṁ sabbaṭṭhāne samaṁ hoti evaṁ kātabbaṁ.
  Niddāpetabbanti tiṇāni uddharitabbāni. Bhusikā uddharāpetabbāti
  sukhumapalālamissā dhaññā palālakāpi apanetabbā. Ophunāpetabbanti
  sukhumatiṇapalālakā pavāhanatthaṁ vātaṁ gāhetabbaṁ. Tenahi tvaññeva
  gharāvāsatthena upajānāhīti tvaññeva gharāvāsatthaṁ pajānāhi.
  Ahaṁ tayā yathāsukhaṁ pabbajāhīti ettha ahaṁ tayā saddhiṁ pabbajissāmīti
  sahāyasinehena sahasā vattukāmo hutvā puna rajjasirilobhena
  parikaḍḍhiyamānahadayo ahaṁ tayāti ettakameva vatvā sesaṁ vattuṁ
  nāsakkhīti evamattho veditabbo. Nippātitāti nikkhāmitā.
  Mānassinoti mānassiyamānā. Mānanissitāti vuttaṁ hoti.
  Paradattavuttoti ettha paradattavuttattā paradattavutto. Yassantarato
  na santi kopāti tatiyamaggena samūhatattā yassa citte kopā
-------------------------------------------------
[page 428]
  Na santi. Yasmā pana bhavoti sampatti vibhavoti vipatti
  tathā bhavoti vuḍḍhi vibhavoti hāni bhavoti sassato vibhavoti
  ucchedo bhavoti puññaṁ vibhavoti pāpaṁ vibhavoti ca abhavoti ca
  atthato ekamevetaṁ tasmā iti bhavābhavatañca vītivattoti ettha ca
  yā esā sampattivipattivuḍḍhihānisassatucchedapuññapāpavasena iti
  anekappakārā bhavābhavatā vuccati catūhipi maggehi yathāsambhavaṁ
  tena nayena taṁ iti bhavābhavatañca vītivattoti evamattho ca
  daṭṭhabbo. Nānubhavantīti na sampāpuṇanti tassa dassanaṁ
  devānaṁpi dullabhanti adhippāyo. Ahimekhalikāyāti ahiṁ kaṭiyaṁ
  bandhitvā. Ucchaṅgeti aṅgesu. Sammannatīti sammāneti.
  Yaṁ tumo karissatīti yaṁ so karissati. Kheḷāsakoti ettha
  micchājīvena uppannapaccayā ariyehi vattabbā kheḷasadisā tathārūpe
  paccaye ayaṁ ajjhorahatīti katvā kheḷāsakoti bhagavatā vutto.
  Patthaddhena kāyenāti potthakasadisena niccalena kāyena. Mayaṁ
  kho bhaṇe rājañātakā nāmāti rājā amhe jānātīti
  rājañātakasabhāvena attānaṁ ukkaṁsanto āha. Pahaṭṭhakaṇṇavāloti
  dve 1- bandhe niccale katvā 1-. Dukkhaṁ hi kuñjara nāgamāsadoti
  bho kuñjara buddhanāgaṁ asādanaṁ vadhakacittena upagamanannāma
  dukkhaṁ. Nāgahatassāti buddhanāgaghātakassa. Paṭikuṭito paṭisakkīti
  tathāgatābhimukhoyeva paṭhamehi pādehi avasakkī. Alakkhikoti ettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. bandhane niccale katvā itipi. purāṇapotthake pana gandheti dissati.
-------------------------------------------------
[page 429]
  Na lakkhetīti alakkhiko na jānātīti attho. Ahaṁ pāpakammaṁ
  karomīti na jānāti. Na sallakkhetabboti alakkhiko na passitabboti
  attho. Tikabhojananti ettha tīhi janehi bhuñjitabbabhojanaṁ. Taṁ
  paññāpessāmīti taṁ anujānissāmi. Gaṇabhojane pana yathādhammo
  kāretabbo. Kappanti āyukappaṁ. Brahmapuññanti seṭṭhapuññaṁ.
  Kappaṁ saggamhīti āyukappameva. Athakho devadatto
  saṅghaṁ bhinditvāti so kira evaṁ salākaṁ gāhetvā tattheva
  āveṇikaṁ uposathaṁ katvā gato tenetaṁ vuttaṁ. Piṭṭhi me
  āgilāyatīti ciraṁ nisajjāya vedanātikkhattā bādhati. Tamahaṁ
  āyamissāmīti taṁ ahaṁ pasārissāmi. Ādesanāpāṭihāriyānusāsanī
  nāma evaṁpi te mano tathāpi te manoti evaṁ narassa cittaṁ
  jānitvā tadanurūpā dhammadesanā. Mamānukubbanti mamānukiriyaṁ
  kurumāno. Kapaṇoti dukkhito. Mahāvarāhassāti mahānāgassa.
  Mahiṁ vikubbatoti paṭhaviṁ padālentassa. Bhiṁsaṁ ghasānassāti bhiṁsaṁ
  khādantassa. Nadīsu jaggatoti ettha so kira hatthināgo
  sāyaṇhasamayaṁ taṁ nadīnāmikaṁ pokkharaṇiṁ ogāhetvā kīḷanto
  sabbarattiṁ vītināmesi jāgarikaṁ karoti. Tena vuttaṁ nadīsu
  jaggatoti. Sutāti sotā. Asandiddho ca akkhātīti nissandeho
  hutvā akkhātā anusandhivasena yojetvā. Apāye nibbattissatīti
  āpāyiko. Evaṁ nerayiko. Kappaṁ ṭhassatīti kappaṭṭho.
  Idāni buddhasahassenāpi tikicchituṁ na sakkāti atekiccho.
-------------------------------------------------
[page 430]
  Mā jātu koci lokasminti mā kadācipi koci satto lokasmiṁ.
  Upapajjathāti uppajjatha. Jalaṁva yasasā aṭṭhāti yasasā jalanto
  viyaṭṭhito. Devadattoti me sutanti īdiso devadattoti bhagavatā
  sutaṁpi atthi tadeva gahetvā idaṁ vuttaṁ. So pamādaṁ anuciṇṇoti
  ettha pamādaṁ cinātīti anuciṇṇo. Pamādo appahīnoti attho.
  Āsajja nanti pāpakena cittena patvā viheṭhetvāti vā attho.
  Avīcinirayaṁ pattoti idaṁ pana āsiṁsāyaṁ atītavacanaṁ. Bhesmāti
  bhayānako. Ekato upāli ekoti dhammavādipakkhe eko.
  Ekato dveti adhammavādipakkhe dve. Catuttho anusāveti salākaṁ
  gāhetīti saṅghaṁ bhindissāmīti adhammavādicatuttho hutvā. Anusāvetīti
  anunayanto sāveti. Na tumhākaṁyeva narakabhayaṁ atthi amhākaṁpi
  atthi na amhākaṁpi avīcimaggo pidahito na mayaṁ akusalānaṁ
  bhāyāma yadi hi ayaṁ adhammo ayaṁ avinayo idaṁ asatthusāsanaṁ
  vā bhaveyya na mayaṁ gaṇheyyāmātiādinā nayena adhammaṁ
  dhammoti evaṁ aṭṭhārasa bhedakaravatthūni sāvetīti attho. Salākaṁ
  gāhetīti evaṁ anusāvetvā pana idaṁ gaṇhatha idaṁ rocethāti
  vadanto salākaṁ gāheti. Ekato upāli dve hontītiādīsupi
  eseva nayo. Evaṁ kho upāli saṅgharāji ceva hoti saṅghabhedo
  cāti evaṁ hoti na pana ettāvatā saṅgho bhinno hoti.
  Bhikkhu kho upāli pakatatto samānasaṁvāsako samānasīmāyaṁ ṭhito
  saṅghaṁ bhindatīti ettha siyā evaṁ devadatto kathaṁ pakatattoti kathaṁ
-------------------------------------------------
[page 431]
  Tāva na pakatatto rañño ghātāpitattā ruhiruppādassa ca
  katattāti. Ettha vadāma āṇattiyā tāva viruddhattā rañño
  ghātāpanaṁ natthi tenahi tvaṁ kumāra pitaraṁ hantvā rājā hohi
  ahaṁ bhagavantaṁ hantvā buddho bhavissāmīti evaṁ hi tassa āṇatti
  kumāro pana rājā hutvā pacchā pitaraṁ māresi evaṁ tāva
  āṇattiyā viruddhattā rañño ghātāpanaṁ natthi ruhiruppāde
  pana katamatteyeva ruhiruppādappaccayā bhagavatā abhabbatā na
  vuttā. Na ca sakkā bhagavato vacanaṁ vināyeva tassa abhabbatā
  āropetuṁ. Ruhiruppādako bhikkhave anupasampanno na upasampādetabbo
  upasampanno nāsetabboti idaṁ pana bhagavatā saṅghabhedato pacchā
  vuttaṁ tasmā pakatattena devadattena saṅgho bhinnoti. Adhammaṁ
  dhammoti dīpentītiādīsu aṭṭhārasasu bhedakaravatthūsu. Suttanta-
  pariyāyena tāva dasa kusalakammapathā dhammo akusalakammapathā
  adhammo. Tathā cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā
  cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
  ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti sattattiṁsabodhipakkhiyadhammā dhammo nāma.
  Tayo satipaṭṭhānā tayo sammappadhānā tayo iddhipādā cha indriyāni
  cha balāni aṭṭha bojjhaṅgā navaṅgiko maggoti ayaṁ adhammo nāma.
  Cattāro upādānā pañca nīvaraṇā sattānussayā aṭṭha
  micchattāti ca ayaṁ dhammo. Tayo upādānā cattāro nīvaraṇā
  cha anussayā satta micchattāti ayaṁ adhammo. Tattha yaṅkiñci
-------------------------------------------------
[page 432]
  Ekaṁ adhammakoṭṭhāsaṁ gahetvā imaṁ adhammaṁ dhammoti karissāma evaṁ
  amhākaṁ ācariyakulaṁ niyyānikaṁ bhavissati mayañca loke pākaṭā
  bhavissāmāti taṁ adhammaṁ dhammo ayanti kathayantā adhammaṁ dhammoti
  dīpenti nāma. Tatheva dhammakoṭṭhāsesu ekaṁ gahetvā ayaṁ adhammoti
  kathentā dhammaṁ adhammoti dīpenti nāma. Vinayapariyāyena pana
  bhūtena vatthunā codetvā sāretvā yathāpaṭiññāya kātabbakammaṁ
  dhammo nāma. Abhūtena vatthunā acodetvā asāretvā appaṭiññāya
  kātabbakammaṁ adhammo nāma. Suttantapariyāyena rāgavinayo
  dosavinayo mohavinayo saṁvaro pahānaṁ paṭisaṅkhāti ayaṁ vinayo nāma.
  Rāgādīnaṁ avinayo asaṁvaro appahānaṁ appaṭisaṅkhāti ayaṁ avinayo
  nāma. Vinayapariyāyena vatthusampatti ñattisampatti anusāvanasampatti
  sīmāsampatti parisasampattīti ayaṁ vinayo nāma. Vatthuvipatti .p.
  Parisavipattīti ayaṁ avinayo nāma. Suttantapariyāyena cattāro
  satipaṭṭhānā .pe. Aṭṭhaṅgiko maggoti idaṁ bhāsitaṁ lapitaṁ
  tathāgatena. Tayo satipaṭṭhānā tayo sammappadhānā tayo iddhipādā
  cha indriyāni cha balāni aṭṭha bojjhaṅgā navaṅgiko maggoti
  idaṁ abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena. Vinayapariyāyena cattāro
  pārājikā terasa saṅghādisesā dve aniyatā tiṁsa nissaggiyā
  pācittiyāti idaṁ bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena. Tayo pārājikā
  cuddasa saṅghādisesā tayo aniyatā ekattiṁsa nissaggiyā pācittiyāti
  idaṁ abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena. Suttantapariyāyena devasikaṁ
-------------------------------------------------
[page 433]
  Phalasamāpattisamāpajjanaṁ mahākaruṇāsamāpattisamāpajjanaṁ buddhacakkhunā
  lokaṁ volokanaṁ atthuppattivasena suttantadesanā jātakakathāti idaṁ
  āciṇṇaṁ. Na devasikaṁ phalasamāpattisamāpajjanaṁ .pe. Na jātakakathāti
  idaṁ anāciṇṇaṁ. Vinayapariyāyena nimantitassa vassāvāsaṁ
  vasitvā apaloketvā cāriyapakkamanaṁ pavāretvā cāriyapakkamanaṁ
  āgantukehi saddhiṁ paṭhamaṁ paṭisanthārakaraṇanti idaṁ āciṇṇaṁ.
  Tasseva akaraṇaṁ anāciṇṇaṁ nāma. Suttantapariyāyena cattāro
  satipaṭṭhānā .pe. Aṭṭhaṅgiko maggoti idaṁ paññattaṁ nāma.
  Tayo satipaṭṭhānā .pe. Navaṅgiko maggoti idaṁ apaññattaṁ
  nāma. Vinayapariyāyena cattāro pārājikā .pe. Tiṁsa nissaggiyā
  pācittiyāti idaṁ paññattaṁ nāma. Tayo pārājikā .pe. Ekattiṁsa
  nissaggiyā pācittiyāti idaṁ apaññattaṁ nāma. Anāpattiṁ
  ajānantassa atheyyacittassa na maraṇādhippāyassa anullapanādhippāyassa
  na mocanādhippāyassāti tattha tattha vuttā anāpatti anāpatti
  nāma. Jānantassa theyyacittassātiādinā nayena vuttā āpatti
  āpatti nāma. Pañca āpattikkhandhā lahukāpatti nāma. Dve
  āpattikkhandhā garukāpatti nāma. Cha āpattikkhandhā sāvasesāpatti
  nāma. Eko pārājikāpattikkhandho anavasesāpatti nāma.
  Dve āpattikkhandhā duṭṭhullāpatti nāma. Pañca āpattikkhandhā
  aduṭṭhullāpatti nāma. Purimanayeneva panettha vuttappakāraṁ dhammaṁ
  adhammo ayanti kathayantā dhammaṁ adhammoti dīpenti nāma.
-------------------------------------------------
[page 434]
  Avinayaṁ vinayo ayanti .pe. Aduṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullāpatti
  ayanti kathayantā aduṭṭhullāpattiṁ duṭṭhullāpattīti dīpenti nāma.
  Evaṁ adhammaṁ dhammoti vā .pe. Aduṭṭhullāpattiṁ duṭṭhullāpattīti
  vā dīpetvā pakkhaṁ labhitvā catunnaṁ saṅghakammānaṁ aññataraṁ saṅghakammaṁ
  ekasīmāyaṁ visuṁ karontehi saṅgho bhinno nāma hoti. Tena
  vuttaṁ te bhikkhū imehi aṭṭhārasahi bhedakaravatthūhi apakassantīti-
  ādi. Tattha apakassantīti parisaṁ ākaḍḍhanti vijaṭenti ekamantaṁ
  ussādenti. Avapakāsantīti ativiya pakāsanti yathā visaṁsaṭṭhā
  honti evaṁ karonti. Āveṇikanti visuṁ. Ettāvatā kho
  upāli saṅgho bhinno hotīti evaṁ aṭṭhārasasu bhedakaravatthūsu
  yaṅkiñci ekaṁpi vatthuṁ dīpetvā tena tena kāraṇena imaṁ gaṇhatha
  imaṁ rocethāti saññāpetvā salākaṁ gāhetvā visuṁ saṅghakamme
  kate saṅgho bhinno hoti. Parivāre pana pañcahupāli ākārehi
  saṅgho bhijjatītiādi vuttaṁ. Tassa iminā idha vuttena
  saṅghabhedalakkhaṇena atthato nānākaraṇaṁ natthi. Taṁ panassa nānākaraṇābhāvaṁ
  tatthevaṁ pakāsayissāma. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                Saṅghabhedakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 435]
                      Vattakkhandhakavaṇṇanā
                        ---------
      vattakkhandhake. Idāni ārāmaṁ pavisissāmīti iminā
  upacārasīmasamīpaṁ dasseti tasmā upacārasīmaṁ patvā upāhanaomuñcanādi
  sabbaṁ kātabbaṁ. Gahetvāti upāhanā kattaradaṇḍena gahetvā.
  Paṭikkamantīti sannipatanti. Upāhanapuñchanacoḷakaṁ pucchitvā
  upāhanā puñchitabbāti katarasmiṁ ṭhāne upāhanā puñchanacoḷakanti
  āvāsike bhikkhū pucchitvā. Vissajjetabbanti attharitabbaṁ.
  Gocaro pucchitabboti gocaragāmo āsanne udāhu dūre kālasseva
  piṇḍāya caritabbaṁ udāhu divāti evaṁ bhikkhācāro pucchitabbo.
  Agocaro nāma micchādiṭṭhikānaṁ vā gāmo paricchinnabhikkho vā
  gāmo. Yattha ekassa vā dvinnaṁ vā bhikkhā diyyati sopi
  pucchitabbo. Pānīyaṁ pucchitabbaṁ paribhojanīyaṁ pucchitabbanti kiṁ
  imissā pokkharaṇiyā pānīyaṁyeva pivanti nahānādiparibhogaṁpi karontīti
  evaṁ pānīyañceva paribhojanīyañca pucchitabbaṁ. Kesuci ṭhānesu
  vāḷamigā vā amanusasā vā honti tasmā kaṁ kālaṁ pavisitabbaṁ
  kaṁ kālaṁ nikkhamitabbanti pucchitabbaṁ. Bahi ṭhitenāti nikkhamantassa
  ahino vā amanussassa vā maggaṁ disvā ṭhitena oloketabbo.
  Sace ussahati sodhetabboti yadi sakkoti sabbo vihāro
-------------------------------------------------
[page 436]
  Sodhetabbo asakkontena attano vasanokāso jaggitabbo.
  Sabbaṁ sodhetuṁ sakkontassa pana dassite vihārasodhanavatte vinicchayo
  mahākhandhake vuttanayeneva veditabbo.
      Āvāsikavatte. Āsanaṁ paññāpetabbanti evamādi sabbaṁ
  vuḍḍhatare āgate cīvarakammaṁ vā navakammaṁ vā ṭhapetvāpi kātabbaṁ.
  Cetiyaṅgaṇaṁ sammajjantena sammujjaniṁ nikkhipitvā tassa vattaṁ kātuṁ
  ārabhitabbaṁ. Paṇḍito ce hoti āgantuko sammajjāhi tāva
  āvuso cetiyaṅgaṇanti vakkhati. Gilānabhesajjaṁ karontena pana
  sace nātiāturo gilāno hoti bhesajjaṁ akatvā vattameva
  kātabbaṁ mahāgilānassa pana bhesajjameva kātabbaṁ. Paṇḍito
  ce hoti āgantuko karohi tāva bhesajjanti vakkhati. Pānīyena
  pucchantena sace sakiṁ ānītaṁ pānīyaṁ sabbaṁ pivati puna ānessāmīti
  pucchitabboyeva. Apica vījanena vījitabbo. Vījantena sakiṁ
  pādapiṭṭhiyaṁ vījitvā sakiṁ majjhe sakiṁ sīse vījitabbaṁ. Alaṁ
  hotūti vuttena mandataraṁ vījitabbaṁ. Puna alanti vuttena tato
  mandataraṁ vījitabbaṁ. Tatiyavāraṁ vuttena vījanī ṭhapetabbā.
  Pādāpissa dhovitabbā. Dhovitvā sace attano telaṁ atthi tena
  makkhetabbā. No ce atthi tassa santakena makkhetabbā.
  Upāhanapuñchanaṁ pana attano rucivasena kātabbaṁ. Teneva sace
  ussahatīti vuttaṁ. Tasmā upāhanā apuñchantassāpi anāpatti.
  Kattha mayhaṁ senāsanaṁ pāpuṇātīti pucchitena senāsanaṁ paññāpetabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 437]
  Etaṁ tumhākaṁ senāsanaṁ pāpuṇātīti evaṁ ācikkhitabbanti attho.
  Papphoṭetvā pattharituṁ pana vaṭṭatiyeva.
      Navakassa vatte. Pānīyaṁ ācikkhitabbanti etaṁ pānīyaṁ
  gahetvā pivāhīti ācikkhitabbaṁ. Paribhojanīyepi eseva nayo.
  Sesaṁ purimasadisameva. Mahāāvāsepi hi attano santikaṁ sampattassa
  āgantukassa vattaṁ akātuṁ na labhati.
      Gamikavatte. Dārubhaṇḍanti senāsanakkhandhake vuttaṁ mañcapīṭhādi.
  Mattikābhaṇḍaṁpi rajanabhājanādi sabbaṁ tattha vuttappabhedameva.
  Taṁ sabbaṁ aggisālāya vā aññasmiṁ vā guttaṭṭhāne paṭisāmetvā
  gantabbaṁ. Anovassake pabbhārepi ṭhapetuṁ vaṭṭati. Senāsanaṁ
  āpucchitabbanti ettha yaṁ pāsāṇapiṭṭhiyaṁ vā pāsāṇatthamthesu
  vā katasenāsanaṁ yattha upacikā nārohanti taṁ anāpucchantassāpi
  anāpatti. Catūsu pāsāṇakesūtiādi upacikānaṁ uppattiṭṭhāne
  paṇṇasālādisenāsane kattabbākāradassanatthaṁ vuttaṁ. Appeva
  nāma aṅgānipi seyyunti ayaṁ ajjhokāse ṭhapitamhi ānisaṁso.
  Ovassakagehe pana tiṇesu ca mattikāpiṇḍesu ca uparipatantesu
  mañcapīṭhānaṁ aṅgānipi vinassanti.
      Anumodanavatthusmiṁ. Iddhaṁ ahosīti sampannaṁ ahosi.
  Catūhi pañcahīti saṅghatthere anumodanatthāya nisinne heṭṭhā paṭipāṭiyā
  catūhi nisīditabbaṁ. Anuthere nisinne mahātherena heṭṭhā ca tīhi
  nisīditabbaṁ. Pañcame nisinne upari catūhi nisīditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 438]
  Saṅghattherena heṭṭhā daharabhikkhusmiṁ ajjhiṭṭhepi saṅghattherato paṭṭhāya
  catūhi nisīditabbameva. Sace pana anumodako bhikkhu gacchatha bhante
  āgametabbakiccaṁ natthīti vadati gantuṁ vaṭṭati. Mahātherena
  gacchāma āvuso gacchāmāti vutte gacchathāti vadati evaṁpi
  vaṭṭati. Bahigāme āgamissāmāti ābhogaṁ katvāpi bahigāmaṁ
  gantvā attano nissitake tumhe tassāgamanaṁ āgamethāti vatvāpi
  gantuṁ vaṭṭatiyeva. Sace pana manussā attanā rucitena ekena
  anumodanaṁ kārenti neva tassa anumodato āpatti na mahātherassa
  bhāro hoti. Upanisinnakathāyameva hi manussesu kathāpentesu
  thero āpucchitabbo. Mahātherena ca anumodanāya ajjhiṭṭhova
  āgametabboti idamettha lakkhaṇaṁ. Vaccitoti sañjātavacco
  vaccapīḷitoti adhippāyo.
      Bhattaggavatte. Antogāme vā hotu vihāre vā manussānaṁ
  parivesanaṭṭhānaṁ gacchantena cīvaraṁ pārupitvā kāyabandhanameva vaṭṭatīti
  aṭṭhakathāsu vuttaṁ. Na there bhikkhū anūpakhajjāti there bhikkhū
  atiallīyitvā na nisīditabbaṁ. Sace mahātherassa nisinnāsanena
  samakaṁ āsanaṁ hoti bahūsu āsanesu sati ekaṁ dve āsanāni
  ṭhapetvā nisīditabbaṁ. Bhikkhū gaṇetvā paññattāsanesu anisīditvā
  mahātherena nisīdāhīti vuttena nisīditabbaṁ. No ce mahāthero
  vadati idaṁ bhante āsanaṁ uccanti vattabbaṁ. Nisīdāhīti vutte
  nisīditabbaṁ. Sace pana evaṁ āpucchitepi na vadati nisīdantassa
-------------------------------------------------
[page 439]
  Anāpatti. Mahātherasseva āpatti. Navako hi evarūpe
  āsane anāpucchā nisīdanto āpajjati yathā thero āpucchito
  ananujānanto. Na saṅghāṭiṁ ottharitvāti na saṅghāṭiṁ avattharitvā
  nisīditabbaṁ. Ubhohi hatthehīti pattadhovanaudakaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Dakkhiṇodakaṁ pana purato ādhārake pattaṁ ṭhapetvā gahetabbaṁ.
  Sādhukanti udakasaddaṁ akarontena. Sūpassa okāsoti yathā
  sūpassa okāso hoti evaṁ mattāya odano gahetabboti
  attho. Samakaṁ sampādehīti idaṁ na kevalaṁ sappiādīsu odanepi
  vattabbaṁ. Sappiādīsu pana yaṁ appaṁ hoti ekassa vā dvinnaṁ
  vā anurūpaṁ taṁ sabbesaṁ samakaṁ sampādehīti vutte manussānaṁ
  vihesā hoti tasmā tādisaṁ sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā gahetvā
  sesaṁ na gahetabbaṁ. Na tāva therena bhuñjitabbanti idaṁ
  yaṁ paricchannabhikkhukaṁ bhattaggaṁ yattha manussā sabbesaṁ pāpetvā
  vanditukāmā honti taṁ sandhāya vuttaṁ. Yaṁ pana mahābhattaggaṁ
  hoti yattha ekasmiṁ padese bhuñjanti ekasmiṁ padese udakaṁ
  diyyati tattha yathāsukhaṁ bhuñjitabbaṁ. Na tāva therena udakanti
  idaṁ hatthadhovanaudakaṁ sandhāya vuttaṁ. Antarā pipāsitena pana
  gale vilaggāmisena vā pānīyaṁ pivitvā hatthā na dhovitabbā.
  Sace manussā dhovatha bhante pattañca hatthe cāti vadanti bhikkhū
  vā tumhe udakaṁ gaṇhathāti vadanti vaṭṭati. Nivattantenāti
  bhattaggato uṭṭhāya nivattantena saṅghena evaṁ nivattitabbanti
-------------------------------------------------
[page 440]
  Dasseti. Kathaṁ. Navakehīti sabbaṁ daṭṭhabbaṁ. Sambādhesu hi
  gharesu mahātherānaṁ nikkhamantokāso na hoti tasmā evaṁ
  vuttaṁ. Evaṁ nivattantehi pana navakehi gehadvāre ṭhatvā theresu
  nikkhamantesu paṭipāṭiyā gantabbaṁ. Sace pana mahātherā dūre
  nisinnā honti navakā antogehe therāsanato paṭṭhāya pāliyāeva
  nikkhamitabbaṁ. Kāyena kāyaṁ aghaṭentehi yathā antare manussā
  gantuṁ sakkonti evaṁ viralāya pāliyā gantabbaṁ.
      Piṇḍacārikavatte. Kammaṁ vā nikkhipantīti kappāsaṁ vā
  suppaṁ vā musalaṁ vā yaṁ gahetvā kammaṁ karonti ṭhitā vā nisinnā
  vā honti taṁ nikkhipanti. Na ca bhikkhādāyikāyāti itthī vā
  hotu puriso vā bhikkhādānasamaye mukhaṁ na oloketabbaṁ.
      Āraññakavatte. Senāsanā otaritabbanti vasanaṭṭhānato
  nikkhamitabbaṁ. Pattaṁ thavikāya pakkhipitvāti ettha sace bahigāme
  udakaṁ natthi antogāmeyeva bhattakiccaṁ katvā atha bahigāme
  atthi bahigāme bhattakiccaṁ katvā patto dhovitvā nirodakaṁ
  katvā thavikāya pakkhipitabbo. Paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbanti
  sace bhājanāni nappahonti pānīyameva paribhojanīyaṁpi katvā
  upaṭṭhāpetabbaṁ. Bhājanaṁ alabhantena veḷunāḷikāyapi upaṭṭhāpetabbaṁ.
  Taṁpi alabhantassa yathā samīpe udakāavāto hoti evaṁ kātabbaṁ.
  Araṇisahite sati aggiṁ akātuṁpi vaṭṭati. Yathā ca āraññakassa
  evaṁ kantāraṁ paṭipannassāpi araṇisahitaṁ icchitabbaṁ. Gaṇavāsino
-------------------------------------------------
[page 441]
  Pana tena vināpi vaṭṭati. Nakkhattāneva nakkhattapadāni.
      Senāsanavatte. Dvāraṁ nāma yasmā mahāvalañjaṁ tasmā
  tattha āpucchanakiccaṁ natthi. Sesāni pana uddesadānādīni
  āpucchitvāva kātabbāni devasikaṁ āpucchituṁ vaṭṭati. Athāpi
  bhante āpucchitabbameva hotūti vutte vuḍḍhataro sādhūti sampaṭicchati.
  Sayameva vā tvaṁ yathāsukhaṁ viharāhīti vadati evaṁpi vaṭṭati.
  Sabhāgassa vissāsenāpi vaṭṭatiyeva. Yena vuḍḍho tena
  parivattitabbanti vuḍḍhābhimukhena parivattitabbaṁ. Bhojanasālādīsupi
  evameva paṭipajjitabbaṁ.
      Jantāgharavatte. Paribhaṇḍanti bahi jaggati.
      Ācamanavatthusmiṁ. Sati udaketi ettha sace udakaṁ atthi
  paṭicchannaṭṭhānaṁ pana natthi bhājanena udakaṁ nīharitvā ācamitabbaṁ.
  Bhājane asati pattena nīharitabbaṁ. Pattepi asati asantaṁ nāma
  hoti. Idaṁ ativivaṭaṁ purato aññaṁ udakaṁ bhavissatīti gatassa
  udakaṁ alabhantasseva bhikkhācāravelā hoti kaṭṭhena vā kenaci vā
  puñchitvā gantabbaṁ. Bhuñjituṁpi anumodanaṁpi kātuṁ vaṭṭati.
  Āgatapaṭipāṭiyāti vaccakuṭiyaṁ passāvaṭṭhāne nahānatiṭṭheti tīsupi
  āgatapaṭipāṭiyeva pamāṇaṁ.
      Vaccakuṭivatte. Na dantakaṭṭhaṁ khādantenāti ayaṁ vaccakuṭiyāpi
  avaccakuṭiyāpi sabbattheva paṭikkhepo. Na pharusena kaṭṭhenāti
  phālitakaṭṭhena vā kharena vā gaṇṭhikena vā kaṇṭakena vā susirena
-------------------------------------------------
[page 442]
  Vā pūtinā vā na avalekhitabbaṁ. Avalekhanakaṭṭhaṁ pana agahetvā
  paviṭṭhassa āpatti natthi. Na ācamanasarāvaketi sabbasādhāraṇaṭṭhānaṁ
  sandhāyetaṁ vuttaṁ. Tatra hi aññe aññe āgacchanti tasmā udakaṁ
  na sesitabbaṁ. Yaṁ pana saṅghikepi vihāre ekadese nivaddhagamanatthāya
  kataṭṭhānaṁ hoti puggalikaṭṭhānaṁ vā tasmiṁ vaṭṭati. Virecanaṁ
  pivitvā punappunaṁ pavisantassāpi vaṭṭatiyeva. Ūhatāti ohanitā
  bahi vaccamakkhitāti attho. Dhovitabbāti udakaṁ āharitvā
  dhovitabbā. Udakaṁ atthi bhājanaṁ natthi asantaṁ nāma hoti.
  Bhājanaṁ atthi udakaṁ natthi etaṁpi asantaṁ. Ubhaye asati
  asantameva. Kaṭṭhena vā kenaci vā puñchitvā gantabbaṁ.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                  Vattakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 443]
                  Pāṭimokkhaṭṭhapanakkhandhakavaṇṇanā
                         -------
      pāṭimokkhaṭṭhapanakkhandhake. Nandimukhiyā rattiyāti aruṇuṭṭhitakāle
  pītimukhā viya ratti khāyati. Tenāha nandimukhiyā rattiyāti.
  Antopūtinti antocittasantāne kilesapūtisabhāvena antopūti.
  Avassutanti kilesavassanavasena avassutaṁ. Kasambujātanti ākiṇṇadosatāya
  saṅkiliṭṭhajātaṁ. Yāva bāhāgahaṇāpi nāmāti aparisuddhā
  ānanda parisāti vacanaṁ sutvāyeva hi tena pakkamitabbaṁ siyā
  evaṁ apakkamitvā yāva bāhāgahaṇāpi nāma so moghapuriso
  āgamissati acchariyamidanti dasseti. Na āyatakeneva papāto
  hotīti na paṭhamameva gambhīro anupubbena gambhīroti attho.
  Ṭhitadhammo velaṁ nātivattatīti vīcīnaṁ osakkanavaḍḍhanamariyādavelaṁ
  nātikkamati. Tīraṁ vāhetīti tīraṁ appeti ussādetīti attho.
  Aññāpaṭivedhoti arahattapaṭivedho. Channamativassatīti āpattiṁ
  āpajjitvā paṭicchādento aññaṁ navaṁ āpattiṁ āpajjatīti
  idametaṁ sandhāya vuttaṁ. Vivaṭaṁ nātivassatīti āpattiṁ āpajjitvā
  vivaranto aññaṁ āpattiṁ āpajjatīti idametaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Ṭhapitaṁ hoti pāṭimokkhanti ettha pure vā pacchā vā ṭhapitaṁpi
  aṭhapitaṁpi hoti khette ṭhapitameva pana ṭhapitaṁ hoti tasmā
-------------------------------------------------
[page 444]
  Suṇātu me bhante saṅgho ajja uposatho paṇṇaraso yadi
  saṅghassa pattakallaṁ saṅgho uposathaṁ kareyyāti ettha yāva rekāraṁ
  bhaṇati tāva ṭhapetabbaṁ idaṁ hi khettaṁ. Yakāre pana vutte
  ṭhapentena pacchā ṭhapitaṁ nāma hoti. Suṇātu meti anāraddheva
  ṭhapentena pure ṭhapitaṁ hoti. Amūlikāya diṭṭhivipattiyā pāṭimokkhaṁ
  ṭhapeti akatāyāti tena puggalena sā vipatti katā vā hotu
  akatā vā pāṭimokkhaṭṭhapanakassa saññā amūlakavasena amūlakā
  hoti. Katākatāyāti katañca akatañca ubhayaṁ gahetvā vuttaṁ.
  Dhammikaṁ sāmaggiṁ na upetīti kammaṁ kopetukāmatāya saṅghakamme
  kayiramāne neva āgacchati na chandaṁ deti sammukhībhūto ca paṭikkosati
  tena dukkaṭaṁ āpajjati. Iccassa sāpattikasseva pāṭimokkhaṁ
  ṭhapitaṁ hoti. Paccādiyatīti puna kātabbaṁ kammanti paccādiyati.
  Tena ukkoṭanakena pācittiyaṁ āpajjati. Iccassāpi sāpattikasseva
  pāṭimokkhaṁ ṭhapitaṁ hoti. Yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi
  nimittehīti ettha maggena maggapaṭipādanādīsu ākārādisaññā
  veditabbā. Tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāyāti ettha
  diṭṭhañca sutañca pāliyaṁ āgatameva. Sace pana tehi diṭṭhasutehi
  parisaṅkaṁ uppādeyya taṁ sandhāya vutta tāya parisaṅkāyāti.
  Attādānaṁ ādātukāmenāti ettha sāsanaṁ sodhetukāmo bhikkhu yaṁ
  adhikaraṇaṁ attanā ādiyati taṁ attādānanti vuccati. Akālo
  imaṁ attādānaṁ ādātunti ettha rājabhayaṁ corabhayaṁ dubbhikkhabhayaṁ
-------------------------------------------------
[page 445]
  Vassārattoti ayaṁ akālo viparīto kālo. Abhūtaṁ idaṁ attādānanti
  asantamidaṁ mayā adhammo vā dhammoti dhammo vā adhammoti
  avinayo vā vinayoti vinayo vā avinayoti dussīlo vā puggalo
  sīlavāti sīlavā puggalo dussīloti gahitoti attho. Vipariyāyena
  bhūtaṁ veditabbaṁ. Anatthasañhitaṁ idaṁ attādānanti ettha yaṁ
  jīvitantarāyāya vā brahmacariyantarāyāya vā saṁvattati idaṁ
  anatthasañhitaṁ attādānaṁ viparītaṁ atthasañhitaṁ nāma. Na
  labhissāmi sandiṭṭhe sambhatte bhikkhūti appekadā hi rājabhayādīsu
  evarūpā attano pakkhassa upatthambhakā bhikkhū laddhuṁ na sakkā
  honti taṁ sandhāya vuttaṁ na labhissāmīti. Appekadā pana
  khemasubhikkhādīsu laddhuṁ sakkā honti taṁ sandhāya labhissāmīti
  vuttaṁ. Bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍananti kosambikānaṁ
  viya bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo ca bhavissati.
  Pacchāpi avippaṭisārakaraṁ bhavissatīti subhaddavuḍḍhapabbajitaṁ niggahetvā
  pañcasatikasaṅgītiṁ karontassa mahākassapattherasseva dasavatthuke adhikaraṇe
  dasa bhikkhusahassāni niggahetvā sattasatikasaṅgītiṁ karontassa āyasmato
  yasasseva saṭṭhibhikkhusahassāni niggahetvā sahassakasaṅgītiṁ karontassa
  moggalīputtatissattherasseva ca pacchā samanussaraṇaṁ avippaṭisārakaraṁ
  hoti sāsanassa ca vigatupakkilesacandimasuriyasassirīkatāya saṁvattati.
  Acchiddena appaṭimaṁsenātiādīsu yena gahaṭṭhapabbajitesu yokoci
  pahato vā hoti gihīnaṁ gaṇḍaphālanādīni vejjakammāni vā katāni
-------------------------------------------------
[page 446]
  Tassa kāyasamācāro upacikāhi khāditatālapaṇṇamiva chiddo ca
  paṭimāsituṁ yatthakatthaci gahetvā ākaḍḍhituṁ sakkuṇeyyatāya sappaṭimaṁso ca
  hoti viparīto acchiddo appaṭimaṁsoti veditabbo. Vacīsamācāro
  pana musāvādaomasavādapesuññāmūlakānuddhaṁsanādīhi chiddo ca
  sappaṭimaṁso ca hoti viparīto acchiddo ca appaṭimaṁso ca.
  Mettaṁ nukhomecittantipalibodhe chinditvā kammaṭṭhānabhāvanānuyogena
  adhigataṁ mettaṁ cittaṁ. Anāghātanti āghātavirahitaṁ vikkhambhanavasena
  vigatāghātanti attho. Idaṁ pana āvuso kattha vuttaṁ bhagavatāti
  idaṁ sikkhāpadaṁ katarasmiṁ nagare vuttanti attho. Kālena vakkhāmītiādīsu
  eko bhikkhu ekaṁ okāsaṁ kāretvā codento kālena
  vadati nāma saṅghamajjhagaṇamajjhasalākaggayāguaggavitakkamāḷa-
  bhikkhācāramaggāasanasālādīsu upaṭṭhākehi parivāritakkhaṇe vā
  codento akālena vadati nāma. Tacchena vadanto bhūtena vadati
  nāma. Ambho mahallaka parisāvacara paṁsukūlika dhammakathika paṭirūpaṁ
  tava idanti vadanto pharusena vadati nāma. Kāraṇanissitaṁ pana
  katvā bhante mahallakattha parisāvacarā paṁsukūlikā dhammakathikattha paṭirūpaṁ
  tumhākaṁ idanti vadanto saṇhena vadati nāma. Kāraṇanissitaṁ
  katvā vadanto atthasañhitena vadati nāma. Mettacitto vakkhāmi
  no dosantaroti mettacittaṁ upaṭṭhapetvā vakkhāmi na duṭṭhacitto
  hutvā. Ajjhattaṁ manasikaritvāti atatano cittaṁ uppādetvā.
  Kāruññatāti karuṇābhāvo. Iminā karuṇañca karuṇāpubbabhāgañca
-------------------------------------------------
[page 447]
  Dasseti. Hitesitāti hitagavesanatā. Anukampitāti tena hitena
  saṁyojanā. Dvīhipi mettañca mettāpubbabhāgañca dasseti.
  Āpattivuṭṭhānatāti āpattito vuṭṭhāpetvā suddhante patiṭṭhāpanaṁ.
  Vatthuṁ codetvā sāretvā paṭiññaṁ āropetvā yathāpaṭiññāya
  kammakaraṇaṁ vinayapurekkhāratā nāma. Ime pañca dhammeti ye
  ete kāruññatātiādinā nayena vuttā ime pañca dhamme
  ajjhattaṁ manasikaritvā paro codetabboti. Sacce ca akuppe
  cāti vacīsacce ca akuppanatāya ca cuditakena hi saccañca vattabbaṁ
  kopo ca na kātabbo neva attanā kujjhitabbaṁ na paro ghaṭetabboti
  attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
              Pāṭimokkhaṭṭhapanakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 448]
                     Bhikkhunikkhandhakavaṇṇanā
                        --------
      bhikkhunikkhandhake. Alaṁ gotami mā te rucīti kasmā
  paṭikkhipati nanu sabbesaṁpi buddhānaṁ catasso parisā hontīti.
  Kāmaṁ honti kilametvā pana anekakkhattuṁ yācitena anuññātaṁ
  pabbajjaṁ dukkhaṁ laddhā ayaṁ amhehīti sammā paripālessantīti garukaṁ
  katvā anujānitukāmo paṭikkhipati. Aṭṭhagarudhammakathā mahāvibhaṅgeyeva
  kathitā. Kumbhathenakehīti kumbhe dīpaṁ jāletvā tena ālokena
  paraghare bhaṇḍaṁ vicinitvā thenakacorehi. Setaṭṭhikā nāma
  rogajātīti eko pāṇako nāma. So nāḷimajjhe gataṁ kaṇḍaṁ
  vijjhati yena viddhattā nikkhantaṁpi sālisīsaṁ khīraṁ gahetuṁ na
  sakkoti. Mañjeṭṭhikā nāma rogajātīti ucchūnaṁ antorattabhāvo.
  Mahato taḷākassa paṭikacceva pālinti iminā pana etamatthaṁ dasseti
  yathā mahato taḷākassa pāliyā abaddhāyapi kiñci udakaṁ tiṭṭheyya
  paṭhamameva baddhāya pana yaṁ udakaṁ abaddhapaccayā na tiṭṭheyya
  tampi baddhāya tiṭṭheyya evameva ye ime anuppanne vatthusmiṁ
  paṭikacceva avītikkamanatthāya garudhammā paññattā bhagavatā tesu
  apaññattesupi mātugāmassa pabbajitattā pañca vassasatāni saddhammo
  tiṭṭheyya paṭikacceva paññattattā pana aparānipi pañca vassasatāni
-------------------------------------------------
[page 449]
  Ṭhassatīti evaṁ paṭhamaṁ vuttaṁ vassasahassameva ṭhassatīti. Vassasahassanti
  cetaṁ paṭisambhidappabhedapattakhīṇāsavavaseneva vuttaṁ. Tato pana
  uttariṁpi sukkhavipassakakhīṇāsavavasena vassasahassaṁ anāgāmivasena
  vassasahassaṁ sakadāgāmivasena vassasahassaṁ sotāpannavasena
  vassasahassanti evaṁ pañca vassasahassāni paṭivedhasaddhammo ṭhassati.
  Pariyattidhammopi tāniyeva. Na hi pariyattiyā asati paṭivedho atthi
  nāpi pariyattiyā sati paṭivedho na hoti. Liṅgaṁ pana pariyattiyā
  antarahitāyapi ciraṁ pavattissatīti. Anujānāmi bhikkhave bhikkhūhi
  bhikkhuniyo upasampādetunti imāya anuñattiyā bhikkhū pañcasatā
  sākiyāniyo mahāpajāpatiyā saddhiṁ vihāriniyo katvā upasampādesuṁ.
  Iti tā sabbāpi ekato upasampannā nāma ahesuṁ. Ye kho
  tvaṁ gotamīti iminā ovādena gotamī arahattaṁ pattā. Kammaṁ
  na kariyatīti tajjanīyādi sattavidhaṁpi kammaṁ na kariyati. Khamāpentīti
  na puna evarūpaṁ karissāmāti khamāpenti. Anujānāmi bhikkhave
  bhikkhūhi bhikkhunīnaṁ kammaṁ āropetvā bhikkhunīnaṁ niyyādetunti ettha
  tajjanīyādīsu idaṁ nāma kammaṁ etissā kātabbanti evaṁ āropetvā
  taṁdāni tumheva karothāti niyyādetabbaṁ. Sace pana aññasmiṁ
  āropite aññaṁ karonti tajjanīyakammārahassa niyasakammaṁ
  karontīti ettha vuttanayeneva kāretabbataṁ āpajjanti. Kaddamodakenāti
  ettha na kevalaṁ kaddamodakena vippasannaudakarajanakaddamādīsupi
  yenakenaci osiñcantassa dukkaṭameva. Avandiyo so bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 450]
  Bhikkhu bhikkhunīsaṅghena kātabboti bhikkhunīupassaye sannipatitvā
  asuko nāma ayyo bhikkhunīnaṁ apāsādanīyaṁ dasseti etassa ayyassa
  avandiyakaraṇaṁ ruccatīti evaṁ tikkhattuṁ sāvetabbaṁ. Ettāvatā
  avandiyo kato hoti. Tato paṭṭhāya yathā sāmaṇeraṁ disvā
  na vandanti evameva disvāpi na vanditabbo. Tena bhikkhunā
  sammā vattantena bhikkhunīupassayaṁ agantvā vihāreyeva saṅghaṁ vā
  ekapuggalaṁ vā upasaṅkamitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
  bhikkhunīsaṅgho mayhaṁ khamatūti khamāpetabbaṁ. Tena bhikkhunā bhikkhunīnaṁ
  santikaṁ gantvā eso bhikkhu tumhe khamāpetīti vattabbaṁ. Tato
  paṭṭhāya so vanditabbo. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāraṁ pana
  kammavibhaṅge vakkhāma. Obhāsentīti asaddhammena obhāsenti.
  Bhikkhunīhi saddhiṁ sampayojentīti bhikkhunīhi saddhiṁ purise asaddhammena
  sampayojenti. Avandiyakaraṇaṁ vuttanayameva. Āvaraṇanti
  vihārappavesananivāraṇattādikaṁ āvaraṇaṁ. Na ādiyantīti na sammā
  sampaṭicchanti. Ovādaṁ ṭhapetunti etatha na bhikkhunīupassayaṁ
  gantvā ṭhapetabbo ovādanatthāya panāgatā bhikkhuniyo vattabbā
  asukā nāma bhikkhunī sāpattikā assā ovādaṁ ṭhapemi mā
  tāya saddhiṁ uposathaṁ karitthāti. Kāyavivaraṇādīsupi daṇḍakammaṁ
  vuttanayameva. Na bhikkhave bhikkhuniyā ovādo na gantabbotiādi
  bhikkhunīvibhaṅgavaṇṇanāyaṁ vuttameva. Phāsuke namentīti gihidārikāyo
  viya thanapaṭakena kāyabandhanena phāsuke namanatthāya bandhanti.
-------------------------------------------------
[page 451]
  Ekapariyāyakatanti ekavāraṁ parikkhipanakaṁ. Vilīvena paṭṭenāti saṇhehi
  veḷuvilīvehi katapaṭṭena. Dussapaṭṭenāti setavatthapaṭṭena.
  Dussaveṇiyāti dussena kataveṇiyā. Dussavaṭṭiyāti dussena
  katavaṭṭiyā. Coḷapaṭṭādīsu coḷakāsāvaṁ coḷanti veditabbaṁ.
  Aṭṭhillenāti gojaṅghaṭṭhikena. Jaghananti kaṭippadeso vuccati.
  Hatthaṁ koṭṭāpentīti aggabāhaṁ koṭṭāpetvā morapattādīhi
  cittakaṁ karonti. Hatthakocchanti piṭṭhihatthaṁ. Pādanti jaṅghaṁ.
  Pādakocchanti piṭṭhipādaṁ. Mukhalimpanādīni vuttanayāneva. Avaṅgaṁ 1-
  karontīti akkhiañjaniyo avaṅgadese adhomukhaṁ lekhaṁ karonti.
  Visesakanti gaṇḍappadese vicitrasaṇṭhānaṁ visesakaṁ karonti.
  Olokanakenāti vātapānaṁ vivaritvā vīthiṁ olokenti. Sāloke
  tiṭṭhantīti dvāraṁ vivaritvā upaḍḍhakāyaṁ dassentiyo tiṭṭhanti.
  Sanaccanti naṭasamajjaṁ kārenti. Vesiṁ vuṭṭhāpentīti gaṇikaṁ
  vuṭṭhāpenti. Pānāgāraṁ ṭhapentīti suraṁ vikkīṇanti. Sūnaṁ ṭhapentīti
  maṁsaṁ vikkīṇanti. Āpaṇanti nānābhaṇḍānaṁ anekavidhaṁ āpaṇaṁ
  pasārenti. Dāsaṁ upaṭṭhāpentīti dāsaṁ gahetvā tena attano
  veyyāvaccaṁ kārenti. Dāsīādīsupi eseva nayo. Haritakapattikaṁ 2-
  pakiṇantīti haritakañceva pakkañca pakiṇanti. Pakiṇṇakāpaṇaṁ
  pasārentīti vuttaṁ hoti. Sabbanīlakādikathā kathitāyeva. Bhikkhunī
  ce bhikkhave kālaṁ karontītiādīsu ayaṁ pālimuttakavinicchayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. avaṅkaṁ itipi. 2. pattikañca itipi.
-------------------------------------------------
[page 452]
  Sace hi pañcasu sahadhammikesu yo koci kālaṁ karonto mamaccayena
  mayhaṁ parikkhāro upajjhāyassa hotu ācariyassa hotu saddhivihārikassa
  hotu antevāsikassa hotu mātu hotu pitu hotu aññassa vā
  kassaci hotūti vadati. Tesaṁ na hoti saṅghasseva hoti.
  Na hi pañcannaṁ sahadhammikānaṁ accayadānaṁ rūhati gihīnaṁ pana
  rūhati. Bhikkhu bhikkhunīvihāre kālaṁ karoti tassa parikkhāro
  bhikkhūnaṁyeva hoti. Bhikkhunī bhikkhuvihāre kālaṁ karoti tassā
  parikkhāro bhikkhunīnaṁyeva hoti. Purāṇamallīti purāṇe gihikāle
  mallassa bhariyā. Purisabyañjananti purisanimittaṁ chinnaṁ vā hotu
  acchinnaṁ vā paṭicchannaṁ vā appaṭicchannaṁ vā. Sace etasmiṁ
  ṭhāne purisabyañjananti cittaṁ uppādetvā upanijjhāyati dukkaṭaṁ.
  Attano paribhogatthāya dinnaṁ nāma yaṁ tumhe eva paribhuñjathāti
  vatvā dinnaṁ taṁ aññassa dadato dukkaṭaṁ. Aggaṁ gahetvā
  pana dātuṁ vaṭṭati. Sace asappāyaṁ sabbaṁpi apanetuṁ vaṭṭati.
  Cīvaraṁ ekāhaṁ vā dvīhaṁ vā paribhuñjitvā dātuṁ vaṭṭati.
  Pattādīsupi eseva nayo. Bhikkhūhi bhikkhunīhi paṭiggahāpetvāti hiyyo
  paṭiggahetvā ṭhapitāmisaṁ ajja aññasmiṁ anupasampanne asati bhikkhūhi
  paṭiggahāpetvā bhikkhunīhi paribhuñjitabbaṁ. Bhikkhūhi paṭiggahitaṁ hi
  bhikkhunīnaṁ apaṭiggahitaṭṭhāne tiṭṭhati. Bhikkhūnaṁpi bhikkhunīsu eseva
  nayo. Āsanaṁ saṅgāyantiyoti āsanaṁ saṅgāhentiyo. Kālaṁ
  vītināmesunti aññaṁpi vuṭṭhāpetvā aññaṁ nisīdāpentiyo bhojanakālaṁ
-------------------------------------------------
[page 453]
  Atikkāmesuṁ. Aṭṭhannaṁ bhikkhunīnaṁ yathāvuḍḍhanti ettha sace
  dhure aṭṭhasu nisinnāsu tāsaṁ abbhantarimā aññā āgacchati
  sā attano navakataraṁ uṭṭhāpetvā nisīdituṁ labhati. Yā pana
  aṭṭhahipi navakatarā sā sacepi saṭṭhivassā hoti āgatapaṭipāṭiyāva
  nisīdituṁ labhati. Aññattha yathāvuḍḍhaṁ na paṭibāhitabbanti ṭhapetvā
  bhattaggaṁ aññasmiṁ catupaccayabhājaniyaṭṭhāne ahaṁ pubbe āgatāti
  vuḍḍhaṁ paṭibāhitvā kiñci na gahetabbaṁ. Yathāvuḍḍhameva vaṭṭati.
  Pavāraṇākathā kathitāyeva. Itthīyuttantiādīhi sabbayānāni
  anuññātāni. Pāṭaṅkinti paṭapoṭalikaṁ. Dūtena upasampadā
  dasannaṁ antarāyānaṁ yenakenaci vaṭṭati. Kammavācāpariyosāne
  sā bhikkhunī bhikkhunīupassaye ṭhitā vā hotu nisinnā vā jāgarā
  vā niddaṁ okkantā vā upasampannāva hoti. Tāvadeva chāyāti-
  ādīni āgatāya dūtabhikkhuniyā ācikkhitabbāni. Uddositoti
  bhaṇḍasālā. Na sammatīti nappahoti. Upassayanti gharaṁ.
  Navakammanti saṅghassatthāya bhikkhuniyā navakammaṁ kātuṁ anujānāmīti
  attho. Tassā pabbajitāyāti tassā pabbajitakāle. Yāva so
  dārako viññutaṁ pāpuṇātīti yāva khādituṁ bhuñjituṁ nahāyituṁ ca
  attano dhammatāya sakkotīti attho. Ṭhapetvā sāgāranti
  sahāgāraseyyamattaṁ ṭhapetvā. Yathā aññasmiṁ purise evaṁ dutiyikāya
  bhikkhuniyā tasmiṁ dārake paṭipajjitabbanti dasseti. Taṁ mātā
  nahāpetuṁ pāyetuṁ bhojetuṁ maṇḍituṁ ure katvā sayituṁ ca labhati.
-------------------------------------------------
[page 454]
  Yadeva sā vibbhantāti yasmā sā vibbhantā attano ruciyā
  khantiyā odātāni vatthāni nivāseti tasmāyeva sā abhikkhunī
  na sikkhāpaccakkhānenāti dasseti. Sā puna upasampadaṁ na labhati.
  Sā āgatā na upasampādetabbāti na kevalañca na upasampādetabbā
  pabbajjaṁpi na labhati. Odātāni gahetvā vibbhantā pana
  pabbajjāmattaṁ labhati. Abhivādanantiādīsu purisā pāde
  sambāhantā vandanti kese chindanti nakhe chindanti vaṇapaṭikammaṁ
  karonti taṁ sabbaṁ kukkuccāyantā na sādiyantīti attho. Tatra keci
  ācariyā sace ekato vā ubhato vā avassutā honti sārattā
  yathāvatthukameva. Eke ācariyā natthi ettha āpattīti vadanti.
  Evaṁ ācariyavādaṁ dassetvā idaṁ uddissa anuññātaṁ vaṭṭatīti
  aṭṭhakathāsu vuttaṁ. Taṁ pamāṇaṁ. Anujānāmi bhikkhave sādiyitunti hi
  vacaneneva taṁ kappiyaṁ. Pallaṅkena nisīdantīti pallaṅkaṁ ābhujitvā
  nisīdanti. Aḍḍhapallaṅkanti ekaṁ pādaṁ ābhujitvā katapallaṅkaṁ.
  Heṭṭhāvivaṭe uparipaṭicchanneti ettha sace kūpo khaṇito 1- upari
  pana padaramattameva sabbadisāsu paññāyati evarūpepi vaṭṭati. Kukkusaṁ
  mattikanti kuṇḍakañceva mattikañca. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                 Bhikkhunikkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khato.
-------------------------------------------------
[page 455]
                    Pañcasatikakkhandhakavaṇṇanā
                        --------
      pañcasatikakkhandhake. Pañcanikāye pucchīti dīghanikāyaṁ
  majjhimanikāyaṁ aṅguttaranikāyaṁ saṁyuttanikāyaṁ khuddakanikāyanti. Cattāri
  pārājikāni ṭhapetvā avasesāni khuddānukhuddakānītievamādi ekaṁ
  sikkhāpadaṁpi apariccajitvā sabbesaṁ saṅgahetabbabhāvadassanatthaṁ pariyāyena
  vuttaṁ. Idaṁ vo samaṇānanti idaṁ samaṇānaṁ. Padapūraṇamatte
  vokāro. Dhūmakālikanti yāva samaṇassa parinibbānacitakadhūmo
  paññāyati tāva kāloti. Idaṁpi te āvuso ānanda
  dukkaṭanti idaṁ tayā duṭṭhu katanti kevalaṁ garahanteti therehi
  vuttaṁ na āpattiṁ sandhāya vuttaṁ. Na hi te āpattānāpattiṁ
  na jānanti. Idāneva hetaṁ anusāvitaṁ saṅgho apaññattaṁ
  na paññāpeti paññattaṁ na samucchindatīti. Desehi taṁ āvuso
  dukkaṭanti idaṁpi ca āma bhante duṭṭhu mayā katanti evaṁ
  paṭijānāhi taṁ dukkaṭanti idaṁ sandhāya vuttaṁ na āpattidesanaṁ.
  Thero pana yasmā asatiyā na pucchi na anādarena tasmā tattha
  tattha duṭṭhukatabhāvaṁpi asallakkhento nāhantaṁ dukkaṭaṁ passāmīti
  vatvā theresu gāravaṁ dassento apicāyasmantānaṁ sandhāya
  desemi taṁ dukkaṭanti āha. Yathā tumhe vadatha tathā
-------------------------------------------------
[page 456]
  Paṭijānāmīti vuttaṁ hoti. Eseva nayo avasesesupi catūsu ṭhānesu.
  Mā yimā vikāle ahesunti mā imāsaṁ vikāle gamanāni ahesunti
  adhippāyenāha. Rajoharaṇaṁ karissāmāti udakena temetvā pīḷetvā
  parikammakatabhūmiṁ puñchissāma. Na kulavaṁ gamentīti na koṭṭhake
  gopentīti adhippāyo. Yadaggena tayāti yadi 1- aggakālameva
  tayāti 1-. Sesamettha yaṁ vattabbaṁ siyā taṁ nidānavaṇṇanāyameva
  vuttaṁ.
                Pañcasatikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 yaṁ divasaṁ aggaṁ katvā tayāti itipi.
-------------------------------------------------
[page 457]
                    Sattasatikakkhandhakavaṇṇanā
                         ------
      sattasatikakkhandhake. Bhikkhuggenāti bhikkhuaggena bhikkhū
  gaṇetvā tattake paṭiviṁse ṭhapesunti attho. Mahikāti himapātasamaye
  himavalāhakā. Avijjānīvutāti avijjāpaṭicchannā. Posāti
  purisā. Piyarūpaṁ abhinandanti pihayanti paṭṭhentīti piyarūpābhinandino.
  Aviddasūti ajānantā. Rāgarajehi sarajā. Migasadisāti migā.
  Saha nettikāyāti sanettikā. Vaḍḍhenti kaṭasiṁ ghoranti punappunaṁ
  kaḷevaranikkhipamānabhūmiṁ vaḍḍhenti. Evaṁ vaḍḍhentā ca ghoraṁ puna
  ādiyanti punabbhavanti. Pāpikaṁ no āvuso katanti āvuso
  amhehi pāpakammaṁ katanti attho. Katamena tvaṁ bhummi vihārenāti
  ettha bhummīti piyavacanametaṁ. Piyaṁ vattukāmo kira āyasmā
  sabbakāmī navake bhikkhū evaṁ āmantesi. Kullakavihārenāti
  uttānavihārena. Sāvatthiyā suttavibhaṅgeti kathaṁ suttavibhaṅge
  paṭikkhittaṁ hoti. Tatra hi sannidhi nāma ajja paṭiggahitaṁ
  aparajju vaṭṭatīti vatvā puna sannidhikārake asannidhikārasaññī
  khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjati vā āpatti
  pācittiyassāti āpattiṁ vadantena paṭikkhittaṁ hoti. Tatreke
  maññanti yo pana bhikkhu sannidhikārakaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ
-------------------------------------------------
[page 458]
  Vāti hi vuttaṁ idañca loṇakannāma yāvajīvikattā sannidhibhāvaṁ
  nāpajjati yaṁpi (tena) aloṇakaṁ āmisaṁ paṭiggahetvā tena
  saddhiṁ paribhuñjati taṁ tadahupaṭiggahitameva tasmā yāvakālikena
  bhikkhave yāvajīvikaṁ tadahupaṭiggahitaṁ kāle kappati vikāle na kappatīti
  vacanato dukkaṭena panettha bhavitabbanti. Te vattabbā tumhākaṁ
  matiyā dukkaṭenāpi na bhavitabbaṁ na hi ettha yāvajīvikaṁ
  tadahupaṭiggahitaṁ yāvakālikameva tadahupaṭiggahitaṁ taṁ na ca vikāle
  paribhuttaṁ yadi vā vikāle na kappatīti vacanena tumhe dukkaṭaṁ
  maññetha yāvajīvikamissakaṁ yāvakālikaṁ vikāle paribhuñjantassa
  vikālabhojanapācittiyaṁpi na bhaveyya tasmā na byañjanamattaṁ gahetabbaṁ
  attho upaparikkhitabboti. Ayaṁ hettha attho yāvakālikena
  yāvajīvikaṁ tadahupaṭiggahitaṁ yadi sambhinnarasaṁ hoti yāvakālikagatikameva
  hoti. Tasmā yo pana bhikkhu vikāle khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ
  vāti iminā sikkhāpadena kāle kappati vikāle na kappatīti
  na idha pana na kappatīti vacanamattenettha dukkaṭaṁ hoti.
  Yatheva yāvajīvikaṁ tadahupaṭiggahitaṁ yāvakālikena sambhinnarasaṁ vikāle
  na kappati vikālabhojanapācittiyāvahaṁ hoti. Evaṁ ajja paṭiggahitaṁpi
  aparajju yāvakālikena sambhinnarasaṁ na kappati sannidhibhojanapācittiyāvahaṁ
  hoti. Taṁ sannidhikataṁ idanti ajānantopi na muccati. Vuttaṁ
  hetaṁ sannidhikārake asannidhikārakasaññī khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
  khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassāti. Tasmā kattha
-------------------------------------------------
[page 459]
  Paṭikkhittanti imissā pucchāya suparisuddhamidaṁ byākaraṇaṁ sāvatthiyā
  suttavibhaṅgeti. Rājagahe uposathasaṁyutteti idaṁ na bhikkhave ekasmiṁ
  āvāse dve uposathāgārāni sammannitabbāni yo sammanneyya
  āpatti dukkaṭassāti etaṁ sandhāya vuttaṁ. Vinayātisāre dukkaṭanti
  na bhikkhave ekasmiṁ āvāse dve uposathāgārāni sammannitabbānīti
  etasseva vinayassa atisāre dukkaṭaṁ. Campeyyake vinayavatthusminti
  idaṁ adhammena ce bhikkhave vaggakammaṁ akammaṁ na ca karaṇīyanti-
  evamādiṁ katvā campeyyakkhandhake āgataṁ vinayavatthuṁ sandhāya vuttaṁ.
  Ekacco kappatīti idaṁ dhammikaṁ āciṇṇaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Chedanake pācittiyanti suttavibhaṅge hi nisīdanaṁ nāma sadasaṁ vuccatīti
  āgataṁ. Tasmā dvinnaṁ sugatavidatthīnaṁ upari dasāyeva vidatthimattā
  labbhati. Dasāya vinā taṁ pamāṇaṁ karontassa idaṁ āgatameva
  hoti taṁ atikkāmayato chedanakaṁ pācittiyanti tasmā kiṁ
  āpajjatīti puṭṭho chedanake pācittiyanti āha. Chedanaka-
  sikkhāpade vuttaṁ pācittiyaṁ āpajjatīti attho. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                  Samantapāsādikāya saṁvaṇṇanāya
                sattasatikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        --------
           Dvivaggasaṅgahā vuttā bāvīsatippabhedakā
           khandhakā sāsane pañcak- khandhadukkhappahāyinā
-------------------------------------------------
[page 460]
           Yā tesaṁ vaṇṇanā esā antarāyaṁ vinā yathā
           siddhā sijjhantu kalyāṇā evaṁ āsāpi pāṇinanti.
           Kammakkhandhaparivāsā samuccayasamathakā
           khuddakavatthukkhandhañca senāsanañca khandhakaṁ
           saṅghabhedavattakkhandhā pāṭimokkhañca khandhakaṁ
           bhikkhunī pañcasatikā sattasatikakkhandhakaṁ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 461]
                       Parivāravaṇṇanā
                         -------
            visuddhaparivārassa parivāroti sāsane
            dhammakkhandhasarīrassa khandhakānaṁ anantarā
            saṅgahaṁ yo samārūḷho tassa pubbāgataṁ nayaṁ
            hitvādāni karissāmi anuttānatthavaṇṇanaṁ.
                       -----------
                Ubhatovibhaṅge soḷasamahāvāravaṇṇanā
      tattha yantena bhagavatā .pe. Paññattantiādinayappavattāya
  tāva pucchāya ayaṁ saṅkhepattho yo so bhagavā sāsanassa
  ciraṭṭhitikatthaṁ dhammasenāpatinā saddhammagāravabahumānavegasamussitaṁ añjaliṁ
  sirasi patiṭṭhapetvā yācito dasa atthavase paṭicca vinayapaññattiṁ
  paññapesi. Tena bhagavatā tassa tassa sikkhāpadassa paññattikālaṁ
  jānatā tassā tassā sikkhāpadapaññattiyā dasa atthavase
  passatā apica pubbenivāsādīhi jānatā dibbena cakkhunā passatā
  tīhi vijjāhi chahi vāpana abhiññāhi jānatā sabbattha appaṭihatena
  samantacakkhunā passatā sabbadhammajānanasamatthāya paññāya jānatā
  sabbasattānaṁ cakkhuvisayātītāni tirokuḍḍādigatāni cāpi rūpāni
  ativisuddhena maṁsacakkhunā passatā attahitasādhikāya samādhipadaṭṭhānāya
-------------------------------------------------
[page 462]
  Paṭivedhapaññāya jānatā parahitasādhikāya karuṇāpadaṭṭhānāya
  desanāpaññāya passatā arahatā sammāsambuddhena yaṁ paṭhamaṁ pārājikaṁ
  paññattaṁ taṁ kattha paññattaṁ kaṁ ārabbha paññattaṁ kismiṁ
  vatthusmiṁ paññattaṁ atthi tattha paññatti .pe. Kenābhaṭanti.
      Pucchāvissajjane pana yantena bhagavatā jānatā passatā
  arahatā sammāsambuddhena paṭhamaṁ pārājikanti idaṁ kevalaṁ pucchāya
  āgatassa ādipadassa paccuddharaṇamattameva. Kattha paññattanti
  vesāliyā paññattaṁ kaṁ ārabbhāti sudinnaṁ kalandaputtaṁ ārabbhāti-
  evamādinā pana nayena punapi ettha ekekaṁ padaṁ pucchitvāva
  vissajjitaṁ. Ekā paññattīti yo pana bhikkhu methunaṁ dhammaṁ
  paṭiseveyya pārājiko hoti asaṁvāsoti ayaṁ paññatti ekā
  paññatti. Dve anuppaññattiyoti antamaso tiracchānagatāyapīti ca
  sikkhaṁ apaccakkhāyāti ca makkaṭīvajjīputtakavatthūnaṁ vasena vuttā
  imā dve anuppaññattiyo. Ettāvatā atthi tattha paññatti
  anuppaññatti anuppannapaññattīti imisasā pucchāya dve koṭṭhāsā
  vissajjitā honti. Tatiyaṁ vissajjetuṁ pana anuppannapaññatti
  tasmiṁ natthīti vuttaṁ. Ayaṁ hi anuppannapaññatti nāma anuppanne
  dose paññattā. Sā aṭṭhagarudhammavasena bhikkhunīnaṁyeva āgatā
  aññatra natthi tasmā vuttaṁ anuppannapaññatti tasmiṁ natthīti.
  Sabbattha paññattīti majjhimadese ceva paccantimajanapadesu ca
  sabbattha paññatti. Vinayadharapañcamena gaṇe upasampadā
-------------------------------------------------
[page 463]
  Gaṇaṅgaṇupāhanā dhuvanahānaṁ cammattharaṇanti imāni hi cattāri
  sikkhāpadāni majjhimadeseyeva paññattāni. Ettheva etehi
  āpatti hoti na paccantimajanapadesu. Sesāni sabbāneva
  sabbattha paññatti nāma. Sādhāraṇapaññattīti bhikkhūnañceva
  bhikkhunīnañca sādhāraṇapaññatti. Suddhabhikkhūnameva hi suddhabhikkhunīnaṁ
  vā paññattasikkhāpadaṁ asādhāraṇapaññatti nāma hoti. Idaṁ
  pana bhikkhū ārabbha uppanne vatthusmiṁ yā pana bhikkhunī chandaso
  methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyya antamaso tiracchānagatepi pārājikā
  hoti asaṁvāsāti bhikkhunīnaṁpi paññattaṁ. Vinītakathāmattameva hi
  tāsaṁ natthi. Sikkhāpadaṁ pana atthi. Tena vuttaṁ sādhāraṇa-
  paññattīti. Ubhato paññattiyampi eseva nayo. Byañjanamattameva
  hi ettha nānaṁ. Bhikkhūnaṁpi bhikkhunīnaṁpi sādhāraṇattā sādhāraṇa-
  paññatti ubhinnaṁpi paññattattā ubhato paññattīti. Atthe
  pana bhedo natthi. Nidānogadhanti yassa siyā āpatti so
  āvikareyyāti ettha sabbāpattīnaṁ anupaviṭṭhattā nidānogadhaṁ
  nidāne anupaviṭṭhanti attho. Dutiyena uddesenāti nidānogadhaṁ
  nidānapariyāpannampi samānaṁ tatrīme cattāro pārājikā dhammāti-
  ādinā dutiyena neva uddesena uddesaṁ āgacchati. Catunnaṁ
  vipattīnanti sīlavipattiādīnaṁ. Paṭhamā hi dve āpattikkhandhā
  sīlavipatti nāma. Avasesā pañca ācāravipatti nāma micchādiṭṭhi ca
  antagāhikadiṭṭhi ca diṭṭhivipatti nāma ājīvahetu paññattāni cha
-------------------------------------------------
[page 464]
  Sikkhāpadāni ājīvavipatti nāma. Iti imāsaṁ catunnaṁ vipattīnaṁ
  idaṁ pārājikaṁ sīlavipatti nāma hoti. Ekena samuṭṭhānenāti
  dvaṅgikena ekena samuṭṭhānena. Ettha hi cittaṁ aṅgaṁ hoti kāyena
  pana āpattiṁ āpajjati. Tena vuttaṁ kāyato ca cittato ca
  samuṭṭhātīti. Dvīhi samathehīti āpannosīti sammukhā pucchiyamāno
  āma āpannomhīti paṭijānāti. Tāvadeva bhaṇḍanakalahaviggahā
  vūpasantā hoti sakkā ca hoti taṁ puggalaṁ apanetvā uposatho
  vā pavāraṇā vā kātuṁ iti sammukhāvinayena ca paṭiññātakaraṇena
  cāti dvīhi samathehi sammati. Na ca tappaccayā koci upaddavo
  hoti. Yaṁ pana upari paññattivagge katamena samathena sammatīti
  vuttaṁ taṁ samathaṁ otāretvā anāpatti kātuṁ na sakkāti
  imamatthaṁ sandhāya vuttaṁ. Paññatti vinayoti yo pana bhikkhūtiādinā
  nayena vuttamātikā paññatti vinayoti attho. Vibhattīti
  padabhājanaṁ vuccati. Vibhattīti vibhaṅgassetaṁ nāmaṁ. Asaṁvaroti
  vītikkamo. Saṁvaroti avītikkamo. Yesaṁ vattatīti yesaṁ vinayapiṭakaṁ
  ca aṭṭhakathā ca sabbā paguṇāti attho. Te dhārentīti te
  etaṁ paṭhamapārājikaṁ pālito ca atthato ca dhārenti. Na hi
  sakkā sabbaṁ vinayapiṭakaṁ ajānantena etassa attho jānitunti.
  Kenābhaṭanti idaṁ paṭhamaṁ pārājikaṁ pālivasena ca atthavasena ca
  yāvājjatanakālaṁ kena ānītaṁ. Paramparābhaṭanti paramparāya
  ānītaṁ. Idāni yāya paramparāya ānītaṁ taṁ dassetuṁ upālidāsako
-------------------------------------------------
[page 465]
  Cevātiādinā nayena porāṇakehi mahātherehi gāthāyo ṭhapitā.
  Tattha yaṁ vattabbaṁ taṁ nidānavaṇṇanāyameva vuttaṁ. Iminā nayena
  dutiyapārājikādīsu pucchāvissajjanesupi vinicchayo veditabboti.
             Mahāvibhaṅge paññattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
      Ito paraṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevanto kati āpattiyo āpajjatīti-
  ādippabhedo katāpattivāro methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpattiyo
  catunnaṁ vipattīnaṁ kati vipattiyo bhajantītiādippabhedo vipattivāro
  methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpattiyo sattannaṁ āpattikkhandhānaṁ
  katīhi āpattikkhandhehi saṅgahitātiādippabhedo saṅgahavāro methunaṁ
  dhammaṁ paṭisevantassa āpattiyo channaṁ āpattisamuṭṭhānānaṁ katīhi
  samuṭṭhānehi samuṭṭhahantītiādippabhedo samuṭṭhānavāro methunaṁ dhammaṁ
  paṭisevantassa āpattiyo catunnaṁ adhikaraṇānaṁ katamaṁ adhikaraṇanti-
  ādippabhedo adhikaraṇavāro methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpattiyo
  sattannaṁ samathānaṁ katīhi samathehi sammantītiādippabhedo samathavāro
  tadanantaro samuccayavāro cāti ime satta vārā uttānatthā eva.
  Tato paraṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevanapaccayā pārājikaṁ kattha paññattanti-
  ādinā nayena puna paccayavasena eko paññattivāro tassa vasena
  purimasadisāeva katāpattivārādayo satta vārāti evaṁ aparepi aṭṭha
  vārā vuttā. Tepi uttānatthā eva. Iti purimā aṭṭha ime
  aṭṭhāti mahāvibhaṅge soḷasa vārā dassitā. Tato paraṁ teneva
  nayena bhikkhunīvibhaṅgepi soḷasa vārā āgatāti evamime ubhatovibhaṅge
-------------------------------------------------
[page 466]
  Dvattiṁsa vārā pālinayeneva veditabbā. Na hettha kiñci pubbe
  avinicchitannāma atthi.
         Mahāvibhaṅge ca bhikkhunīvibhaṅge ca soḷasamahāvāravaṇṇanā
                         niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 467]
                      Samuṭṭhānasīsavaṇṇanā
                       ----------
      tadanantarāya pana samuṭṭhānakathāya. Anattā iti nicchayāti
  anattā iti vanicchitā. Sabhāgadhammānanti aniccākārādīhi sabhāgānaṁ
  saṅkhatadhammānaṁ. Nāmamattaṁ na ñāyatīti nāmamattaṁpi na paññāyati.
  Dukkhahāninti dukkhaghātakaṁ 1-. Khandhakā yaca 2- mātikāti khandhakā yā ca
  mātikāti attho. Ayameva vā pāṭho. Samuṭṭhānaniyato katanti
  samuṭṭhānaṁ niyato kataṁ niyatakataṁ niyatasamuṭṭhānanti attho.
  Etena bhūtārocanacorīvuṭṭhāpanānanuññātasikkhāpadattayassa saṅgaho
  paccetabbo. Etāneva hi tīṇi sikkhāpadāni niyatasamuṭṭhānāni
  aññehi saddhiṁ asambhinnasamuṭṭhānāni. Sambhedanidānañcaññanti
  aññaṁpi sambhedañca nidānañca tattha sambhedavacanena samuṭṭhāna-
  sambhedassa gahaṇaṁ paccetabbaṁ. Tāni hi tīṇi sikkhāpadāni ṭhapetvā
  sesāni sambhinnasamuṭṭhānāni. Nidānavacanena sikkhāpadānaṁ paññattap-
  padesasaṅkhātaṁ nidānaṁ paccetabbaṁ. Sutte dissanti uparīti sikkhāpadānaṁ
  samuṭṭhānaniyamo sambhedo nidānanti imāni tīṇi suttamhi eva
  dissanti paññāyantīti attho. Tattha ekena samuṭṭhānena
  samuṭṭhāti kāyato ca cittato cātiādimhi tāva purimanaye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dukkhaghāṭanantipi. 2. yā cāti pāli.
-------------------------------------------------
[page 468]
  Samuṭṭhānaniyamo ca sambhedo ca dissati. Itaraṁ pana nidānaṁ nāma
          vesāliyā rājagahe sāvatthiyā ca āḷaviyā
          kosambiyā ca sakkesu bhaggesu ca paññattāti
  evaṁ upari dissati. Parato āgate sutte dissatīti veditabbaṁ.
  Vibhaṅge dvīsūti gāthāya ayamattho yaṁ sikkhāpadaṁ dvīsu vibhaṅgesu
  paññattaṁ uposathadivase bhikkhū ca bhikkhuniyo ca uddisanti tassa
  yathāñāyaṁ samuṭṭhānaṁ pavakkhāmi taṁ me suṇāthāti. Sañcarittānu-
  bhāsañcāti sañcarittañca samanubhāsanañca. Atirekañca cīvaranti
  atirekacīvaraṁ kaṭhinanti attho. Lomāni padaso dhammoti eḷakalomāni
  ceva padaso dhammo ca. Bhūtasaṁvidhānena cāti bhūtārocanañca
  saṁvidahitvā addhānapaṭipajjanañca. Theyyadesanacoriñcāti theyyasattho
  ca chattapāṇissa agilānassa dhammadesanā ca corīvuṭṭhāpanañca.
  Ananuññātāya terasāti mātāpitusāmikehi ananuññātāya saddhiṁ
  imāni terasa samuṭṭhānāni honti. Sadisā idha dissareti idha
  ubhatovibhaṅge etesu terasasu samuṭṭhānesu ekekasmiṁ aññānipi
  sadisāni samuṭṭhānāni dissanti.
      Idāni tāni dassetuṁ methunaṁ sukkasaṁsaggotiādi vuttaṁ.
  Tattha methunanti idantāva paṭhamapārājikaṁ nāma ekaṁ samuṭṭhānasīsaṁ.
  Sesāni tena sadisāni. Tattha sukkasaṁsaggoti sukkavisaṭṭhi ceva
  kāyasaṁsaggo ca. Aniyatā paṭhamikāti paṭhamaṁ aniyatasikkhāpadaṁ.
  Pubbūpaparipācitāti jānaṁ pubbūpagataṁ bhikkhunti sikkhāpadañca
-------------------------------------------------
[page 469]
  Bhikkhunīparipācitapiṇḍapātasikkhāpadañca. Raho bhikkhuniyā sahāti bhikkhuniyā
  saddhiṁ raho nisajjasikkhāpadañca. Sabhojane raho dve cāti sabhojane
  kule anūpakhajja nisajjasikkhāpadañca dve raho nisajjasikkhāpadāni ca.
  Aṅguliudake hasanti aṅgulipaṭodakañca udake hassadhammasikkhāpadañca.
  Pahāre uggire cevāti pahāradānasikkhāpadañca talasattikauggiraṇa-
  sikkhāpadañca. Tepaññāsā ca sekhiyāti parimaṇḍalanivāsanādīni
  khuddakavaṇṇanāvasāne vuttāni
          parimaṇḍalakā dvepi suppaṭicchannakā duve
          susaṁvutā duve ceva dve ca okkhittacakkhukā
          ukkhittakāyakā duve dve ca kāyappacālikā
          bāhuppacālikā dve ca dve ca sīsappacālikā
          khambhayā duve vuttā ca dve ca oguṇṭhitāpi ca
          ukkuṭikā ca pallatthi sakkaccaṁ pattasaññitā
          samasūpasamatittañca sakkaccaṁpi ca bhuñjissa
          bhuñjissa pattasaññī ca sapadānañca bhuñjissa
          bhuñjissa samasūpakaṁ thūpikato byañjanāni ca
          na ca ujjhā na kavaḷaṁ maṇḍalañca anāhataṁ
          sabbahatthaukkhepañca avacchedāvagaṇḍakaṁ
          nidhūnaṁ sitthakārañca nicchārañca capucapu
          suruñca hatthanillehaṁ pattanillehaoṭṭhakaṁ
          sāmisena sasitthena ṭhito ca haritepi ca
-------------------------------------------------
[page 470]
          Udake cāpi nisīditvā tayo paṇṇāsakā ime
          iti imāni tepaññāsa sekhiyasikkhāpadāni ca.
  Adhakkhagāmāvassutāti bhikkhunīnaṁ adhakkhakasikkhāpadaṁ gāmantaragamanaṁ
  avassutāya avassutassa hatthato khādanīyagahaṇasikkhāpadañca.
  Talamatthañca suddhikāti talaghāṭakaṁ jatumatthakaṁ udakasuddhikā sādiyanañca.
  Vassaṁ vutthā ca ovādanti vassaṁ vutthā cha pañca yojanānīti
  sikkhāpadañca ovādāya agamanasikkhāpadañca. Nānubandhe pavattininti
  vuṭṭhāpitapavattananānubandhasikkhāpadena saha chasattati honti. Ime
  sikkhāti imā sikkhāyo. Liṅgavipariyāyo kato. Kāyamānasikā
  katāti kāyacittasamuṭṭhānikā katā.
      Adinnanti idaṁ tāva adinnādānanti vā dutiyapārājikanti vā
  ekaṁ samuṭṭhānasīsaṁ. Sesāni tena sadisāni. Tattha viggahuttarinti
  manussaviggahauttarimanussadhammasikkhāpadāni. Duṭṭhullā attakāminanti
  duṭṭhullavācāttakāmapāricariyasikkhāpadāni. Amūlā aññabhāgiyāti
  dve duṭṭhadosasikkhāpadāni. Aniyatā dutiyikāti dutiyaṁ
  aniyatasikkhāpadaṁ. Acchinde pariṇāmaneti sāmaṁ cīvaraṁ datvā acchindanañca
  saṅghikalābhassa attano pariṇāmanañca. Musāomasapesuṇāti
  musāvādo ca omasavādo ca bhikkhupesuññañca. Duṭṭhullā
  paṭhavīkhaṇeti duṭṭhullāpattiārocanañca paṭhavīkhaṇanañca. Bhūtaṁ aññāya
  ujjhapeti bhūtagāmāññavādakaujjhāpanakasikkhāpadāni. Nikkaḍḍhanaṁ
  siñcanañcāti vihārato nikkaḍḍhanañca udakena tiṇādisiñcanañca.
-------------------------------------------------
[page 471]
  Āmisahetu bhuttāvīti āmisahetu bhikkhuniyo ovadantīti sikkhāpadañca
  bhuttāvī anatirittena khādanīyādinā pavāraṇasikkhāpadañca. Ehi
  anādari bhiṁsāti ehāvuso gāmaṁ vāti sikkhāpadañca anādariyañca
  bhikkhubhiṁsāpanañca. Apanidhe ca jīvitanti pattādīnaṁ apanidhāna-
  sikkhāpadañca sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropanañca. Jānaṁ sappāṇakaṁ
  kammanti jānaṁ sappāṇakaudakasikkhāpadañca puna kammāya
  ukkoṭanañca. Ūnasaṁvāsanāsanāti ūnavīsativassasikkhāpadañca ukkhittakena
  saddhiṁ saṁvāsasikkhāpadañca nāsitakasāmaṇerasambhogasikkhāpadañca.
  Sahadhammikavilekhāti sahadhammikaṁ vuccamānasikkhāpadañca vilekhāya saṁvattantīti
  āgatasikkhāpadañca. Moho amūlakena cāti mohanake pācittiya-
  sikkhāpadañca amūlakena saṅghādisesena anuddhaṁsanasikkhāpadañca.
  Kukkuccaṁ cīvaraṁ datvāti kukkuccauppādanañca dhammikānaṁ kammānaṁ
  chandaṁ datvā khiyyanañca cīvaraṁ datvā khiyyanañca. Pariṇāmeyya
  puggaleti saṅghikaṁ lābhaṁ puggalassa pariṇāmasikkhāpadañca. Kinte
  akālācchindeti kinte ayye eso purisapuggalo karissatīti
  āgatasikkhāpadañca akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpana-
  sikkhāpadañca bhikkhuniyā saddhiṁ cīvaraṁ parivattetvā acchindana-
  sikkhāpadañca. Duggahi nirayena cāti duggahitena duppadhāritena
  paraṁ ujjhāpanasikkhāpadañca nirayena vā brahmacariyena vā
  abhisapanasikkhāpadañca. Gaṇaṁ vibhaṅgaṁ dubbalanti gaṇassa cīvaralābhantarāyaṁ
  kareyyāti ca dhammikacīvaravibhaṅgaṁ paṭibāheyyāti ca dubbalacīvarapaccāsāya
-------------------------------------------------
[page 472]
  Cīvarakālasamayaṁ atikkameyyāti ca vuttasikkhāpadāni. Kaṭhināphāsu-
  passayanti dhammikaṁ kaṭhinuddhāraṁ paṭibāheyya bhikkhuniyā sañcicca
  aphāsukaṁ kareyya bhikkhuniyā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā
  nikkaḍḍheyya vāti vuttasikkhāpadāni. Akkosacaṇḍī maccharīti
  bhikkhuṁ akkoseyya vā paribhāseyya vā caṇḍikatā gaṇaṁ paribhāseyya
  kulamaccharinī assāti vuttasikkhāpadāni. Gabbhinī ca pāyantiyāti
  gabbhiniṁ vuṭṭhāpeyya pāyantiṁ vuṭṭhāpeyyāti vuttasikkhāpadāni.
  Dve vassā sikkhā saṅghenāti dve vassāni chasu dhammesu
  asikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeyya sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṅghena
  asammataṁ vuṭṭhāpeyyāti vuttasikkhāpadāni. Tayo ceva gihigatāti
  ūnadvādasavassaṁ gihigataṁ paripuṇṇadvādasavassaṁ gihigataṁ dve vassāni
  chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ dve vassāni sikkhitasikkhaṁ saṅghena
  asammatanti vuttasikkhāpadāni. Kumārībhūtā tisso cāti ūnavīsativassaṁ
  kumārībhūtantiādinā nayena vuttā tisso. Ūnadvādasasammatāti
  ūnadvādasavassā vuṭṭhāpeyya paripuṇṇadvādasavassā saṅghena asammatā
  vuṭṭhāpeyyāti vuttasikkhāpadadvayaṁ. Alantāva sokāvassanti alantāva
  te ayye vuṭṭhāpitenāti ca caṇḍiṁ sokāvassaṁsikkhamānaṁ vuṭṭhāpeyyāti ca
  vuttasikkhāpadadvayaṁ. Chandā anuvassā ca dveti pārivāsiyachandadānena
  sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeyya anuvassaṁ vuṭṭhāpeyya ekavassaṁ
  dve vuṭṭhāpeyyāti vuttasikkhāpadattayaṁ. Samuṭṭhānā tikā katāti
  tikasamuṭṭhānā katā.
-------------------------------------------------
[page 473]
      Sañcari kuṭi vihāroti sañcarittaṁ saññācikāya kuṭikaraṇaṁ
  mahallakavihārakaraṇañca. Dhovanañca paṭiggahoti aññātikāya
  bhikkhuniyā purāṇacīvaraṁ dhovāpanañca cīvarapaṭiggahaṇañca. Viññattuttari
  abhihaṭṭhunti aññātakaṁ gahapatiṁ cīvaraviññāpanaṁ taduttarisādiyana-
  sikkhāpadañca. Ubhinnaṁ dūtakena cāti cīvaracetāpanaṁ upakkhaṭaṁ
  hotīti āgatasikkhāpadadvayañca dūtena cīvaracetāpanapahitasikkhāpadañca.
  Kosiyā suddhadvebhāgā chabbassāni nisīdananti kosiyamissakaṁ
  santhatantiādīni pañca sikkhāpadāni. Riñcanti rūpikā cevāti vibhaṅge
  riñcanti uddesanti āgataṁ eḷakalomadhovāpanaṁ rūpiyapaṭiggahaṇa-
  sikkhāpadañca. Ubho nānappakārakāti rūpiyasaṁvohārakayavikkaya-
  sikkhāpadadvayañca. Ūnabandhanavassikāti ūnapañcabandhanapattasikkhāpadañca
  vassikasāṭikasikkhāpadañca. Suttaṁ vikappanena cāti suttaṁ viññāpetvā
  cīvaravāyāpanañca tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappāpajjanañca.
  Dvāradānasibbinī cāti yāva dvārakosā aggalaṭṭhapanāya
  aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dadeyya cīvaraṁ sibbeyyāti vuttasikkhā-
  padattayaṁ. Pūvapaccayajoti cāti pūvehi vā manthehi vā abhihaṭṭhuṁ pavāraṇa-
  sikkhāpadaṁ cātummāsappaccayapavāraṇajotisamādahanasikkhāpadāni ca.
  Ratanaṁ sūci mañco ca tūlaṁ nisīdanakaṇḍu ca vassikā ca sugatenāti
  ratanasikkhāpadañceva sūcigharasikkhāpadādīni ca satta sikkhāpadāni.
  Viññatti aññacetāpanā dve saṅghikā mahājanikā dve puggalā
  lahukā garūti yā pana bhikkhunī aññaṁ viññāpetvā aññaṁ
-------------------------------------------------
[page 474]
  Viññāpeyyātiādīni nava sikkhāpdāni. Dve vighāsā sāṭikā
  cāti uccāraṁ vā passāvaṁ vā saṅkāraṁ vā vighāsaṁ vā tirokuḍḍe
  vā tiropākāre vā chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā harite chaḍḍeyya
  vā chaḍḍāpeyya vāti evaṁ vuttāni dve vighāsasikkhāpadāni ca
  udakasāṭikasikkhāpadañca. Samaṇacīvarena cāti samaṇacīvaraṁ dadeyyāti
  idametaṁ sandhāya vuttaṁ.
      Bhedānuvattadubbacadūsaduṭṭhulladiṭṭhi cāti saṅghabhedānuvattakadubbaca
  kuladūsaka duṭṭhullāpattipaṭicchādana diṭṭhi appaṭinissajjana sikkhāpadāni.
  Chandaṁ ujjagghikā dve cāti chandaṁ adatvā gamanasikkhāpadaṁ
  ujjagghikāya antaraghare gamananisīdanasikkhāpadadvayaṁ ca. Dveppasaddāti
  appasaddo antaraghare gamissāmi nisīdissāmīti sikkhāpadadvayaṁ ca.
  Na byāhareti na sakavaḷena mukhena byāharissāmīti sikkhāpadaṁ.
  Chamā nīcāsane ṭhānaṁ pacchato uppathena cāti chamāyaṁ nisīditvā
  nīce āsane nisīditvā ṭhitena nisinnassa pacchato gacchantena
  purato gacchantassa uppathena gacchantena pathena gacchantassa
  dhammadesanasikkhāpadāni. Vajjānuvatti gahaṇāti vajjapaṭicchādana-
  ukkhittānuvattanahatthagahaṇādisaṅkhātāni tīṇi pārājikāni. Osāre
  paccācikkhanāti anapaloketvā kārakasaṅghaṁ anaññāya gaṇassa chandaṁ
  osāreyyāti ca buddhaṁ paccācikkhāmīti ca vuttasikkhāpadadvayaṁ.
  Kasmiṁ saṁsaṭṭhā dve vadhīti kismiñcideva adhikaraṇe pacchākatāti ca
  bhikkhuniyo paneva saṁsaṭṭhā viharantīti ca yā pana bhikkhunī evaṁ
-------------------------------------------------
[page 475]
  Vadeyya saṁsaṭṭhāva ayye tumhe viharathāti ca attānaṁ vadhitvā
  vadhitvā rodeyyāti ca vuttasikkhāpadāni. Visibbe dukkhitāya cāti
  bhikkhuniyā cīvaraṁ visibbetvā vā visibbāpetvā vāti ca dukkhitaṁ
  sahajīvininti ca vuttasikkhāpadadvayaṁ. Puna saṁsaṭṭhā na vūpasameti
  saṁsaṭṭhā vihareyya gahapatinā vā gahapatiputtena vāti evaṁ puna
  vuttaṁ saṁsaṭṭhasikkhāpadañca ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehīti
  vuccamānā sādhūti paṭissuṇitvā sā pacchā anantarāyikinī neva
  vūpasameyyāti vuttasikkhāpadañca. Ārāmañca pavāraṇāti jānaṁ
  sabhikkhukaṁ ārāmaṁ anāpucchā paviseyyāti ca ubhatosaṅghe tīhi
  ṭhānehi na pavāreyyāti ca vuttasikkhāpadadvayaṁ. Anvaḍḍhamāsaṁ
  sahajīvinī dveti anvaḍḍhamāsaṁ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghato dve dhammā
  paccāsiṁsitabbāti vuttasikkhāpadañca sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā dve
  vassāni neva anuggaheyya sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā neva vūpakāseyyāti
  vuttasikkhāpadadvayañca. Cīvaraṁ anubandhanāti sace me tvaṁ ayye
  cīvaraṁ dassasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti ca sace maṁ tvaṁ ayye
  dve vassāni anubandhissasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti ca
  vuttasikkhāpadadvayaṁ. Sattattiṁsa ime dhammā.
      Ubbhataṁ kaṭhinaṁ tīṇīti niṭṭhitacīvarasmiṁ bhikkhunā ubbhatasmiṁ kaṭhineti
  vuttāni ādito ca tīṇi sikkhāpadāni. Paṭhamaṁ pattabhesajjanti
  dasāhaparamaṁ atirekapattoti vuttapaṭhamapattasikkhāpadañca paṭisāyanīyāni
  bhesajjānīti vuttasikkhāpadañca. Accekañcāpi sāsaṅkanti
-------------------------------------------------
[page 476]
  Accekacīvarasikkhāpadañca tadanantarameva sāsaṅkasikkhāpadañca. Pakkamantena
  vā duveti taṁ pakkamanto neva uddhareyyāti bhūtagāmavagge
  vuttasikkhāpadadvayaṁ. Upassayaṁ paramparāti bhikkhunīupassayaṁ gantvā
  bhikkhuniyo ovadeyyāti ca paramparabhojane pācittiyanti ca vutta-
  sikkhāpadadvayañca. Anatirittaṁ nimantanāti anatirittaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ
  vāti ca nimantito sabhatto samānoti ca vuttasikkhāpadadvayaṁ. Vikappaṁ
  rañño vikāleti sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvāti ca rañño khattiyassāti ca
  vikāle gāmaṁ paviseyyāti ca vuttasikkhāpadattayaṁ. Vosāsāraññakena
  cāti vosāsamānarūpā ṭhitāti ca tathārūpesu āraññakesu senāsanesu
  pubbe appaṭisaṁviditanti ca vuttasikkhāpadadvayaṁ. Usūyā sannicayañcāti
  usūyavādikāti ca pattasannicayaṁ kareyyāti ca vuttasikkhāpadadvayaṁ.
  Pure pacchā vikāle cāti yā pana bhikkhunī purebhattaṁ kulāni
  upasaṅkamitvāti ca pacchābhattaṁ kulāni upasaṅkamitvāti ca yā pana
  bhikkhunī vikāle kulāni upasaṅkamitvāti ca vuttasikkhāpadattayaṁ.
  Pañcāhikā saṅkamanīti pañcāhikaṁ saṅghāṭivāraṁ atikkameyyāti ca
  cīvaraṁ saṅkamaniyaṁ dhāreyyāti ca vuttasikkhāpadadvayaṁ. Dvepi
  āvasathena cāti āvasathacīvaraṁ anissajjitvā paribhuñjeyya āvasathaṁ
  anissajjitvā cārikaṁ pakkameyyāti evaṁ āvasathena saddhiṁ
  vuttasikkhāpadāni ca dve. Pasākhe āsane cevāti pasākhe jātaṁ
  gaṇḍaṁ vāti ca bhikkhussa purato anāpucchā āsane nisīdeyyāti ca
  vuttasikkhāpadadvayaṁ. Tiṁsaekūnakā ime.
-------------------------------------------------
[page 477]
      Eḷakalomā dve seyyāti eḷakalomasikkhāpadañceva dve
  ca sahaseyyasikkhāpadāni. Āhaccapiṇḍabhojananti āhaccapādaka-
  sikkhāpadañca āvasathapiṇḍabhojanasikkhāpadañca. Gaṇavikālasannidhīti
  gaṇabhojanavikālabhojanasannidhikārakasikkhāpadattayaṁ. Dantapoṇenacelakāti
  dantapoṇasikkhāpadañca acelakasikkhāpadañca. Uyyuttaṁ vase
  uyyodhīti uyyuttaṁ senaṁ dassanāya gaccheyya senāya vaseyya uyyodhikaṁ
  vā .pe. Anīkadassanaṁ vā gaccheyyāti vuttasikkhāpadattayaṁ. Surā
  orena nahāyanāti surāpānasikkhāpadañca orenaḍḍhamāsaṁ
  nahānasikkhāpadañca. Dubbaṇṇe dve desanikāti tiṇṇaṁ
  dubbaṇṇakaraṇānanti vuttasikkhāpadañca vuttāvasesaṁ pāṭidesanīyadvayañca.
  Lasuṇuttiṭṭhe naccanāti lasuṇasikkhāpadañca bhikkhussa bhuñjantassa
  pānīyena vā vidhūpanena vā upatiṭṭheyyāti vuttasikkhāpadañca naccaṁ
  vā gītaṁ vā vāditaṁ vā dassanāya gaccheyyāti vuttasikkhāpadañca.
  Ito paraṁ pāliṁ virajjhitvā likhanti. Yathā pana atthaṁ vaṇṇayāma
  evamettha anukkamo veditabbo. Nahānaṁ attharaṇaṁ seyyāti naggā
  nahāyeyyuṁ ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭeyyuṁ ekamañce tuvaṭṭeyyunti
  vuttasikkhāpadattayaṁ. Antoraṭṭhe tathā bahīti antoraṭṭhe
  sāsaṅkasammate tiroraṭṭhe sāsaṅkasammateti vuttasikkhāpadadvayaṁ.
  Antovassaṁ cittāgāranti antovassaṁ cārikaṁ pakkameyya rājāgāraṁ
  vā cittāgāraṁ vā .pe. Pokkharaṇiṁ vā dassanāya gaccheyyāti ca
  vuttasikkhāpadadvayaṁ. Āsandi suttakantanāti āsandiṁ vā pallaṅkaṁ
-------------------------------------------------
[page 478]
  Vā paribhuñjeyya suttaṁ kanteyyāti vuttasikkhāpadadvayaṁ. Veyyāvaccaṁ
  sahatthā cāti gihiveyyāvaccaṁ kareyya āgārikassa vā paribbājakassa
  vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā dadeyyāti
  vuttasikkhāpadadvayaṁ. Abhikkhukāvāsena cāti abhikkhuke āvāse
  vassaṁ vaseyyāti idametaṁ sandhāya vuttaṁ. Chattaṁ yānañca
  saṅghāṇinti chattupāhanaṁ dhāreyya yānena yāyeyya saṅghāṇiṁ
  dhāreyyāti vuttasikkhāpadattayaṁ. Alaṅkāraṁ gandhavāsitanti
  itthālaṅkāraṁ dhāreyya gandhavaṇṇakena nahāyeyya vāsitakena piññākena
  nahāyeyyāti vuttasikkhāpadattayaṁ. Bhikkhunītiādinā bhikkhuniyā
  ummaddāpeyyātiādīni cattāra sikkhāpadāni vuttāni. Asaṅkacchikā
  āpattīti asaṅkacchikā gāmaṁ paviseyya pācittiyanti evaṁ vuttā
  āpatti. Cattārīsā catuttarīti etāni sabbāni catucattāḷīsa
  sikkhāpadāni. Kāyena na vācācittena kāyacittena na vācatoti
  kāyena ceva kāyacittena ca samuṭṭhahanti na vācācittena na vācatoti
  attho. Dvisamuṭṭhānikā sabbe samā eḷakalomakāti idaṁ
  uttānatthameva.
      Padaññatra asammatāti padaso dhammaṁ mātugāmassa uttariṁ
  chappañcavācāhi dhammaṁ deseyya aññatra viññunā purisaviggahena
  asammato bhikkhuniyo ovadeyyāti vuttasikkhāpadattayaṁ. Tathā
  atthaṅgatena cāti atthaṅgate suriye ovadeyyāti idametaṁ sandhāya
  vuttaṁ. Tiracchānavijjā dveti tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇeyya
-------------------------------------------------
[page 479]
  Tiracchānavijjaṁ vāceyyāti evaṁ vuttasikkhāpadadvayaṁ. Anokāse ca
  pucchanāti anokāsakatabhikkhuṁ pañhaṁ puccheyyāti idametaṁ sandhāya
  vuttaṁ.
      Addhānanāvaṁ paṇītanti bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ
  paṭipajjeyya ekaṁ nāvaṁ abhirūheyya paṇītabhojanāni agilāno attano
  atthāya viññāpetvā bhuñjeyyāti vuttasikkhāpadattayaṁ. Mātugāmena
  saṅghareti mātugāmena saddhiṁ saṁvidhāya gamanañca sambādhe lomaṁ
  saṁhareyyāti vuttasikkhāpadañca. Dhaññaṁ nimantitā cevāti dhaññaṁ
  viññāpetvā vāti ca nimantitā vā pavāritā vā khādanīyaṁ vā
  bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vāti vuttasikkhāpadañca.
  Aṭṭha cāti bhikkhunīnaṁ vuttā aṭṭha pāṭidesanīyā.
      Theyyasatthaṁ upassutīti theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya
  ekaddhānamaggagamanañca upassutiṁ tiṭṭhanañca. Sūpaviññāpanena cāti idaṁ
  sūpodanaviññattiṁ sandhāya vuttaṁ. Ratti channañca okāsanti
  rattandhakāre appadīpe paṭicchanne okāse ajjhokāse purisena
  saddhinti evaṁ vuttasikkhāpadattayaṁ. Byūhena sattamāti idaṁ
  tadanantarameva rathikāya vā byūhe vā purisena saddhinti
  āgatasikkhāpadaṁ sandhāya vuttaṁ.
      Dhammadesanasamuṭṭhānāni ekādasa uttānāneva. Evaṁ tāva
  sambhinnasamuṭṭhānaṁ veditabbaṁ. Niyatasamuṭṭhānaṁ pana tividhaṁ taṁ
  ekekasseva sikkhāpadassa hoti taṁ visuṁyeva dassetuṁ bhūtaṁ kāyena
-------------------------------------------------
[page 480]
  Jāyatītiādi vuttaṁ. Taṁ uttānameva. Nettidhammānulomikanti
  vinayapālidhammassa anulomanti.
                  Samuṭṭhānasīsavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 481]
                     Katipucchāvāravaṇṇanā
                        ---------
      idāni āpattiādikoṭṭhāsesu kosallajananatthaṁ kati āpattiyoti-
  ādinā nayena mātikaṁ ṭhapetvā niddesapaṭiniddesavasena vibhaṅgo
  vutto. Tattha kati āpattiyoti mātikāya ca vibhaṅge ca āgatāpatti-
  pucchā. Esa nayo dutiyapadepi. Kevalañhettha āpattiyo eva
  rāsivasena khandhāti vuttā. Vinītavatthūnīti tāsaṁ āpattīnaṁ
  vinayapucchā. Vinītaṁ vinayo vūpasamoti idañhi atthato ekaṁ.
  Vinītāniyeva vinītavatthūnīti ayamettha padattho. Idāni yesu sati
  āpattiyo honti asati na honti te dassetuṁ kati agāravāti
  pucchādvayaṁ. Vinītavatthūnīti ayaṁ pana tesaṁ agāravānaṁ vinayapucchā.
  Yasmā pana tā āpattiyo vipattiappattā nāma natthi tasmā
  kati vipattiyoti ayaṁ āpattīnaṁ vipattibhāvapucchā. Kati āpatti-
  samuṭṭhānāti tāsaṁyeva āpattīnaṁ samuṭṭhānapucchā. Vivādamūlāni
  anuvādamūlānīti imā vivādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇanti āgatānaṁ
  vivādānuvādānaṁ mūlapucchā. Sārāṇīyā dhammāti vivādānuvādamūlānaṁ
  abhāvakaraṇadhammapucchā. Bhedakaravatthūnīti ayaṁ bhedasaṁvattanikaṁ vā
  adhikaraṇantiādīsu vuttabhedakaraṇapucchā. Adhikaraṇānīti bhedakaravatthūsu
  sati uppajjanakadhammapucchā. Samathāti tesaṁyeva vūpasamanadhammapucchā.
-------------------------------------------------
[page 482]
      Pañca āpattiyoti mātikāya āgatavasena vuttā. Sattāti
  vibhaṅge āgatavasena.
      Ārakā etehi ramatīti ārati. Bhusā vā rati ārati.
  Vinā etehi ramatīti virati. Paccekaṁ paccekaṁ viratīti paṭivirati.
  Veraṁ maṇati vināsetīti veramaṇī. Na etāya ete āpattikkhandhā
  kariyantīti akiriyā. Yaṁ etāya asati āpattikkhandhakaraṇaṁ
  uppajjeyya tassa paṭipakkhato akaraṇaṁ. Āpattikkhandhājjhāpattiyā
  paṭipakkhato anajjhāpatti. Velanato velā calanato vināsanatoti
  attho. Niyyānaṁ sinoti bandhati nivāretīti setu. Āpattik-
  khandhānametaṁ adhivacanaṁ. So setu etāya haññatīti setughāto.
  Sesavinītavatthuniddesesupi eseva nayo.
      Buddhe agāravotiādisu yo buddhe dharamāne upaṭṭhānaṁ na
  gacchati parinibbute cetiyaṭṭhānaṁ bodhiṭṭhānaṁ na gacchati cetiyaṁ vā
  bodhiṁ vā na vandati cetiyaṅgaṇe sachatto saupāhano ca carati
  natthetassa buddhe gāravoti veditabbo. Yo pana sakkontoyeva
  dhammassavanaṁ na gacchati sarabhaññaṁ na bhaṇati dhammakathaṁ na katheti
  dhammassavanaggaṁ bhinditvā gacchati vikkhitto vā anādaro vā nisīdati
  natthetassa dhamme gāravo. Yo theranavamajjhimesu cittikāraṁ na
  paccupaṭṭhapeti uposathāgāravitakkamāḷakādīsu kāyapāgabbhiyaṁ dasseti
  yathāvuḍḍhaṁ na vandati natthetassa saṅghe gāravo. Tisso sikkhā
  samādāya asikkhamānoyeva pana sikkhāya agāravoti veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 483]
  Pamāde ca sativippavāse tiṭṭhamānoyeva appamādalakkhaṇaṁ abrūhayamāno
  appamāde agāravoti veditabbo. Tathā āmisapaṭisanthāraṁ
  dhammapaṭisanthāranti imaṁ duvidhaṁ paṭisanthāraṁ akarontoyeva paṭisanthāre
  agāravoti veditabbo. Gāravaniddese vuttavipariyāyena attho
  veditabbo.
      Vivādamūlaniddese. Sattharipi agāravotiādīnaṁ buddhe
  agāravādīsu vuttanayeneva attho veditabbo. Appaṭissoti
  anīcavutti na satthāraṁ jeṭṭhakaṁ katvā viharati. Ajjhattaṁ vāti
  attano santāne vā attano pakkhe vā sakāya parisāyāti
  attho. Bahiddhā vāti parasantāne vā parapakkhe vā. Tattha
  tumheti tasmiṁ ajjhattabahiddhābhede saparasantāne vā saparaparisāya
  vā. Pahānāya vāyameyyāthāti mettābhāvanādīhi nayehi pahānatthaṁ
  vāyameyyātha. Mettābhāvanādinayena hi taṁ ajjhattaṁpi bahiddhāpi
  pahiyyati. Anavassavāyāti appavattibhāvāya. Sandiṭṭhiparāmāsīti
  sakameva diṭṭhiṁ parāmasati yaṁ attanā diṭṭhaṁ taṁ idameva saccanti
  gaṇhāti. Ādhānagāhīti daḷhagāhī.
      Anuvādamūlaniddeso kiñcāpi vivādamūlaniddeseneva samāno.
  Athakho aṭṭhārasa bhedakaravatthūni nissāya vivadantānaṁ kodhūpanāhādayo
  vivādamūlāni. Tathā vivadantā pana sīlavipattiādīsu aññataraṁ
  vipattiṁ āpajjitvā asuko nāma bhikkhu asukaṁ nāma vipattiṁ
  āpannoti vā pārājikaṁ āpannosi saṅghādisesaṁ āpannosīti vā
-------------------------------------------------
[page 484]
  Anuvadanti. Evaṁ anuvadantānaṁ kodhūpanāhādayo anuvādamūlānīti
  ayamettha viseso.
      Sārāṇīyadhammaniddese. Mettacittena kataṁ kāyakammaṁ mettaṁ
  kāyakammaṁ nāma. Āvi ceva raho cāti sammukhā ca parammukhā ca.
  Tattha navakānaṁ cīvarakammādīsu sahāyabhāvagamanaṁ sammukhā mettaṁ
  kāyakammaṁ nāma. Therānaṁ pana pādadhovanavījanavātadānādibhedaṁpi
  sabbaṁ sāmīcikammaṁ sammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāma. Ubhayehipi
  dunnikkhittānaṁ dārubhaṇḍādīnaṁ tesu avaññaṁ akatvā attanā
  dunnikkhittānaṁ viya paṭisāmanaṁ parammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāma.
  Ayaṁpi dhammo sārāṇīyoti ayaṁ mettākāyakammasaṅkhāto dhammo
  saritabbo. Satikhanako yo naṁ karoti taṁ puggalaṁ yesaṁ kato hoti
  te pasannacittā aho sappurisoti anussarantīti adhippāyo.
  Piyakaraṇoti taṁ puggalaṁ sabrahmacārīnaṁ piyaṁ karoti. Garukaraṇoti
  taṁ puggalaṁ sabrahmacārīnaṁ garuṁ karoti. Saṅgahāyātiādīsu
  sabrahmacārīhi saṅgahetabbabhāvāya tehi saddhiṁ avivādanāya samaggabhāvāya
  ekībhāvāya saṁvattati. Mettaṁ vacīkammantiādīsu devatthero
  tissattheroti evaṁ paggayha vacanaṁ sammukhā mettaṁ vacīkammaṁ nāma.
  Vihāre asante pana taṁ paṭipucchantassa kuhiṁ amhākaṁ devatthero
  kuhiṁ amhākaṁ tissatthero kadā nu kho āgamissatīti evaṁ mamāyanavacanaṁ
  parammukhā mettaṁ vacīkammaṁ nāma. Mettāsinehasiniddhāni
  pana nayanāni ummiletvā pasannena mukhena olokanaṁ sammukhā
-------------------------------------------------
[page 485]
  Mettaṁ manokammaṁ nāma. Devatthero tissatthero arogo hotu
  appābādhoti samannāharaṇaṁ parammukhā mettaṁ manokammaṁ nāma.
  Appaṭivibhattabhogīti neva āmisaṁ paṭivibhajitvā bhuñjati na puggalaṁ.
  Yo hi ettakaṁ paresaṁ dassāmi ettakaṁ attanā bhuñjissāmi
  ettakaṁ vā asukassa ca asukassa ca dassāmi ettakaṁ attanā
  bhuñjissāmīti vibhajitvā bhuñjati ayaṁ paṭivibhattabhogī nāma. Ayaṁ
  pana evaṁ akatvā ābhataṁ piṇḍapātaṁ therāsanato paṭṭhāya datvā
  gahitāvasesaṁ bhuñjati. Sīlavantehīti vacanato dussīlassa adātuṁpi
  vaṭṭati. Sārāṇīyadhammapūrakena pana sabbesaṁ dātabbamevāti vuttaṁ.
  Gilānagilānupaṭṭhākāagantukagamikacīvarakammādipasutānaṁ viceyyadānaṁpi
  vaṭṭati. Na hi ete vicinitvā dentena puggalavibhāgo kato
  hoti. Īdisānaṁ hi kicchalābhattā viseso kātabboyevāti ayaṁ
  karoti. Akhaṇḍānītiādīsu yassa sattasu āpattikkhandhesu
  ādimhi vā ante vā sikkhāpadaṁ bhinanaṁ hoti tassa sīlaṁ pariyante
  chinnasāṭako viya khaṇḍaṁ nāma. Yassa pana vemajjhe bhinnaṁ tassa
  majjhe chiddasāṭako viya chiddaṁ nāma hoti. Yassa paṭipāṭiyā
  dve tīṇi bhinnāni tassa piṭṭhiyaṁ vā kucchiyaṁ vā uṭṭhitena
  visabhāgavaṇṇena kāḷarattādīnaṁ aññatarasarīravaṇṇā gāvī viya
  sabalaṁ nāma hoti. Yassa antarantarā bhinnāni tassa antarantarā
  visabhāgavaṇṇabinduvicitrā gāvī viya kammāsannāma hoti. Yassa
  pana sabbena sabbaṁ abhinnāni sīlāni tassa tāni sīlāni akhaṇḍāni
-------------------------------------------------
[page 486]
  Acchiddāni asabalāni akammāsāni nāma honti. Tāni panetāni
  bhujissabhāvakaraṇato bhujissāni viññūhi pasatthattā viññūpasatthāni
  taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattā aparāmaṭṭhāni upacārasamādhiṁ vā
  appanāsamādhiṁ vā saṁvattayantīti samādhisaṁvattanikānīti vuccanti.
  Sīlasāmaññagato viharatīti tesu tesu disābhāgesu viharantehi
  kalyāṇasīlehi bhikkhūhi saddhiṁ samānabhāvūpagatasīlo viharati. Yāyaṁ
  diṭṭhīti maggasampayuttā sammādiṭṭhi. Ariyāti niddosā.
  Niyyātīti niyyānikā. Takkarassāti yo tathākārī hoti.
  Dukkhakkhayāyāti sabbadukkhassa khayatthaṁ. Sesaṁ yāva samathabhedapariyosānā
  uttānatthameva.
                 Katipucchāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 487]
                      Khandhakapucchāvaṇṇanā
                        --------
      upasampadaṁ pucchissanti upasampadakkhandhakaṁ pucchissaṁ. Sanidānaṁ
  saniddesanti nidānena ca niddesena ca saddhiṁ pucchissāmi.
  Samukkaṭṭhapadānaṁ kati āpattiyoti yāni tattha samukkaṭṭhāni uttamāni
  padāni vuttāni tesaṁ samukkaṭṭhapadānaṁ uttamapadānaṁ saṅkhepato
  kati āpattiyo hontīti. Yena yena padena yā yā āpatti
  paññattā sā sā tassa tassa padassa āpattīti vuccati.
  Tena vuttaṁ samukkaṭṭhapadānaṁ kati āpattiyoti. Dve āpattiyoti
  ūnavīsativassaṁ upasampādentassa pācittiyaṁ sesesu sabbapadesu
  dukkaṭaṁ. Tissoti nassantete 1- vinassantete ko tehi atthoti
  vadato bhedapurekkhārānaṁ uposathakaraṇe thullaccayaṁ ukkhittakena
  saddhiṁ uposathakaraṇepi pācittiyaṁ sesesu dukkaṭanti evaṁ uposathak-
  khandhake tisso āpattiyo. Ekāti vassūpanāyikakkhandhake ekā
  dukkaṭāpattiyeva. Tissoti bhedapurekkhārassa pavārayato thullaccayaṁ
  ukkhittakena saddhiṁ pācittiyaṁ sesesu dukkaṭanti evaṁ pavāraṇāk-
  khandhakepi tisso āpattiyo. Tissoti vacchatariṁ uggahetvā
  mārentānaṁ pācittiyaṁ rattena cittena aṅgajātachupane thullaccayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nassanatu eteti padacchedo.
-------------------------------------------------
[page 488]
  Sesesu dukkaṭanti evaṁ cammasaṁyuttepi tisso āpattiyo.
  Bhesajjakkhandhakepi samantā dvaṅgule thullaccayaṁ bhojanayāguyā
  pācittiyaṁ sesesu dukkaṭanti evaṁ tisso āpattiyo. Kaṭhinaṁ kevalaṁ
  paññattameva natthi tattha āpatti. Cīvarasaṁyutte kusacīravākacīresu
  thullaccayaṁ atirekacīvare nissaggiyaṁ pācittiyaṁ sesesu dukkaṭanti
  imā tisso āpattiyo. Campeyyakepi ekā dukkaṭāpattiyeva.
  Kosambikakammakkhandhakapārivāsikasamuccayakkhandhakesupi ekā dukkaṭā-
  pattiyeva. Samathakkhandhake chandadāyako khiyyati khiyyanakaṁ pācittiyaṁ
  sesesu dukkaṭanti imā dve āpattiyo. Khuddake vatthuke attano
  aṅgajātaṁ chindati thullaccayaṁ romaṭṭhe pācittiyaṁ sesesu dukkaṭanti
  imā tisso āpattiyo. Senāsanakkhandhake garubhaṇḍavissajjane
  thullaccayaṁ saṅghikavihārā nikkaḍḍhane pācittiyaṁ sesesu dukkaṭanti
  imā tisso āpattiyo. Saṅghabhede bhedānuvattakānaṁ thullaccayaṁ
  gaṇabhojane pācittiyanti imā dve āpattiyo. Samācāraṁ
  pucchissanti vutte vattakkhandhake ekā dukkaṭāpattiyeva. Sā
  sabbavatatesu anādariyena hoti. Tathā pāṭimokkhaṭṭhapane.
  Bhikkhunikkhandhake apavāraṇāya pācittiyaṁ sesesu dukkaṭanti imā
  dve āpattiyo. Pañcasatikasattasatikesu kevalo dhammo saṅgahaṁ
  āropito natthi tattha āpattīti.
                  Khandhakapucchāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 489]
                      Ekuttarikavaṇṇanā
                        --------
      āpattikarā dhammā jānitabbātiādimhi ekuttarikanaye.
  Āpattikarā dhammā nāma cha āpattisamuṭṭhānāni. Etesañhi
  vasena puggalo āpattiṁ āpajjati. Tasmā āpattikarāti vuttā.
  Anāpattitakarā nāma satta samathā. Āpatti jānitabbāti tasmiṁ
  tasmiṁ sikkhāpade ca vibhaṅge ca vuttā āpatti jānitabbā.
  Anāpattīti anāpatti bhikkhu asādiyantassātiādinā nayena
  anāpatti jānitabbā. Lahukāti lahukena vinayakammena visujjhanato
  pañcavidhā āpatti. Garukāti garukena vinayakammena visujjhanato
  saṅghādisesāpatti kenaci ākārena anāpattibhāvaṁ upanetuṁ
  asakkuṇeyyato pārājikāpatti ca. Sāvasesāti ṭhapetvā pārājikaṁ
  sesā. Anavasesāti pārājikāpatti. Dve āpattikkhandhā
  duṭṭhullā. Avasesā aduṭṭhullā. Sappaṭikammadukaṁ sāvasesa-
  dukasadisaṁ desanāgāminīdukaṁ lahukadukasaṅgahitaṁ. Antarāyikāti
  sattapi āpattiyo. Sañcicca vītikkantā saggantarāyañceva
  mokkhantarāyañca karontīti antarāyikā. Ajānantena vītikkantā
  pana paṇṇattivajjāpatti neva saggantarāyaṁ na mokkhantarāyaṁ
  karotīti anantarāyikā. Antarāyikaṁ āpannassāpi desanāgāminiṁ
  desetvā vuṭṭhānagāminito vuṭṭhāya suddhippattassa sāmaṇerabhūmiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 490]
  Ṭhitassa ca avārito saggamokkhamaggoti. Sāvajjapaññattīti
  lokavajjā. Anavajjapaññattīti paṇṇattivajjā. Kiriyato
  samuṭṭhitā nāma yaṁ karonto āpajjati pārājikāpatti viya.
  Akiriyatoti yaṁ akaronto āpajjati cīvarānadhiṭṭhānāpatti viya.
  Kiriyākiriyatoti yaṁ karonto ca akaronto ca āpajjati kuṭikārāpatti
  viya. Pubbāpattīti paṭhamaṁ āpannāpatti. Aparāpattīti
  pārivāsikādīhi pacchā āpannā. Pubbāpattīnaṁ antarāpatti nāma
  mūlavisuddhiyā antarāpatti. Aparāpattīnaṁ antarāpatti nāma
  agghavisuddhiyā antarāpatti. Kurundiyaṁ pana pubbāpatti nāma
  paṭhamaṁ āpannā aparāpatti nāma mānattārahakāle āpannā
  pubbāpattīnaṁ antarāpatti nāma parivāse āpannā aparāpattīnaṁ
  antarāpatti nāma mānattacāre āpannāti vuttaṁ. Idaṁpi ekena
  pariyāyena yujjati. Desitā gaṇanūpikā nāma yā dhuranikkhepaṁ
  katvā puna na āpajjissāmīti desitā hoti. Agaṇanūpikā nāma
  yā dhuranikkhepaṁ akatvā saussāheneva cittena aparisuddhena desitā
  hoti. Ayaṁ hi desitāpi desitagaṇanaṁ na upeti. Aṭṭhame
  vatthusmiṁ bhikkhuniyā pārājikameva hoti. Paññatti jānitabbāti-
  ādīsu navasu padesu paṭhamapārājikapucchāya vuttanayeneva vinicchayo
  veditabbo. Thullavajjāti thulladose paññattā garukāpatti.
  Athullavajjāti lahukāpatti. Gihipaṭisaññuttāti sudhammattherassa
  āpatti yā ca dhammikassa paṭissavassa asaccāpane āpatti.
-------------------------------------------------
[page 491]
  Avasesā na gihipaṭisaññuttā. Pañcānantariyakammāpatti niyatā.
  Sesā aniyatā. Ādikaroti sudinnattherādi ādikammiko.
  Anādikaroti makkaṭīsamaṇādi anupaññattakārako. Aniccāpattiko
  nāma yo kadāci karahaci āpattiṁ āpajjati. Abhiṇhāpattiko
  nāma yo niccaṁ āpajjati. Codako nāma yo vatthunā vā
  āpattiyā vā paraṁ codeti. Yo pana evaṁ codito ayaṁ
  cuditako nāma. Pañcadasasu dhammesu appatiṭṭhahitvā abhūtena
  vatthunā codenti adhammacodako nāma. Tena tathā codito
  adhammacuditako nāma. Vipariyāyena dhammacodakacuditakā veditabbā.
  Micchattaniyatehi vā sammattaniyatehi vā dhammehi samannāgato
  niyato. Viparīto aniyato. Sāvakā bhabbāpattikā nāma.
  Buddhā ca paccekabuddhā ca abhabbāpattikā nāma. Ukkhepanīya-
  kammakato ukkhittako nāma. Avasesacatubbidhatajjanīyādikammakato
  anukkhittako nāma. Ayaṁ hi uposathaṁ vā pavāraṇaṁ vā
  dhammaparibhogaṁ vā āmisaparibhogaṁ vā na kopeti. Mettiyaṁ bhikkhuniṁ
  nāsetha dūsako nāsetabbo kaṇṭako samaṇuddeso nāsetabboti
  evaṁ liṅgadaṇḍakammasaṁvāsanāsanāhi nāsitova nāsitako nāma.
  Sesā sabbe anāsitakā. Yena saddhiṁ uposathādiko saṁvāso
  atthi ayaṁ samānasaṁvāsako. Itaro nānāsaṁvāsako. So
  kammanānāsaṁvāsako laddhinānāsaṁvāsakoti duvidho hoti. Ṭhapanaṁ
  jānitabbanti ekaṁ bhikkhave adhammikaṁ pāṭimokkhaṭṭhapanantiādinā
-------------------------------------------------
[page 492]
  Nayena vuttaṁ pāṭimokkhaṭṭhapanaṁ jānitabbanti.
                    Ekakavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Dukesu. Sacittakā āpatti saññāvimokkhā acittakā
  nosaññāvimokkhā. Laddhasamāpattikassa āpatti nāma
  bhūtārocanāpatti. Aladdhasamāpattikassa abhūtārocanāpatti.
  Saddhammapaṭisaññuttā nāma padasodhammādikā. Asaddhammapaṭisaññuttā nāma
  duṭṭhullavācāpatti. Saparikkhārapaṭisaññuttā nāma nissaggiyavatthuno
  anissajjitvāparibhoge pattacīvarānaṁnidahane kiliṭṭhacīvarānaṁadhovane
  malaggahitassa pattassa apacaneti evaṁ ayuttaparibhoge āpatti.
  Paraparikkhārapaṭisaññuttā nāma saṅghikamañcapīṭhādīnaṁ ajjhokāse
  santharaṇānāpucchāgamanādīsu āpajjitabbā āpatti. Sapuggala-
  paṭisaññuttā nāma mudupiṭṭhikassa lambissa urunā aṅgajātaṁ
  pīḷentassātiādinā nayena vuttāpatti. Parapuggalapaṭisaññuttā nāma
  methunadhamma kāyasaṁsagga pahāradānādīsu vuttāpatti. Sikhiraṇīsīti saccaṁ
  bhaṇanto garukaṁ āpajjati. Sampajānamusāvāde pācittiyanti musā
  bhaṇanto lahukaṁ. Abhūtārocane musā bhaṇanto garukaṁ. Bhūtārocane
  saccaṁ bhaṇanto lahukaṁ. Saṅghakammaṁ vaggaṁ karissāmīti antosīmāya
  ekamante nisīdanto bhūmigato āpajjati nāma. Sace pana
  aṅgulimattaṁpi ākāse tiṭṭheyya na āpajjeyya. Tena vuttaṁ
  no vehāsagatoti. Vehāsakuṭiyā āhacca pādakaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā
  abhinisīdanto vehāsagato āpajjati nāma. Sace pana taṁ bhūmiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 493]
  Paññāpetvā nipajjeyya na āpajjeyya. Tena vuttaṁ no
  bhūmigatoti. Gamiyo gamiyavattaṁ apūretvā gacchanto nikkhamanto
  āpajjati nāma no pavisanto. Āgantuko āgantukavattaṁ
  apūretvā sachattupāhano pavisanto pavisanto āpajjati nāma no
  nikkhamanto. Ādiyanto āpajjati nāma bhikkhunī atigambhīraṁ
  udakasuddhikaṁ ādiyamānā. Dubbaṇṇakaraṇaṁ anādiyitvā cīvaraṁ
  paribhuñjanto pana anādiyanto āpajjati nāma. Mūgavattādīni
  titthiyavattāni samādiyanto samādiyanto āpajjati nāma.
  Pārivāsikādayo pana tajjanīyādikammakatā vā attano vattaṁ
  asamādiyantā asamādiyantā āpajjanti nāma. Te sandhāya vuttaṁ
  atthāpatti na samādiyanto āpajjatīti. Aññātikāya bhikkhuniyā
  cīvaraṁ sibbento vejjakammabhaṇḍāgārikakamma cittakammāni vā
  karonto karonto āpajjati nāma. Upajjhāyavattādīni akaronto
  akaronto āpajjati nāma. Aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dadamāno
  dento āpajjati nāma. Saddhivihārikāntevāsikānaṁ cīvarādīni
  adento adento āpajjati nāma. Aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ
  gaṇhanto paṭiggaṇhanto āpajjati nāma. Na bhikkhave ovādo
  na gahetabboti vacanato ovādaṁ na gaṇhanto na paṭiggaṇhanto
  āpajjati nāma. Nissaggiyavatthuṁ anissajjitvā paribhuñjanto
  paribhogena āpajjati nāma. Pañcāhikaṁ saṅghāṭivāraṁ atikkāmayamāno
  aparibhogena āpajjati nāma. Sahāgāraseyyaṁ rattiṁ āpajjati nāma.
-------------------------------------------------
[page 494]
  Dvāraṁ asaṁvaritvā paṭisallīyanto divā āpajjati nāma no rattiṁ.
  Ekarattachārattasattāhadasāhamāsātikkamesu vuttaṁ āpattiṁ āpajjanto
  aruṇugge āpajjati nāma. Pavāretvā bhuñjanto na aruṇugge
  āpajjati nāma. Bhūtagāmañceva aṅgajātañca chindanto chindanto
  āpajjati nāma. Kese ca nakhe ca na chindanto na chindanto
  āpajjati nāma. Āpattiṁ chādento chādento āpajjati nāma.
  Tiṇena vā paṇṇena vā paṭicchādetvā āgantabbaṁ na tveva
  naggena āgantabbaṁ yo āgaccheyya āpatti dukkaṭassāti imaṁ
  pana āpattiṁ na chādento āpajjati nāma. Kusacīrādīni dhārento
  dhārento āpajjati nāma. Ayaṁ te bhikkhu patto yāva bhedanāya
  dhāretabboti imaṁ āpattiṁ na dhārento āpajjati nāma.
      Attanā vā attānaṁ nānāsaṁvāsakaṁ karotīti ekasīmāyaṁ dvīsu
  saṅghesu nisinnesu ekasmiṁ pakkhe nisīditvā parapakkhassa laddhiṁ
  gaṇhanto yasmiṁ pakkhe nisinno tesaṁ attanā vā attānaṁ
  nānāsaṁvāsakaṁ karoti nāma. Yesaṁ santike nisinno tesaṁ
  gaṇapūrako hutvāpi kammaṁ kopeti itaresaṁ hatthapāsaṁ anāgatattā.
  Samānasaṁvāsakepi eseva nayo. Yesaṁ hi so laddhiṁ roceti tesaṁ
  samānasaṁvāsako hoti. Itaresaṁ nānāsaṁvāsako.
      Satta āpattiyo satta āpattikkhandhāti āpajjitabbato
  āpattiyo rāsatthena khandhāti evaṁ dveyeva nāmāni hontīti
  nāmavasena dukaṁ dassitaṁ. Kammena vā salākagāhena vāti ettha
-------------------------------------------------
[page 495]
  Uddeso ceva kammañca ekaṁ. Vohāro ceva anussāvanā ca
  salākagāho ca ekaṁ. Vohārānussāvanasalākagāhā pubbabhāgā.
  Kammañceva uddeso ca pamāṇaṁ.
      Addhānahīno nāma onavīsativasso. Aṅgahīno nāma
  hatthacchinnādibhedo. Vatthuvipanno nāma paṇḍako tiracchānagato
  ubhatobyañjanako ca. Avasesā theyyasaṁvāsakādayo aṭṭha
  abhabbapuggalā karaṇadukkaṭakā nāma. Dukkaṭakiriyā dukkaṭakammā.
  Imasmiṁyeva attabhāve katena attano kammena abhabbaṭṭhānaṁ
  pattāti attho. Aparipūro nāma aparipuṇṇapattacīvaro. No ca
  yācati nāma upasampadaṁ na yācati. Alajjissa ca bālassa cāti
  alajjī sacepi tipiṭako hoti bālo ca sacepi saṭṭhivasso hoti
  ubhopi nissāya na vattabbaṁ. Bālassa ca lajjissa ca yācatīti
  ettha. Bālassa tvaṁ nissayaṁ gaṇhāhīti āṇāyapi nissayo
  dātabbo. Lajjissa pana yācantasseva. Sātisāranti sadosaṁ
  yaṁ ajjhācaranto āpattiṁ āpajjati.
      Kāyena paṭikkosanā nāma hatthavikārādīhi paṭikkosanā.
  Kāyena vā paṭijānātīti hatthavikārādīhi paṭijānāti. Upaghātikā
  nāma upaghātā. Sikkhūpaghātikā nāma sikkhūpaghāto. Bhogūpaghātikā
  nāma paribhogūpaghāto. Tattha tisso sikkhā asikkhato
  sikkhūpaghātikā veditabbā. Saṅghikaṁ vā puggalikaṁ vā dupaparibhogaṁ
  bhuñjato bhogūpaghātikā veditabbā.
-------------------------------------------------
[page 496]
      Dve venayikāti dve atthā vinaye siddhā. Paññattaṁ
  nāma sakale vinayapiṭake kappiyākappiyavasena paññattaṁ. Paññattā-
  nulomannāma catūsu mahāpadesesu daṭṭhabbaṁ. Setughātoti
  paccayaghāto. Yena cittena akapapiyaṁ kareyya tassa cittassāpi
  anuppādananti attho. Mattākāritāti mattāya pamāṇena karaṇaṁ
  pamāṇe ṭhānanti attho.
      Kāyena āpajjatīti kāyadvārikaṁ kāyena āpajjati.
  Vacīdvārikaṁ vācāya. Kāyena vuṭṭhātīti tiṇavatthārakasamathe vināpi
  desanāya kāyeneva vuṭṭhāti. Desetvā vuṭṭhahanto pana vācāya
  vuṭṭhāti.
      Abbhantaraparibhogo nāma ajjhoharaṇaparibhogo. Bāhiraparibhogo
  nāma sīsamakkhanādi.
      Anāgataṁ bhāraṁ vahatīti atherova samāno therehi vahitabbaṁ
  vījanagāha dhammajjhesanādibhāraṁ vahati taṁ nittharituṁ viriyaṁ ārabhati.
  Āgataṁ bhāraṁ na vahatīti thero therakiccaṁ na karoti. Anujānāmi
  bhikkhave therena bhikkhunā sāmaṁ vā dhammaṁ bhāsituṁ paraṁ vā
  ajjhesituṁ anujānāmi bhikkhave therādheyyaṁ pāṭimokkhantievamādi
  sabbaṁ parihāpetīti attho.
      Na kukkuccāyitabbaṁ kukkuccāyatīti na kukkuccāyitabbaṁ
  kukkuccāyitvā karoti. Kukkuccāyitabbaṁ na kukkuccāyatīti
  kukkuccāyitabbaṁ na kukkuccāyitvā karoti. Etesaṁ dvinnaṁ divā ca
-------------------------------------------------
[page 497]
  Ratto ca āsavā vaḍḍhantīti attho. Anantaradukepi
  vuttapaṭipakkhavasena attho veditabbo. Sesaṁ tattha tattha vuttanayattā
  uttānatthamevāti.
                     Dukavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Tikesu. Atthāpatti tiṭṭhante bhagavati āpajjatīti atthi
  āpatti yaṁ tiṭṭhante bhagavati āpajjatīti attho. Esa nayo
  sabbattha. Tattha ruhiruppādāpattiṁ tiṭṭhante āpajjati. Etarahi
  kho panānanda bhikkhū aññamaññaṁ āvusovādena samudācaranti na vo
  mamaccayena evaṁ samudācaritabbaṁ navakena ānanda bhikkhunā thero
  bhikkhu bhadanteti vā āyasmāti vā samudācaritabboti vacanato
  theraṁ āvusovādena samudācaraṇappaccayā āpattiṁ parinibbute bhagavati
  āpajjati no tiṭṭhante. Imā dve āpattiyo ṭhapetvā
  avasesā dharantepi bhagavati āpajjati parinibbutepi. Pavāretvā
  anatirittaṁ bhuñjanto āpattiṁ kāle āpajjati no vikāle.
  Vikālabhojanāpattiṁ pana vikāle āpajjati no kāle. Avasesaṁ
  kāle ceva āpajjati vikāle ca. Sahāgāraseyyaṁ rattiṁ āpajjati
  dvāraṁ asaṁvaritvā paṭisallīyanaṁ divā. Sesā rattiñceva divā
  ca. Dasavassomhi atirekadasavassomhīti bālo abyatto parisaṁ
  upaṭṭhapento dasavasso āpajjati na ūnadasavasso. Ahaṁ
  paṇḍito byattoti navo vā majjhimo vā parisaṁ upaṭṭhapento
  ūnadasavasso āpajjati no dasavasso. Sesaṁ dasavasso ceva
-------------------------------------------------
[page 498]
  Āpajjati ūnadasavasso ca. Pañcavassomhīti bālo abyatto
  anissāya vasanto pañcavasso āpajjati. Ahaṁ paṇḍito
  byattoti navako anissāya vasanto ūnapañcavasso āpajjati.
  Sesaṁ pañcavasso ceva āpajjati ūnapañcavasso ca. Anupasampannaṁ
  padaso dhammaṁ vācento mātugāmassa dhammaṁ desentoti evarūpiṁ
  āpattiṁ kusalacitto āpajjati. Pārājika visaṭṭhi kāyasaṁsagga
  duṭṭhullāttakāmapāricariyaduṭṭhadosasaṅghabhedapahāradānatalasattikādibhedaṁakusala-
  citto āpajjati. Asañcicca sahāgāraseyyādiṁ abyākatacitto
  āpajjati. Yaṁ arahā āpajjati sabbaṁ abyākatacittova
  āpajjati. Methunadhammādibhedamāpattiṁ sukhavedanāsamaṅgī āpajjati.
  Duṭṭhadosādibhedaṁ dukkhavedanāsamaṅgī. Yaṁ sukhavedanāsamaṅgī āpajjati
  taṁyeva majjhatto hutvā āpajjanto adukkhamasukhavedanāsamaṅgī
  āpajjati. Tayo paṭikkhepāti buddhassa bhagavato tayo paṭikkhepā
  catūsu paccayesu mahicchatā asantuṭṭhitā kilesasallekhanakapaṭipattiyā
  agopāyanā ime hi tayo dhammā buddhena bhagavatā paṭikkhittā.
  Appicchatādayo pana tayo buddhena bhagavatā anuññātā. Tena
  vutataṁ tayo anuññātāti. Dasavassomhīti parisaṁ upaṭṭhapento
  pañcavassomhīti nissayaṁ agaṇhanto bālo āpajjati na paṇḍito.
  Ūnadasavasso byattomhīti bahussutattā parisaṁ upaṭṭhapento
  ūnapañcavasso ca nissayaṁ agaṇhanto paṇḍito āpajjati no
  bālo. Avasesaṁ paṇḍito ceva āpajjati bālo ca. Vassaṁ
-------------------------------------------------
[page 499]
  Anupagacchanto kāḷe āpajjati no juṇhe. Mahāpavāraṇāya
  apavārento juṇhe āpajjati no kāḷe. Avasesaṁ kāḷe
  ceva āpajjati juṇhe ca. Vassūpagamanaṁ kāḷe kappati no
  juṇhe. Mahāpavāraṇāya pavāraṇā juṇhe kappati no
  kāḷe. Sesaṁ anuññātaṁ kāḷe ceva kappati juṇhe ca.
  Kattikapuṇṇamāsiyā pacchime pāṭipadadivase vikappetvā ṭhapitaṁ
  vassikasāṭikaṁ nivāsento hemante āpajjati. Kurundiyaṁ pana
  kattikapuṇṇamīdivase apaccuddharitvā hemante āpajjatīti vuttaṁ.
  Taṁpi suvuttaṁ. Cātumāsaṁ adhiṭṭhātuṁ tato paraṁ vikappetunti hi
  vuttaṁ. Atirekamāse sese gimhāne pariyesanto atirekaḍḍhamāse
  sese katvā nivāsento ca gimhe āpajjati nāma. Satiyā
  vassikasāṭikāya naggo kāyaṁ ovassāpento vasse āpajjati
  nāma. Pārisuddhiuposathaṁ vā adhiṭṭhānuposathaṁ vā karonto saṅgho
  āpajjati. Suttuddesañca adhiṭṭhānuposathañca karonto gaṇo
  āpajjati. Ekako suttuddesaṁ karonto puggalo āpajjati.
  Pavāraṇāyapi eseva nayo. Saṅghuposatho ca saṅghapavāraṇā ca
  saṅghasseva kappati. Gaṇuposatho ca gaṇapavāraṇā ca gaṇasseva
  kappati. Adhiṭṭhānuposatho ca adhiṭṭhānapavāraṇā ca puggalasseva
  kappati.
      Pārājikaṁ āpannomhītiādīni bhaṇanto vatthuṁ chādeti
  na āpattiṁ. Methunaṁ dhammaṁ paṭisevintiādīni bhaṇanto āpattiṁ
-------------------------------------------------
[page 500]
  Chādeti no vatthuṁ. Yo neva vatthuṁ na āpattiṁ āroceti.
  Ayaṁ vatthuñceva chādeti āpattiṁ ca. Paṭicchādetīti paṭicchādi.
  Jantāgharameva paṭicchādi jantāgharapaṭicchādi. Itarāsupi eseva
  nayo. Dvāraṁ pidahitvā antojantāghare ṭhitena parikammaṁ kātuṁ
  vaṭṭati. Udake otiṇṇenāpi etadeva vaṭṭati. Ubhayattha
  khādituṁ vā bhuñjituṁ vā na vaṭṭati. Vatthapaṭicchādi sabbattha
  kappiyā. Tāya paṭicchannena sabbaṁ kātuṁ vaṭṭati. Vahantīti
  yanti niyyanti nindaṁ vā paṭikkosaṁ vā na labhanti. Candamaṇḍalaṁ
  abbhā mahikā dhūmarajarāhuvimuttaṁ vivaṭaṁyeva virocati na tesu aññatarena
  paṭicchannaṁ. Tathā suriyamaṇḍalaṁ. Dhammavinayopi vivaritvā vibhajitvā
  desiyamānova virocati no paṭicchanno.
      Aññena bhesajjena karaṇīye aññaṁ viññāpento gilāno
  āpajjati. Na bhesajjena karaṇīye bhesajjaṁ viññāpento
  agilāno āpajjati. Avasesaṁ āpattiṁ gilāno ceva āpajjati
  agilāno ca. Anto āpajjati no bahīti anūpakhajja seyyaṁ
  kappento āpajjati. Bahi āpajjati no antoti saṅghikaṁ
  mañcādiṁ ajjhokāse santharitvā pakkamanto bahi āpajjati.
  Avasesaṁ pana anto ceva āpajjati bahi ca. Antosīmāyāti
  āgantuko āgantukavattaṁ adassetvā sachattupāhano vihāraṁ pavisanto
  upacārasīmaṁ okkantamattova āpajjati. Bahisīmāyāti gamiko
  dārubhaṇḍapaṭisāmanādiṁ gamikavattaṁ apūretvā pakkamanto upacārasīmaṁ
-------------------------------------------------
[page 501]
  Atikkantamattova āpajjati. Avasesaṁ anto sīmāya ceva āpajjati
  bahi sīmāya ca.
      Sati vuḍḍhatare anajjhiṭṭho dhammaṁ bhāsanto saṅghamajjhe
  āpajjati nāma. Gaṇamajjhepi puggalasantikepi eseva nayo.
  Kāyena vuṭṭhātīti tiṇavatthārakasamathena vuṭṭhāti. Kāyaṁ acāletvā
  vācāya desentassa vācāya vuṭṭhāti. Vacīsampayuttaṁ kāyakiriyaṁ
  katvā desentassa kāyena vācāya vuṭṭhāti nāma. Saṅghamajjhe
  desanāgāminīpi vuṭṭhānagāminīpi vuṭṭhāti. Gaṇapuggalamajjhe pana
  desanāgāminīpiyeva vuṭṭhāti.
      Āgāḷhāya ceteyyāti āgāḷhāya daḷhabhāvāya ceteyya.
  Tajjanīyakammādikatassa vattaṁ na pūrayato icchamāno saṅgho ukkhepanīyakammaṁ
  kareyyāti attho. Alajjī ca hoti bālo ca apakatatto
  cāti ettha bālo ayaṁ dhammādhammaṁ na jānātīti apakatatto vā
  āpattānāpattiṁ na jānātīti na ettāvatā kammaṁ kātabbaṁ.
  Bālabhāvamūlakaṁ apakatattabhāvamūlakañca āpattiṁ āpannassa kammaṁ
  kātabbanti attho. Adhisīle sīlavipanno nāma dve āpattikkhandhe
  āpanno. Ācāravipanno nāma pañca āpattikkhandhe
  āpanno. Diṭṭhivipanno nāma antagāhikāya diṭṭhiyā
  samannāgato. Tesaṁ āpattiṁ appassantānaṁ appaṭikarontānaṁ diṭṭhiṁ ca
  anissajjantānaṁyeva kammaṁ kātabbaṁ. Kāyiko davo nāma
  pāsakādīhi jutakīḷanādibhedo anācāro. Vācasiko davo nāma
-------------------------------------------------
[page 502]
  Mukhāḷambarakaraṇādibhedo anācāro. Kāyikavācasiko nāma
  naccanagāyanādibhedo dvīhipi dvārehi anācāro. Kāyiko anācāro
  nāma kāyadvāre paññattasikkhāpadavītikkamo. Vācasiko anācāro
  nāma vacīdvāre paññattasikkhāpadavītikkamo. Kāyikavācasiko nāma
  dvāradvayepi paññattasikkhāpadavītikkamo. Kāyikena upaghātikenāti
  kāyadvāre paññattassa sikkhāpadassa asikkhanena. Yo hi taṁ
  na sikkhati so naṁ upaghāteti. Tasmā tassā taṁ asikkhanaṁ
  kāyikaṁ upaghātikanti vuccati. Sesapadadvayepi eseva nayo.
  Kāyikena micchājīvenāti jaṅghapesanikādinā vā gaṇḍuphāḷanādinā
  vā vejjakammena. Vācasikenāti sāsanauggaṇhanāarocanādinā.
  Tatiyapadaṁ ubhayasampayogavasena vuttaṁ. Alaṁ bhikkhu mā bhaṇḍananti
  alaṁ bhikkhu mā bhaṇḍanaṁ kari mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādaṁ
  karīti attho. Na voharitabboti na kiñci vattabbo. Vadatopi
  hi tādisassa na vacanaṁ sotabbaṁ maññanti. Na kismiñci
  paccekaṭṭhāneti kismiñci vījanīgāhādike ekasmiṁpi jeṭṭhakaṭṭhāne
  na ṭhapetabboti attho. Okāsaṁ kārāpentassāti karotu
  āyasmā okāsaṁ ahaṁ taṁ vattukāmoti evaṁ okāsaṁ kārentassa.
  Nālaṁ okāsakammaṁ kātunti kiṁ tvaṁ karissasīti okāso na
  kātabbo. Savacanīyaṁ nādātabbanti na ādātabbaṁ vacanaṁpi na
  sotabbaṁ. Yattha gahetvā gantukāmo hoti na tattha gantabbanti
  attho. Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno vinayoti yaṁ so
-------------------------------------------------
[page 503]
  Jānāti so tassa vinayo nāma hoti so na pucchitabboti
  attho. Anuyogo na dātabboti idaṁ kappatīti pucchantassa
  pucchāya okāso na dātabbo añño pucchāti vattabbo
  yopi taṁ pucchati so aññaṁ pucchāti vattabbo iti so
  neva pucchitabbo nāssa pucchā sotabbāti attho. Vinayo na
  sākacchitabboti vinayapañho na sākacchitabbo. Kappiyākappiyakathā
  na saṁsandetabbā.
      Idamappahāyāti etaṁ brahmacāripaṭiññātādikaṁ laddhiṁ
  avijahitvā. Suddhaṁ brahmacārinti khīṇāsavaṁ bhikkhuṁ. Pātabyataṁ
  āpajjatīti pātabyabhāvaṁ paṭisevanaṁ āpajjati. Idamappahāyāti
  vacanato pana taṁ brahmacāripaṭiññātaṁ pahāya khīṇāsavaṁ musā mayā
  bhaṇitaṁ khamatha meti khamāpetvā natthi kāmesu dosoti laddhiṁ
  vijahitvā gativisodhanaṁ kareyya. Akusalamūlānīti akusalāni ceva
  mūlāni ca akusalānaṁ vā mūlāni akusalamūlāni. Kusalamūlepi
  eseva nayo. Duṭṭhu caritāni virūpāni vā caritāni duccaritāni.
  Suṭṭhu caritāni sundarāni vā caritāni sucaritāni. Kāyena karaṇabhūtena
  kataṁ duccaritaṁ kāyaduccaritaṁ. Eseva nayo sabbattha. Sesaṁ
  tattha tattha vuttanayattā uttānamevāti.
                     Tikavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Catukkesu. Sakavācāya āpajjati paravācāya vuṭṭhātīti vacīdvārikaṁ
  padasodhammādibhedaṁ āpattiṁ āpajjitvā tiṇavatthārakasamathaṭṭhānaṁ gato
-------------------------------------------------
[page 504]
  Parassa kammavācāya vuṭṭhāti. Paravācāya āpajjati sakavācāya
  vuṭṭhātīti pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge parassa kammavācāya
  āpajjati puggalassa santike desento sakavācāya vuṭṭhāti.
  Sakavācāya āpajjati sakavācāya vuṭṭhātīti vacīdvārikaṁ
  padasodhammādibhedaṁ āpattiṁ sakavācāya āpajjati desetvā vuṭṭhahantopi
  sakavācāya vuṭṭhāti. Paravācāya āpajjati paravācāya vuṭṭhātīti
  yāvatatiyakaṁ saṅghādisesaṁ parassa kammavācāya āpajjati vuṭṭhahantopi
  parassa parivāsakammavācādīhi vuṭṭhāti. Tato paresu. Kāyadvārikaṁ
  kāyena āpajjati desento vācāya vuṭṭhāti. Vacīdvārikaṁ vācāya
  āpajjati tiṇavatthārakena kāyena vuṭṭhāti. Kāyadvārikaṁ kāyena
  āpajjati tameva tiṇavatthārakena kāyena vuṭṭhāti. Vacīdvārikaṁ vācāya
  āpajjati tameva desento vācāya vuṭṭhāti. Saṅghikamañcassa
  attano paccattharaṇena anatthato kāyaphusane lomagaṇanāya āpajji-
  tabbāpattiṁ sahāgāraseyyāpattiñca pasutto āpajjati. Pabujjhitvā
  pana āpannabhāvaṁ ñatvā desento paṭibuddho vuṭṭhāti. Jagganto
  āpajjitvā pana tiṇavatthārakasamathaṭṭhāne sayanto paṭibuddho āpajjati
  pasutto vuṭṭhāti nāma. Pacchimapadadvayaṁpi vuttānusāreneva
  veditabbaṁ. Acittakāpattiṁ acittako āpajjati nāma. Pacchā
  desento sacittako vuṭṭhāti. Sacittakāpattiṁ sacittako āpajjati
  nāma. Tiṇavatthārakasamathaṭṭhāne sayanto acittako vuṭṭhāti.
  Sesapadadvayaṁpi vuttānusāreneva veditabbaṁ. Yo sabhāgaṁ āpattiṁ
-------------------------------------------------
[page 505]
  Deseti ayaṁ desanāpaccayā dukkaṭaṁ āpajjanto pācittiyādīsu
  aññataraṁ deseti. Tañca desento dukkaṭaṁ āpajjati. Taṁ
  pana dukkaṭaṁ āpajjanto pācittiyādito vuṭṭhāti. Pācittiyādito
  vuṭṭhahanto taṁ āpajjati. Iti ekassa puggalassa ekameva
  payogaṁ sandhāya atthi āpajjanto desetīti idaṁ catukkaṁ vuttanti
  veditabbaṁ. Kammacatukke. Pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissaggāpattiṁ
  kammena āpajjati desento akammena vuṭṭhāti. Visaṭṭhiādikaṁ
  akammena āpajjati parivāsādinā kammena vuṭṭhāti. Samanubhāsanaṁ
  kammeneva āpajjati kammena vuṭṭhāti. Sesaṁ akammena āpajjati
  akammena vuṭṭhāti.
      Parikkhāracatukke. Paṭhamo sakaparikkhāro. Dutiyo saṅghiko.
  Tatiyo cetiyasantako. Catuttho gihiparikkhāro. Sace pana so
  pattacīvaranavakammabhesajjānaṁ atthāya āhaṭo hoti. Apāpuraṇaṁ
  dātuṁ anto vasāpetuṁ ca vaṭṭati.
      Sammukhacatukke. Pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissaggāpattiṁ
  saṅghassa sammukhāeva āpajjati. Vuṭṭhānakāle pana saṅghena
  kiccaṁ natthīti parammukhā vuṭṭhāti. Visaṭṭhiādikaṁ parammukhā āpajjati
  saṅghassa sammukhā vuṭṭhāti. Samanubhāsanaṁ saṅghassa sammukhā eva
  āpajjati sammukhā vuṭṭhāti. Sesaṁ sampajānamusāvādādibhedaṁ
  parammukhāva āpajjati parammukhā ca vuṭṭhāti. Ajānantacatukkaṁ
  acittakacatukkasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 506]
      Liṅgapātubhāvenāti sayitasseva bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā
  liṅgaparivatte jāte sahāgāraseyyāpatti hoti. Idameva taṁ paṭicca
  vuttaṁ. Ubhinnaṁpi pana asādhāraṇāpatti liṅgapātubhāvena vuṭṭhāti.
  Saha paṭilābhacatukke. Yassa bhikkhuno liṅgaṁ parivattati so saha
  liṅgapaṭilābhena paṭhamaṁ uppannavasena seṭṭhabhāvena ca purimaṁ purisaliṅgaṁ
  jahati pacchime itthīliṅge patiṭṭhāti. Purisakuttapurisākārādivasena
  pavattā kāyavacīviññattiyo paṭippassambhanti. Bhikkhūti vā purisoti
  vā evaṁ pavattā paṇṇattiyo nirujjhanti. Yāni hi bhikkhunīhi
  asādhāraṇāni chacattāḷīsa sikkhāpadāni tehi anāpattiyeva hoti.
  Dutiyacatukke pana yassā bhikkhuniyā liṅgaṁ parivattati sā pacchā
  samuppattiyā vā hīnabhāvena vā pacchimanti saṅkhagataṁ itthīliṅgaṁ
  jahati vuttappakārena purimanti saṅkhagate purisaliṅge patiṭṭhāti.
  Vuttaviparītā viññattiyo paṭippassambhanti. Bhikkhunīti vā itthīti
  vā evaṁ pavattā paṇṇattiyo nirujjhanti. Yāni vā bhikkhūhi
  asādhāraṇāni sataṁ tiṁsañca sikkhāpadāni tehi anāpattiyeva
  hoti. Cattāro sāmukkaṁsāti cattāro mahāpadesā. Te hi
  bhagavatā anuppanne vatthusmiṁ sayaṁ ukkaṁsitvā ukkhipitvā ṭhapitattā
  sāmukkaṁsāti vuccanti. Paribhogāti ajjhoharaṇīyaparibhogā.
  Udakaṁ pana akālikattā appaṭiggahitakaṁ vaṭṭati. Yāvakālikādīni
  appaṭiggahitakāni ajjhoharituṁ na vaṭṭanti. Cattāri mahāvikaṭāni
  kālodissattā yathāvuttakāle vaṭṭanti. Upāsako sīlavāti pañca
-------------------------------------------------
[page 507]
  Vā dasa vā sīlāni gopayamāno.
      Āgantukādicatukke. Sachattupāhano sasīsaṁ pārupanto vihāraṁ
  pavisanto tattha vicaranto ca āgantukova āpajjati no
  āvāsiko. Āvāsikavattaṁ akaronto pana āvāsiko āpajjati
  no āgantuko. Sesaṁ kāyavacīdvārikaṁ āpattiṁ ubhopi āpajjanti.
  Asādhāraṇaṁ āpattiṁ neva āgantuko āpajjati no āvāsiko.
  Gamiyacatukkepi. Gamiyavattaṁ apūretvā gacchanto gamiko āpajjati
  no āvāsiko. Āvāsikavattaṁ akaronto āvāsiko āpajjati
  no gamiko. Sesaṁ ubhopi āpajjanti. Asādhāraṇaṁ āpattiṁ
  ubhopi nāpajjanti.
      Vatthunānattatādicatukke. Catunnaṁ pārājikānaṁ aññamaññaṁ
  vatthunānattatāva hoti na āpattinānattatā. Sabbāpi hi sā
  pārājikāpattiyeva. Saṅghādisesādīsupi eseva nayo. Bhikkhussa ca
  bhikkhuniyā ca aññamaññaṁ kāyasaṁsagge bhikkhussa saṅghādiseso
  bhikkhuniyā pārājikanti evaṁ āpattinānattatāva hoti na
  vatthunānattatā. Ubhinnaṁpi kāyasaṁsaggova vatthu. Tathā lasuṇakhādane
  bhikkhuniyā pācittiyaṁ bhikkhussa dukkaṭantievamādinā cettha nayena
  yojanā veditabbā. Catunnaṁ pārājikānaṁ terasahi saṅghādisesehi saddhiṁ
  vatthunānattatā ceva āpattinānattatā ca. Evaṁ saṅghādisesādīnaṁ
  aniyatādīhi. Ādito cattāri pārājikāni ekato āpajjantānaṁ
  bhikkhubhikkhunīnaṁ neva vatthunānattatā no āpattinānattatā. Visuṁ
-------------------------------------------------
[page 508]
  Āpajjantesupi sesā sādhāraṇāpattiyo āpajjantesupi eseva
  nayo. Vatthusabhāgādicatukke. Bhikkhussa ca bhikkhuniyā ca
  kāyasaṁsagge vatthusabhāgatā no āpattisabhāgatā. Catūsu pārājikesu
  āpattisabhāgatā no vatthusabhāgatā. Eseva nayo saṅghādisesādīsu.
  Bhikkhussa ca bhikkhuniyā ca catūsu pārājikesu vatthusabhāgatā ceva
  āpattisabhāgatā ca. Esa nayo sabbāsu sādhāraṇāpattīsu.
  Asādhāraṇāpattiyaṁ neva vatthusabhāgatā ca nāpattisabhāgatā ca.
  Yo hi purimacatukke paṭhamapañho so idha dutiyo. Yo ca
  tattha dutiyo so idha paṭhamo. Tatiyacatutthesu nānākaraṇaṁ
  natthi.
      Upajjhāyacatukke. Saddhivihārikassa upajjhāyena kattabba-
  vattassa akaraṇe ca āpattiṁ upajjhāyo āpajjati no
  saddhivihāriko. Upajjhāyassa kattabbavattaṁ akaronto saddhivihāriko
  āpajjati no upajjhāyo. Sesaṁ ubhopi āpajjanti.
  Asādhāraṇaṁ ubhopi nāpajjanti. Ācariyacatukkepi eseva nayo.
      Ādiyantacatukke. Pādaṁ vā atirekapādaṁ vā sahatthā
  ādiyanto garukaṁ āpajjati. Ūnakapādaṁ gaṇhāhīti āṇattiyā
  aññaṁ payojento lahukaṁ āpajjati. Etena nayena sesapadattiyaṁ
  veditabbaṁ. Abhivādanārahacatukke. Bhikkhunīnaṁ tāva bhattagge
  navamabhikkhunito paṭṭhāya upajjhāyāpi abhivādanārahā no
  paccupaṭṭhānārahā. Avisesena ca vippakatabhojanassa bhikkhussa yo
-------------------------------------------------
[page 509]
  Koci vuḍḍhataro. Saṭṭhivassassāpi pārivāsikassa samīpaṁ gato
  tadahupasampannopi paccupaṭṭhānāraho no abhivādanāraho.
  Appaṭikkhittesu ṭhānesu vuḍḍho navakassa abhivādanāraho ceva
  paccupaṭṭhānāraho ca. Navako pana vuḍḍhassa neva abhivādanāraho
  na paccupaṭṭhānāraho. Āsanārahacatukkassa paṭhamapadaṁ purimacatukke
  dutiyapadena dutiyapadañca paṭhamapadena atthato sadisaṁ.
      Kālacatukke. Pavāretvā bhuñjanto kāle āpajjati no
  vikāle. Vikālabhojanāpattiṁ vikāle āpajjati no kāle.
  Sesaṁ kāle ceva vikāle ca. Asādhāraṇaṁ neva kāle no
  vikāle. Paṭiggahitacatukke. Purebhattaṁ paṭiggahitāmisaṁ kāle
  kappati no vikāle. Pānakaṁ vikāle kappati punadivasamhi no
  kāle. Sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ kāle ceva kappati vikāle ca.
  Attano attano kālātītaṁ yāvakālikādittayaṁ akappiyamaṁsauggahitaka-
  paṭiggahitakañca neva kāle kappati no vikāle. Paccantimacatukke.
  Samudde sīmaṁ bandhanto paccantimesu janapadesu āpajjati
  no majjhimesu. Pañcavaggena gaṇena upasampādento
  gaṇaṅgaṇupāhanadhuvanahānacammattharaṇāni ca majjhimesu janapadesu āpajjati
  no paccantimesu. Imāni cattāri idha na kappantīti vadantopi
  paccantimesu āpajjati. Idha kappantīti vadanto pana majjhimesu
  āpajjati. Sesāpattiṁ ubhayatthāpi āpajjati. Asādhāraṇaṁ
  na katthaci āpajjati. Dutiyacatukke. Pañcavaggena gaṇena
-------------------------------------------------
[page 510]
  Upasampadādicatubbidhaṁpi vatthu paccantimesu janapadesu kappati.
  Idaṁ kappatīti dīpetuṁpi tattheva kappati no majjhimesu. Idaṁ
  na kappatīti dīpetuṁ pana majjhimesu janapadesu kappati no
  paccantimesu. Sesaṁ anujānāmi bhikkhave pañca loṇānītiādi
  anuññātaṁ. Taṁ ubhayattha kappati. Yaṁ pana akappiyanti paṭikkhittaṁ
  taṁ ubhayatthāpi na kappati. Antoādicatukke. Anūpakhajjaseyyādiṁ
  anto āpajjati no bahi. Ajjhokāse saṅghikamañcādīni
  nikkhipitvā pakkamanto bahi āpajjati no anto. Sesaṁ
  anto ceva bahi ca. Asādhāraṇaṁ neva anto na bahi.
  Antosīmādicatukke. Āgantuko vattaṁ na pūrento anto sīmāya
  āpajjati. Gamiyo bahi sīmāya. Musāvādādiṁ anto sīmāya ca
  bahi sīmāya ca āpajjati. Asādhāraṇaṁ na katthaci. Gāmacatukke.
  Antaragharapaṭisaṁyuttaṁ sekhapaññattiṁ gāme āpajjati no
  araññe. Bhikkhunī aruṇaṁ uṭṭhāpayamānā araññe āpajjati
  no gāme. Musāvādādiṁ gāme ceva āpajjati araññe ca.
  Asādhāraṇaṁ na katthaci.
      Cattāro pubbakiccāti sammajjanī padīpo ca udakaṁ āsanena
  cāti idaṁ catubbidhaṁ pubbakaraṇanti vuccatīti vuttaṁ. Chandapārisuddhi
  utukkhānaṁ bhikkhugaṇanā ca ovādoti ime pana cattāro pubbakiccāti
  veditabbā. Cattāro pattakallāti uposatho yāvatikā ca
  bhikkhū kammappattā te āgatā honti sabhāgāpattiyo na vijjanti
-------------------------------------------------
[page 511]
  Vajjanīyā ca puggalā tasmiṁ na honti pattakallanti vuccatīti.
  Cattāri anaññapācittiyānīti etadeva paccayaṁ karitvā anaññaṁ
  pācittiyanti evaṁ vuttāni anūpakhajjaseyyākappanasikkhāpadaṁ ehāvuso
  gāmaṁ vā nigamaṁ vāti sikkhāpadaṁ sañcicca kukkuccaupadahanaṁ
  upassutitiṭṭhananti imāni cattāri. Catasso bhikkhusammatiyoti ekarattaṁpi
  ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyya aññatra bhikkhusammatiyā aññaṁ
  navaṁ santhataṁ kārāpeyya aññatra bhikkhusammatiyā tato ce
  uttariṁ vippavaseyya aññatra bhikkhusammatiyā duṭṭhullaṁ āpattiṁ
  anupasampannassa āroceyya aññatra bhikkhusammatiyāti evaṁ āgatā
  terasasammatīhi vimuttā aññatra sammatiyo.
      Gilānacatukke. Aññabhesajjena karaṇīye lolatāya aññaṁ
  viññāpento gilāno āpajjati. Abhesajjena karaṇīye bhesajjaṁ
  viññāpento agilāno āpajjati. Musāvādādiṁ ubhopi.
  Asādhāraṇaṁ ubhopi nāpajjanti. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                  Catukka vaṇṇanā niṭṭhitā.
      Pañcakesu. Pañca puggalā niyatāti anantariyānamevetaṁ
  gahaṇaṁ. Pañca chedanakā āpatti nāma pamāṇātikkante
  mañcapīṭhe nisīdanakaṇḍupaṭicchādivassikasāṭikāsugatacīvare ca veditabbā.
  Pañcahākārehīti alajjitā aññāṇatā kukkuccapakatatā akappiye
  kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitāti imehi pañcahi. Pañcāpattiyo
  musāvādapaccayāti pārājikathullaccayadukkaṭasaṅghādisesapācittiyā.
-------------------------------------------------
[page 512]
  Anāmantacāroti santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā purebhattaṁ
  pacchābhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjeyyāti imassa āpucchitvā
  cārassa abhāvo. Anadhiṭṭhānanti gaṇabhojane aññatra samayāti
  vuttaṁ samayaṁ adhiṭṭhahitvā bhojanaṁ adhiṭṭhānaṁ nāma. Tathā akaraṇaṁ
  anadhiṭṭhānaṁ. Avikappanā nāma yā paramparabhojane vikappanā
  vuttā tassā akaraṇaṁ. Imāni hi pañca piṇḍapātikassa
  dhutaṅgeneva paṭikkhittāni. Ussaṅkitaparisaṅkitoti ye passanti ye
  suṇanti tehi ussaṅkito ceva parisaṅkito ca. Apica akuppadhammo
  khīṇāsavopi samāno. Tasmā agocarā pariharitabbā. Na hi
  etesu sandissamāno ayasato vā garahato vā muccati.
  Sosānikanti susāne patitakaṁ. Āpaṇikanti āpaṇadvāre patitakaṁ.
  Thūpacīvaranti vammikaṁ parikkhipitvā balikammakataṁ. Abhisekikanti
  nahānaṭṭhāne vā rañño abhisekaṭṭhāne vā chaḍḍitacīvaraṁ.
  Gatapaṭiyāgatanti susānaṁ netvā puna ānītakaṁ. Pañca mahācorā
  uttarimanussadhamme vuttā. Pañcāpattiyo kāyato samuṭṭhahantīti
  paṭhamena āpattisamuṭṭhānena pañcāpattiyo āpajjati. Bhikkhu
  kappiyasaññī saññācikāya kuṭiṁ karotīti evaṁ antarapeyyāle
  vuttāpattiyo. Pañcāpattiyo kāyato ca vācato cāti tatiyena
  āpattisamuṭṭhānena pañcāpattiyo āpajjati. Bhikkhu kappiyasaññī
  saṁvidahitvā kuṭiṁ karotīti evaṁ tattheva vuttāapattiyo.
  Desanāgāminiyoti ṭhapetvā pārājikañca saṅghādisesañca avasesā.
-------------------------------------------------
[page 513]
  Pañca kammānīti tajjanīya niyasa pabbājanīya paṭisāraṇīyāni cattāri
  ukkhepanīyañca tividhaṁpi ekanti pañca. Yāvatatiyake pañcāti
  ukkhittānuvattikāya bhikkhuniyā yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya
  appaṭinissajjantiyā pārājikaṁ thullaccayaṁ dukkaṭanti tisso.
  Bhedakānuvattakādisamanubhāsanāsu saṅghādiseso. Pāpikāya diṭṭhiyā
  appaṭinissagge pācittiyaṁ. Adinnanti aññena adinnaṁ. Aviditanti
  paṭiggaṇhāmīti cetanāya abhāvena aviditaṁ. Akappiyanti pañcahi
  samaṇakappehi akappiyakataṁ. Taṁ vā panaññaṁpi akappiyamaṁsaṁ
  akappiyabhojanaṁ. Akatātirittanti pavāretvā atirittaṁ akataṁ.
  Samajjadānanti naccasamajjādidānaṁ. Usabhadānanti gogaṇassa antare
  usabhavissajjanaṁ. Cittakammadānanti āvāsaṁ kāretvā tattha cittakammaṁ
  kātuṁ vaṭṭati. Idaṁ pana paṭibhāṇacittakammadānaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Imāni hi pañca kiñcāpi lokassa puññasammatāni athakho
  apuññāni akusalāniyeva. Uppannaṁ paṭibhāṇanti ettha paṭibhāṇanti
  kathetukamyatā vuccati. Ime pañca duppaṭivinodiyāti na
  suppaṭivinodiyā. Upāyena pana kāraṇena anurūpāhi paccavekkhaṇa-
  anusāsanādīhi sakkā paṭivinodetunti attho. Sakacittaṁ pasīdatīti
  ettha imāni vatthūni. Kāḷandakāḷavāsī pussadevatthero kira
  cetiyaṅgaṇaṁ sammajjitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā sinduvārakusumasanthatamiva
  samavippakiṇṇavālikaṁ cetiyaṅgaṇaṁ olokento buddhārammaṇaṁ
  pītipāmojjaṁ uppādetvā aṭṭhāsi. Tasmiṁ khaṇe māro pabbatapāde
-------------------------------------------------
[page 514]
  Nibbattakāḷamakkaṭo viya hutvā cetiyaṅgaṇe gomayaṁ vippakiranto
  gato. Thero nāsakkhi arahattaṁ pāpuṇituṁ sammajjitvā agamāsi.
  Dutiyadivasepi jaraggavo hutvā tādisameva vippakāramakāsi. Tatiyadivase
  vaṅkapādaṁ manussattabhāvaṁ nimminitvā pādena parikasanto agamāsi.
  Thero evarūpo vibhacchapuriso samantā yojanappamāṇesu gocaragāmesu
  natthi siyā nu kho māroti cintetvā mārosi tvanti āha.
  Āma bhante māromhi nadāni vo vañcetuṁ asakkhinti. Diṭṭhapubbo
  tayā tathāgatoti. Āma diṭṭhapubboti. Māro nāma mahānubhāvo
  hoti iṅgha tāva buddhassa bhagavato attabhāvasadisaṁ attabhāvaṁ
  nimmināhīti. Na sakkā bhante tādisaṁ rūpaṁ nimminituṁ apica
  kho pana taṁ sarikkhakapaṭirūpakaṁ nimminissāmīti sakabhāvaṁ vijahitvā
  buddharūpasadisena attabhāvena aṭṭhāsi. Thero māraṁ oloketvā
  ayaṁ tāva sarāgasadosasamoho evaṁ sobhati kathaṁ nu kho bhagavā
  so hi sabbaso vītarāgadosamohoti buddhārammaṇaṁ pītiṁ paṭilabhitvā
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. Māro vañcitomhi tayā
  bhanteti āha. Theropi kiṁ atthi jaramāra tādisaṁ vañcetunti
  āha. Lokantaravihārepi datto nāma daharabhikkhu cetiyaṅgaṇaṁ
  sammajjitvā olokento odātakasiṇaṁ paṭilabhi aṭṭha samāpattiyo
  nibbatteti. Tato vipassanaṁ vaḍḍhetvā phalattayaṁ sacchākāsi.
  Paracittaṁ pasīdatīti ettha imāni vatthūni. Tisso nāma daharabhikkhu
  jambukolacetiyaṅgaṇaṁ sammajjitvā saṅkāracchaḍḍaniṁ hatthena gahetvāva
-------------------------------------------------
[page 515]
  Aṭṭhāsi. Tasmiṁ khaṇe tissadattatthero nāma nāvāto oruyha
  cetiyaṅgaṇaṁ olokento bhāvitacittena sammajjanaṭṭhānanti ñatvā
  pañhāsahassaṁ pucchi. Itaro sabbaṁ vissajjesi. Aññatarasmiṁpi
  vihāre thero cetiyaṅgaṇaṁ sammajjitvā vattaṁ paricchindi.
  Yonakavisayato cetiyaṁ vandakā cattāro therā āgantvā cetiyaṅgaṇaṁ
  disvā anto appavisitvā dvāreyeva ṭhatvā eko thero aṭṭha
  kappe anussari eko soḷasa kappe eko vīsati kappe
  eko tiṁsa kappe anussari. Devatā attamanā hontīti ettha
  idaṁ vatthu. Ekasmiṁ kira vihāre eko bhikkhu cetiyaṅgaṇañca
  bodhiyaṅgaṇañca sammajjitvā nahāyituṁ gato. Devatā imassa
  vihārassa katakālato paṭṭhāya evaṁ vattaṁ pūretvā sammajjapubbo
  bhikkhu natthīti pasannacittā āgantvā pupphahatthā aṭṭhaṁsu.
  Thero āgantvā kataragāmavāsikatthāti āha. Bhante idheva
  vasāma imassa vihārassa katakālato paṭṭhāya evaṁ vattaṁ pūretvā
  sammajjapubbo bhikkhu natthīti tumhākaṁ bhante vatte pasīditvā
  pupphahatthā ṭhitamhāti devatā āhaṁsu. Pasādikasaṁvattaniyanti ettha
  idaṁ vatthu. Ekaṁ kira amaccaputtaṁ abhayattherañca ārabbha ayaṁ
  kathā udapādi kinnu kho amaccaputto pāsādiko abhayattheroti
  ubhopi ne ekasmiṁ ṭhāne olokessāmāti ñātakā amaccaputtaṁ
  alaṅkaritvā mahācetiyaṁ vandāpessāmāti agamaṁsu. Theramātāpi
  pāsādikaṁ cīvaraṁ kāretvā puttassa pahiṇi putto me kese
-------------------------------------------------
[page 516]
  Chindāpetvā imaṁ cīvaraṁ pārupitvā bhikkhusaṅghaparivuto mahācetiyaṁ
  vandatūti. Amaccaputto ñātiparivuto pācīnadvārena cetiyaṅgaṇaṁ
  ārūḷho. Abhayatthero bhikkhusaṅghaparivuto dakkhiṇadvārena cetiyaṅgaṇaṁ
  ārūhitvā cetiyaṅgaṇe tena saddhiṁ samāgantvā āha kiṁ tvaṁ
  āvuso mahallakattherassa sammajjanaṭṭhāne kacavaraṁ chaḍḍetvā mayā
  saddhiṁ yugagāhaṁ gaṇhasīti. Atītattabhāve kira abhayatthero mahallakatthero
  nāma hutvā kājaragāme cetiyaṅgaṇaṁ sammajji. Amaccaputto
  mahāupāsako hutvā sammajjanaṭṭhāne kacavaraṁ gahetvā chaḍḍesi.
  Satthu sāsanaṁ kataṁ hotīti idaṁ sammajjanavattaṁ nāma buddhehi vaṇṇitaṁ.
  Tasmā taṁ karontena satthu sāsanaṁ kataṁ hoti. Tatrīdaṁ vatthu.
  Āyasmā kira sārīputto himavantaṁ gantvā ekasmiṁ pabbhāre
  asammajjitvāva nirodhaṁ samāpajjitvā nisīdi. Bhagavā āvajjento
  therassa asammajjitvā nisinnabhāvaṁ ñatvā ākāsenāgantvā therassa
  purato asammajjanaṭṭhāne padāni dassetvā paccāgañchi. Thero
  samāpattito vuṭṭhito bhagavato padāni disvā balavahirottappaṁ
  paccupaṭṭhapetvā jaṇṇukehi patiṭṭhāya asammajjitvā nisinnabhāvaṁ
  vata me satthā aññāsi saṅghamajjhedāni codanaṁ kāressāmīti
  dasabalassa santikaṁ gantvā vanditvā nisīdi. Bhagavā kuhiṁ gatosi
  sārīputtāti vatvā na paṭirūpaṁdāni te mayhaṁ anantare ṭhāne ṭhatvā
  vicarantassa asammajjitvā nisīditunti āha. Tato paṭṭhāya thero
  gaṇṭhikapaṭimuñcanaṭṭhānepitiṭṭhantopādena kacavaraṁ viyūhitvā tiṭṭhati.
-------------------------------------------------
[page 517]
      Attano bhāsapariyantaṁ na uggaṇhātīti imasmiṁ vatthusmiṁ
  ettakaṁ suttaṁ upalabbhati ettako vinicchayo ettakaṁ suttañca
  vinicchayañca vakkhāmīti evaṁ attano bhāsitapariyantaṁ na uggaṇhāti.
  Ayaṁ codakassa purimakathā ayaṁ pacchimakathā ayaṁ cuditakassa purimakathā
  ayaṁ pacchimakathā ettha ettakaṁ gayhūpagaṁ ettakaṁ na gayhūpaganti
  evaṁ anuggaṇhanto pana parassa bhāsapariyantaṁ na uggaṇhāti
  nāma. Āpattiṁ na jānātīti pārājikaṁ vā saṅghādisesaṁ vāti
  sattannaṁ āpattikkhandhānaṁ nānākaraṇaṁ na jānāti. Mūlanti dve
  āpattiyā mūlāni kāyo ca vācā ca tāni na jānāti.
  Samudayanti cha āpattisamuṭṭhānāni āpattisamudayo nāma tāni
  na jānāti. Pārājikādīnaṁ vatthuṁ na jānātītipi vuttaṁ hoti.
  Nirodhanti ayaṁ āpatti desanāya nirujjhati vūpasammati ayaṁ
  vuṭṭhānenāti evaṁ āpattinirodhaṁ na jānāti. Satta samathe
  na jānanto pana āpattinirodhagāminiṁ paṭipadaṁ na jānāti.
  Adhikaraṇapañcake. Adhikaraṇaṁ nāma cattāri adhikaraṇāni.
  Adhikaraṇassa mūlaṁ nāma tettiṁsa mūlāni. Vivādādhikaraṇassa dvādasa
  mūlāni. Anuvādādhikaraṇassa cuddasa. Āpattādhikaraṇassa cha.
  Kiccādhikaraṇassa ekaṁ. Tāni parato āvibhavissanti. Adhikaraṇasamudayo
  nāma adhikaraṇasamuṭṭhānaṁ. Vivādādhikaraṇaṁ aṭṭhārasa bhedakaravatthūni
  nissāya uppajjati anuvādādhikaraṇaṁ catasso vipattiyo āpattādhikaraṇaṁ
  sattāpattikkhandhe kiccādhikaraṇaṁ cattāri saṅghakiccānīti
-------------------------------------------------
[page 518]
  Imaṁ vibhāgaṁ na jānātīti attho. Adhikaraṇanirodhaṁ na jānātīti
  dhammena vinayena satthusāsanena mūlāmūlaṁ gantvā vinicchayaṁ samathaṁ
  pāpetuṁ na sakkoti. Idaṁ adhikaraṇaṁ dvīhi idaṁ catūhi idaṁ tīhi
  idaṁ ekena samathena sammatīti evaṁ satta samathe ajānanto pana
  adhikaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ na jānāti nāma. Vatthuṁ na jānātīti
  idaṁ pārājikassa vatthu idaṁ saṅghādisesassāti evaṁ sattannaṁ
  āpattikkhandhānaṁ vatthuṁ na jānāti. Nidānanti sattannaṁ nagarānaṁ
  idaṁ sikkhāpadaṁ ettha paññattaṁ idaṁ etthāti na jānāti.
  Paññattiṁ na jānātīti tasmiṁ tasmiṁ sikkhāpade paṭhamapaññattiṁ
  na jānāti. Anupaññattinti punappunaṁ paññattiṁ na jānāti.
  Anusandhivacanapathanti kathānusandhivinicchayānusandhivasena vattuṁ na jānāti.
  Ñattiṁ na jānātīti sabbena sabbaṁ ñattiṁ na jānāti. Ñattiyā
  karaṇaṁ na jānātīti ñattikiccaṁ na jānāti. Osāraṇādīsu navasu
  ṭhānesu ñattikammaṁ nāma hoti. Ñattidutiyañatticatutthakammesu
  ñattiyā kammappatto hutvā tiṭṭhatīti na jānāti. Na pubbakusalo
  hoti na aparakusaloti pubbe kathetabbañca pacchā kathetabbañca
  na jānāti ñatti nāma pubbe ṭhapetabbā pacchā na ṭhapetabbātipi
  na jānāti. Akālaññū ca hotīti kālaṁ na jānāti anajjhiṭṭho
  ayācito bhāsati ñattikālaṁpi ñattikkhettaṁpi ñattiokāsaṁpi na
  jānāti.
      Mandattā momūhattāti kevalaṁ aññāṇena momūhabhāvena dhutaṅge
-------------------------------------------------
[page 519]
  Ānisaṁsaṁ na jānāti. Pāpicchoti tena araññavāsena paccayalābhaṁ
  patthayamāno. Pavivekanti kāyacittaupadhivivekaṁ. Idamaṭṭhitanti
  imāya kalyāṇāya paṭipattiyā attho etassāti idamaṭṭhi idamaṭṭhino
  bhāvo idamaṭṭhitā taṁ idamaṭṭhitaṁyeva nissāya na aññaṁ kiñci
  lokāmisanti attho.
      Uposathaṁ na jānātīti navavidhaṁ uposathaṁ na jānāti.
  Uposathakammanti adhammena vaggādibhedaṁ catubbidhaṁ uposathakammaṁ
  na jānāti. Pāṭimokkhanti dve mātikā na jānāti.
  Pāṭimokkhuddesanti sabbaṁpi navavidhaṁ pāṭimokkhuddesaṁ na jānāti.
  Pavāraṇanti navavidhaṁ pavāraṇaṁ na jānāti. Pavāraṇākammaṁ
  uposathakammasadisameva.
      Apāsādikapañcake. Apāsādikanti kāyaduccaritādi akusalakammaṁ
  vuccati. Pāsādikanti kāyasucaritādi kusalakammaṁ vuccati.
  Ativelanti velaṁ atikkamma bahutaraṁ kālaṁ kulesu appaṁ vihāreti
  attho. Otāroti kilesānaṁ anto otaraṇaṁ. Saṅkiliṭṭhanti
  duṭṭhullāpattikāyasaṁsaggādibhedaṁ.
      Visuddhipañcake. Pavāraṇagahaṇena navavidhāpi pavāraṇā
  veditabbā. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                   Pañcaka vaṇṇanā niṭṭhitā.
      Chakkesu. Cha sāmīciyoti so ca bhikkhu anabbhito te ca
  bhikkhū gārayhā ayaṁ tattha sāmīci yuñjantāyasmanto sakaṁ mā
-------------------------------------------------
[page 520]
  Vo sakaṁ vinassāti ayaṁ tattha sāmīci ayaṁ te bhikkhu patto
  yāva bhedanāya dhāretabboti ayaṁ tattha sāmīci tato nīharitvā
  bhikkhūhi saddhiṁ saṁvibhajitabbaṁ ayaṁ tattha sāmīci aññātabbaṁ
  paripucchitabbaṁ paripañhitabbaṁ ayaṁ tattha sāmīci yassa bhavissati
  so harissatīti ayaṁ tattha sāmīci iti imā bhikkhupāṭimokkheyeva
  cha sāmīciyo. Cha chedanakāti pañcake vuttā pañca bhikkhunīnaṁ
  udakasāṭikāya saddhiṁ cha. Chahākārehīti alajjitā aññāṇatā
  kukkuccapakatatā akappiye kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā
  satisammosāti. Tattha ekarattachārattasattāhātikkamādīsu āpattiṁ
  satisammosena āpajjati. Sesaṁ vuttanayameva. Cha ānisaṁsā
  vinayadhareti pañcake vuttā pañca tassādheyyo uposathoti iminā
  saddhiṁ cha. Cha paramānīti dasāhaparamaṁ atirekacīvaraṁ dhāretabbaṁ
  māsaparamantena bhikkhunā taṁ cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ santaruttaraparamantena
  bhikkhunā tato cīvaraṁ sāditabbaṁ chakkhattuparamaṁ tuṇhībhūtena uddissa
  ṭhātabbaṁ navaṁ pana bhikkhunā santhataṁ kārāpetvā chabbassāni
  dhāretabbāni chabbassaparamatā dhāretabbaṁ tiyojanaparamaṁ sahatthā
  hāretabbāni dasāhaparamaṁ atirekapatto dhāretabbo sattāhaparamaṁ
  sannidhikārakaṁ paribhuñjitabbāni chārattaparamantena bhikkhunā tena
  cīvarena vippavasitabbaṁ catukkaṁsaparamaṁ aḍḍhateyyakaṁsaparamaṁ dvaṅgulapabbaparamaṁ
  ādātabbaṁ aṭṭhaṅgulaparamaṁ mañcapaṭipādakaṁ aṭṭhaṅgulaparamaṁ
  dantakaṭṭhanti iti imāni cuddasa paramāni. Tattha paṭhamāni cha
-------------------------------------------------
[page 521]
  Ekaṁ chakkaṁ. Tato ekaṁ apanetvā sesesu ekekaṁ pakkhipitvāti-
  ādinā nayena aññānipi chakkāni kātabbāni. Cha āpattiyoti
  tīṇi chakkāni antarapeyyāle vuttāni. Cha kammānīti
  tajjanīyaniyasapabbājanīyapaṭisāraṇīyāni cattāri āpattiyā adassane ca
  appaṭikamme ca vuttadvayaṁpi ekaṁ pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
  ekanti. Cha nahāneti orenaḍḍhamāsaṁ nahāne. Vippakatacīvarādi-
  chakkadvayaṁ kaṭhinakkhandhake niddiṭṭhaṁ. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                    Chakka vaṇṇanā niṭṭhitā.
      Sattakesu. Satta sāmīciyoti pubbe vuttesu chasu sā ca
  bhikkhunī anabbhitā tā ca bhikkhuniyo gārayhā ayaṁ tattha sāmīcīti
  imaṁ pakkhipitvā satta veditabbā. Satta adhammikā paṭiññātakaraṇāti
  bhikkhu pārājikaṁ ajjhāpanno hoti pārājikena codiyamāno
  saṅghādisesaṁ ajjhāpannomhīti paṭijānāti taṁ saṅgho saṅghādisesena
  kāreti adhammikaṁ paṭiññātakaraṇanti evaṁ samathakkhandhake niddiṭṭhā.
  Dhammikāpi tattheva niddiṭṭhā. Sattannaṁ anāpatti sattāhakaraṇīyena
  gantunti vassūpanāyikakkhandhake vuttaṁ. Sattānisaṁsā vinayadhareti
  tassādheyyo uposatho pavāraṇāti imehi dvīhi saddhiṁ pañcake
  vuttā pañca satta honti. Satta paramānīti chakke vuttāniyeva
  sattakavasena yojetabbāni. Katacīvarantiādīni dve sattakāni
  kaṭhinakkhandhake niddiṭṭhāni. Bhikkhussa na hoti āpatti daṭṭhabbā
  bhikkhussa hoti āpatti daṭṭhabbā bhikkhussa hoti āpatti
-------------------------------------------------
[page 522]
  Paṭikātabbāti imāni tīṇi sattakāni. Dve adhammikāni ekaṁ
  dhammikaṁ. Tāni tīṇipi campeyyakkhandhake niddiṭṭhāni.
      Asaddhammāti asataṁ dhammā asanto vā dhammā asobhaṇā
  hīnā lāmakāti attho. Saddhammāti sataṁ buddhādīnaṁ dhammā
  santo vā dhammā sundarā uttamāti attho. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                    Sattakavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Aṭṭhakesu. Aṭṭhānisaṁseti na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ
  uposathaṁ karissāma vinā iminā bhikkhunā uposathaṁ karissāma
  na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ pavāreyyāma saṅghakammaṁ karissāma
  āsane nisīdissāma yāgupāne nisīdissāma bhattagge nisīdissāma
  ekacchanne vasissāma yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccupaṭṭhānaṁ añjalīkammaṁ
  sāmīcikammaṁ karissāma vinā iminā bhikkhunā karissāmāti
  evaṁ kosambikakkhandhake vutte ānisaṁse. Dutiyāṭṭhakepi eseva
  nayo. Tampi hi evameva kosambikakkhandhake vuttaṁ. Aṭṭha
  yāvatatiyakāti bhikkhūnaṁ terasake cattāro bhikkhunīnaṁ sattarasake
  bhikkhūhi asādhāraṇā cattāroti aṭṭha. Aṭṭhahākārehi kulāni
  dūsetīti kulāni dūseti pupphena vā phalena vā cuṇṇena vā
  mattikāya vā dantakaṭṭhena vā veḷunā vā vejjikāya vā
  jaṅghapesanikena vāti imehi aṭṭhahi. Aṭṭha mātikā cīvarakkhandhake
  aparā aṭṭha kaṭhinakkhandhake vuttā. Aṭṭhahi asaddhammehīti lābhena
-------------------------------------------------
[page 523]
  Alābhena yasena ayasena sakkārena asakkārena pāpicchatāya
  pāpamittatāya. Lokadhammā nāma lābhe sārāgo alābhe
  paṭivirodho yase ayase pasaṁsāya nindāya sukhe sārāgo dukkhe
  paṭivirodhoti. Aṭṭhaṅgiko musāvādoti vinidhāya saññanti iminā
  saddhiṁ pāliyaṁ āgatehi sattahīti aṭṭhahi aṅgehi aṭṭhaṅgiko.
  Aṭṭha uposathaṅgānīti
               pāṇaṁ na haññe na cādinnamādiye
               musā na bhāse na ca majjapo siyā
               abrahmacariyā virameyya methunā
               rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojanaṁ
               mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare
               mañce chamāyaṁva sayetha santhate
               etaṁ hi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṁ
               buddhena dukkhantagunā pakāsitanti
  evaṁ vuttāni aṭṭha. Aṭṭha dūteyyaṅgānīti idha bhikkhave bhikkhu
  sotā ca hoti sāvetā cātiādinā nayena saṅghabhedake vuttāni.
  Titthiyavattāni mahākhandhake niddiṭṭhāni. Anatirittā ca atirittā ca
  pavāraṇasikkhāpade niddiṭṭhā. Aṭṭhannaṁ paccuṭaṭhātabbanti bhattagge
  vuḍḍhabhikkhunīnaṁ āsanampi tāsaṁyeva dātabbaṁ. Upāsikāti visākhā.
  Aṭṭhānisaṁsā vinayadhareti pañcake vuttesu pañcasu tassādheyyo
  uposatho pavāraṇā saṅghakammanti ime tayo pakkhipitvā aṭṭha
-------------------------------------------------
[page 524]
  Veditabbā. Aṭṭha paramānīti pubbe vuttaparamāneva aṭṭhakavasena
  yojetvā veditabbāni. Aṭṭhasu dhammesu sammāvattitabbanti
  na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo na pavāraṇā
  ṭhapetabbātiādinā nayena samathakkhandhake niddiṭṭhesu aṭṭhasu.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                    Aṭṭhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Navakesu. Nava āghātavatthūnīti anatthamme acarītiādīni
  nava. Nava āghātapaṭivinayāti anatthamme acari taṁ kutettha
  labbhāti āghātaṁ paṭivinetītiādīni nava. Nava vinītavatthūnīti
  navahi āghātavatthūhi ārati virati setughāto. Navahi saṅgho
  bhijjatīti navannaṁ vā upāli atirekanavannaṁ vā saṅgharāji ceva hoti
  saṅghabhedo cāti. Nava paramānīti pubbe vuttaparamāneva navakavasena
  yojetvā veditabbāni. Taṇhāmūlakā nāma taṇhaṁ paṭicca
  pariyesanā. Pariyesanaṁ paṭicca lābho. Lābhaṁ paṭicca vinicchayo.
  Vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo. Chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ.
  Ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho. Pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ.
  Macchariyaṁ paṭicca ārakkhā. Ārakkhādhikaraṇā daṇḍādānasatthādāna-
  kalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā. Navavidhamānāti seyyassa
  seyyohamasmīti mānādayo. Nava cīvarānīti ticīvaranti vā
  vassikasāṭikāti vātiādinā nayena vuttāni. Na vikappetabbānīti
  adhiṭṭhitakālato paṭṭhāya na vikappetabbāni. Nava adhammikāni
-------------------------------------------------
[page 525]
  Dānānīti saṅghassa pariṇataṁ aññasaṅghassa vā cetiyassa vā
  puggalassa vā pariṇāmeti cetiyassa pariṇataṁ aññacetiyassa vā
  saṅghassa vā puggalassa vā pariṇāmeti puggalassa pariṇataṁ
  aññapuggalassa vā saṅghassa vā cetiyassa vā pariṇāmetīti evaṁ
  vuttāni. Nava paṭiggahā paribhogāti etesaṁyeva dānānaṁ paṭiggahā ca
  paribhogā ca. Tīṇi dhammikāni dānānīti saṅghassa dinnaṁ saṅghasseva
  deti cetiyassa dinnaṁ cetiyasseva puggalassa dinnaṁ puggalasseva
  detīti imāni tīṇi. Paṭiggahaparibhogāpi tesaṁyeva paṭiggahā ca
  paribhogā ca. Nava adhammikā saññattiyoti adhammavādī puggalo
  adhammavādī sambahulā adhammavādī saṅghoti evaṁ tīṇi tikāni
  samathakkhandhake niddiṭṭhāni. Dhammikā saññattiyopi dhammavādī
  puggalotiādinā nayena tattheva niddiṭṭhā. Adhammakamme
  dve navakāni ovādavaggassa paṭhamasikkhāpadaniddese pācittiyavasena
  vuttāni. Dhammakamme dve navakāni tattheva dukkaṭavasena vuttāni.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                    Navaka vaṇṇanā niṭṭhitā.
      Dasakesu. Dasa āghātavatthūnīti navake vuttāni nava
  aṭṭhāne vā pana āghāto jāyatīti iminā saddhiṁ dasa honti.
  Āghātapaṭivinayāpi tattha vuttā nava aṭṭhāne vā pana āghāto
  jāyati taṁ kutettha labbhāti āghātaṁ paṭivinetīti iminā saddhiṁ dasa
  veditabbā. Dasa vinītavatthūnīti dasahi āghātavatthūhi viratisaṅkhātāni
-------------------------------------------------
[page 526]
  Dasa. Dasavatthukā micchādiṭaṭhīti natthi dinnantiādivasena
  veditabbā. Atthi dinnantiādivasena sammādiṭṭhi. Sassato
  lokotiādivasena pana antagāhikā diṭṭhi veditabbā. Dasa
  micchattā micchādiṭṭhiādayo micchāvimuttipariyosānā. Viparītā
  sammattā. Salākagāhā samathakkhandhake niddiṭṭhā. Dasahaṅgehi
  samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannitabboti sīlavā hotītiādinā
  nayena samathakkhandhake vuttehi. Dasa ādīnavā rājante-
  purappavesane rājasikkhāpade niddiṭṭhā. Dasa dānavatthūnīti annaṁ
  pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhaṁ vilepanaṁ seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ.
  Dasa ratanānīti muttāmaṇiveḷuriyādīni dasa.
      Dasa paṁsukūlānīti sosānikaṁ pāpaṇikaṁ undurakhāyitaṁ upacikakhāyitaṁ
  aggidaḍḍhaṁ gokhāyitaṁ ajikākhāyitaṁ thūpacīvaraṁ abhisekiyaṁ gatapaṭiyāgatanti
  etesu upasampannena ussukkaṁ kātabbaṁ. Dasa cīvaradhāraṇānīti
  sabbanīlakādicīvarāni dhārentīti vuttavasena dasāti kurundiyaṁ vuttaṁ.
  Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana navasu kappiyacīvaresu udakasāṭikaṁ vā saṅkacchikaṁ
  vā pakkhipitvā dasāti vuttaṁ. Avandiyapuggalā senāsanakkhandhake
  niddiṭṭhā. Akkosavatthūni omasavāde niddiṭṭhāni. Dasa ākārā
  pesuññasikkhāpade niddiṭṭhā. Dasa senāsanānīti mañco pīṭhaṁ
  bhisī bimbohanaṁ cimilikā uttarattharaṇaṁ taṭṭikā cammakhaṇḍo nisīdanaṁ
  paccattharaṇaṁ tiṇasanthāro paṇṇasanthāroti. Dasa varāni yāciṁsūti
  visākhā aṭṭha suddhodanamahārājā ekaṁ jīvako ekaṁ.
-------------------------------------------------
[page 527]
  Yāguānisaṁsā ca akappiyamaṁsāni ca bhesajjakkhandhake niddiṭṭhāni.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                    Dasakavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Ekādasakesu. Ekādasāti paṇḍakādayo ekādasa.
  Ekādasa pādukāti dasa ratanamayā ekā kaṭṭhapādukā
  tiṇapādukā muñjapādukā pabbajapādukādayo pana kaṭṭhapādukasaṅgahameva
  gacchanti. Ekādasa pattāti tambalohamayena vā dārumayena vā
  saddhiṁ dasa ratanamayā. Ekādasa cīvarānīti sabbanīlakādīni.
  Ekādasa yāvatatiyakāti ukkhittānuvattikā bhikkhunī saṅghādisesā
  aṭṭha ariṭṭho caṇḍakāḷīti. Ekādasa antarāyikā nāma na
  sīmanimittātiādayo. Ekādasa cīvarāni adhiṭṭhātabbānīti ticīvaraṁ
  vassikasāṭikā nisīdanaṁ paccattharaṇaṁ kaṇḍupaṭicchādi mukhapuñchanacoḷaṁ
  parikkhāracoḷaṁ udakasāṭikā saṅkacchikāti. Na vikappetabbānīti
  etāneva adhiṭṭhitakālato paṭṭhāya na vikappetabbāni. Gaṇṭhikā
  ca vīthā ca suttamayena saddhiṁ ekādasa honti. Te sabbe
  khuddakakkhandhake niddiṭṭhā. Paṭhaviyo paṭhavisikkhāpade niddiṭṭhā.
  Nissayapaṭipassaddhiyo upajjhāyamhā pañca ācariyamhā cha evaṁ
  ekādasa. Avandiyapuggalā naggena saddhiṁ ekādasa te sabbe
  senāsanakkhandhake niddiṭṭhā. Ekādasa paramāni pubbe vuttesu
  cuddasasu ekādasakavasena yojetvā veditabbāni. Ekādasa
  varānīti mahāpajāpatiyā yācitavarena saddhiṁ pubbe vuttāni dasa.
-------------------------------------------------
[page 528]
  Ekādasa sīmādosā atikhuddakasīmaṁ sammannantītiādinā nayena
  kammavagge āgamissanti. Akkosakaparibhāsake puggale
  ekādasādīnavā nāma. Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako
  sabrahmacārīnaṁ ariyupavādī aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ so
  ekādasannaṁ byasanānaṁ na aññataraṁ byasanaṁ nigaccheyya. Katamesaṁ
  ekādasannaṁ. Anadhigataṁ nādhigacchati adhigatā parihāyati saddhammassa
  na vodāyanti saddhammesu vā avamāniko hoti anabhirato vā
  brahmacariyaṁ carati aññataraṁ vā saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjati sikkhaṁ
  vā paccakkhāya hīnāyāvattati gāḷhaṁ vā rogātaṅkaṁ phusati ummādaṁ
  vā pāpuṇāti cittakkhepaṁ sammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā
  parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti. Ettha
  ca saddhammoti buddhavacanaṁ adhippetaṁ. Āsevitāyāti ādito
  paṭṭhāya sevitāya. Bhāvitāyāti nipphāditāya vaḍḍhitāya vā.
  Bahulīkatāyāti punappunaṁ katāya. Yānīkatāyāti suyuttayānasadisāya
  katāya. Vatthukatāyāti yathā patiṭṭhā hoti evaṁ katāya.
  Anuṭṭhitāyāti anu anu pavattitāya niccādhiṭṭhitāyāti attho.
  Paricittāyāti samantato citāya sabbadisāsu citāya ācitāya
  abhivaḍḍhitāyāti attho. Susamāraddhāyāti suṭṭhu samāraddhāya
  vasībhāvaṁ upanītāyāti attho. Na pāpakaṁ supinanti pāpakameva
  na passati bhaddakaṁ pana vuḍḍhikāraṇabhūtaṁ passati. Devatā
  rakkhantīti ārakkhadevatā dhammikaṁ rakkhaṁ paccupaṭṭhāpenti.
-------------------------------------------------
[page 529]
  Tuvaṭaṁ cittaṁ samādhiyatīti khippaṁ samādhiyati. Uttariṁ appaṭivijjhantoti
  mettajjhānato uttariṁ arahattaṁ asacchikaronto sekho vā
  puthujjano vā hutvā kālaṁ karonto brahmalokūpago hoti.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                  Ekādasakavaṇṇanāpariyosānā
                  ekuttarikavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 530]
                 Uposathādipucchāvijsajjanavaṇṇanā
                       ----------
      uposathakammassa ko ādītiādīnaṁ pucchānaṁ vissajjane.
  Sāmaggī ādīti uposathaṁ karissāmāti sīmaṁ sodhetvā chandapārisuddhiṁ
  āharitvā sannipatitānaṁ kāyasāmaggī ādi. Kiriyā majjheti pubbakiccaṁ
  katvā pāṭimokkhaṁ osāraṇakriyā majjhe. Niṭṭhānaṁ pariyosānanti
  tattha sabbeheva samaggehi sammodamānehi avivadamānehi sikkhitabbanti
  idaṁ pāṭimokkhaniṭṭhānaṁ pariyosānaṁ. Pavāraṇākammassa sāmaggī
  ādīti pavāraṇaṁ karissāmāti sīmaṁ sodhetvā chandapavāraṇaṁ āharitvā
  sannipatitānaṁ kāyasāmaggī ādi. Kiriyā majjheti pavāraṇañatti ca
  pavāraṇakathā ca majjhe. Saṅghanavakassa passanto paṭikarissāmīti
  vacanaṁ pariyosānaṁ. Tajjanīyakammādīsu vatthu nāma yena vatthunā
  kammāraho hoti taṁ vatthu. Puggaloti yena taṁ vatthu kataṁ so
  puggalo. Kammavācā pariyosānanti kataṁ saṅghena itthannāmassa
  bhikkhuno tajjanīyakammaṁ khamati saṅghassa tasmā tuṇhī evametaṁ
  dhārayāmīti evaṁ tassā tassā kammavācāya avasānavacanaṁ pariyosānaṁ.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
               Uposathādivissajjanavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 531]
                     Atthavasepakaraṇavaṇṇanā
                       ----------
      atthavase pakaraṇe. Dasa atthavasetiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ
  paṭhamapārājikavaṇṇanāyameva vuttaṁ. Yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saṅghaphāsūtiādīsu
  uparimaṁ uparimaṁ padaṁ heṭṭhimassa heṭṭhimassa attho. Atthasataṁ
  dhammasatantiādimhi pana yadetaṁ dasasu dasasu ekekaṁ mūlaṁ katvā
  dasakkhattuṁ yojanāya padasataṁ vuttaṁ. Tattha pacchimassa pacchimassa
  padassa vasena atthasataṁ purimassa purimassa vasena dhammasataṁ veditabbaṁ.
  Athavā ye dasa atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ
  paññattaṁ ye pubbe paṭhamapārājikavaṇṇanāyaṁ tattha saṅghasuṭṭhutā
  nāma saṅghassa suṭṭhubhāvo suṭṭhu devāti āgataṭṭhāne viya suṭṭhu
  bhanteti vacanasampaṭicchanabhāvo yo ca tathāgatassa vacanaṁ sampaṭicchati
  tassa taṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya hoti tasmā saṅghassa suṭṭhu
  bhanteti mama vacanaṁ sampaṭicchanatthaṁ paññapessāmi asampaṭicchane ca
  ādīnavaṁ sampaṭicchane ca ānisaṁsaṁ dassetvā na balakkārena
  abhibhavitvāti etamatthaṁ āvikaronto āha saṅghasuṭṭhutāyāti
  evamādinā nayena vaṇṇitā. Tesaṁ idha dasakkhattuṁ āgatattā
  atthasataṁ tadatthajotakānañca padānaṁ vasena dhammasataṁ veditabbaṁ.
  Imāni atthajotakānaṁ niruttīnaṁ vasena niruttisataṁ dhammabhūtānaṁ
  niruttīnaṁ vasena niruttisatanti dve niruttisatāni. Atthasate ñāṇasataṁ
-------------------------------------------------
[page 532]
  Dhammasate ñāṇasataṁ dvīsu niruttisatesu dve ñāṇasatānīti cattāri
  ñāṇasatāni ca veditabbāni.
            Atthasataṁ dhammasataṁ dve ca niruttisatāni
            cattāri ñāṇasatāni atthavasepakaraṇeti
  hi yaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca vuttanti.
                 Atthavasepakaraṇavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Iti samantapāsādikāya
             vinayasaṁvaṇṇanāya mahāvagga vaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 533]
                    Paṭhamagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
                        ---------
      ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvāti ekasmiṁ aṁse cīvaraṁ katvā sādhukaṁ
  uttarāsaṅgaṁ karitvāti attho. Paggaṇhitvāna añjalinti
  dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ ukkhipitvā. Āsiṁsamānarūpovāti
  paccāsiṁsamānarūpo viya. Kissa tvaṁ idhamāgatoti kena kāraṇena kimatthaṁ
  patthayamāno tvaṁ idha āgato. Ko evamāha. Sammāsambuddho.
  Kaṁ evamāha. Āyasmantaṁ upāliṁ. Iti āyasmā upālī
  bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dvīsu vinayesūti imaṁ gāthaṁ pucchi. Athassa
  bhagavā bhaddako te ummaṅgotiādīni vatvā taṁ vissajjesi. Eseva
  nayo sabbattha. Iti ime sabbapañhe buddhakāle upālitthero
  pucchi. Bhagavā byākāsi. Saṅgītikāle pana mahākassapatthero
  pucchi. Upālitthero byākāsi. Tattha bhaddako te ummaṅgoti
  bhaddakā te paññā. Paññā hi avijjandhakārato ummujjitvā
  ṭhitattā ummaṅgoti vuccati. Tagghāti kāraṇatthe nipāto.
  Yasmā maṁ pucchasi tasmā te ahamakkhissanti attho.
  Sampaṭicchanatthe vā. Tagghāti hi iminā vacanaṁ sampaṭicchitvā
  akkhissanti āha. Samādahitvā visibbenti sāmisena sasitthakanti
  imāni tīṇiyeva sikkhāpadāni bhaggesu paññattāni. Yantvaṁ
-------------------------------------------------
[page 534]
  Apucchimhāti yaṁ tvaṁ apucchimhā. Akittayīti abhāsi. Noti
  amhākaṁ. Tantaṁ byākatanti yaṁ yaṁ puṭṭhaṁ taṁ tadeva byākataṁ.
  Anaññathāti aññathā akatvā byākataṁ. Ye duṭṭhullā sā
  sīlavipattīti ettha kiñcāpi sīlavipatti nāma pañhe natthi athakho
  duṭṭhullaṁ vijsajjetukāmatāyetaṁ vuttaṁ. Catūsu hi vipattīsu duṭṭhullaṁ
  ekāya vipattiyā saṅgahitaṁ. Aduṭṭhullaṁ tīhi vipattīhi saṅgahitaṁ.
  Tasmā ye duṭṭhullā sā sīlavipattīti vatvā tameva vitthārato
  dassetuṁ pārājikaṁ saṅghādiseso sīlavipattīti vuccatīti āha.
  Idāni tissannaṁ vipattīnaṁ vasena aduṭṭhullaṁ dassetuṁ thullaccayanti-
  ādimāha. Tattha yo cāyaṁ akkosati hassādhippāyoti idaṁ
  dubbhāsitassa vatthudassanatthaṁ vuttaṁ. Abbhācikkhatīti tathāhaṁ bhagavatā
  dhammaṁ desitaṁ ājānāmīti vadanto abbhācikkhati. Ayaṁ sā
  ājīvavipattisammatāti ayaṁ chahi sikkhāpadehi saṅgahitā ājīvavipatti
  nāma catutthā vipattisammatāti.
      Ettāvatā aduṭṭhullanti idaṁ vissajjitaṁ hoti. Idāni
  ye ca yāvatatiyakāti pañhaṁ vissajjetuṁ ekādasātiādimāha.
  Yasmā pana ye ca yāvatatiyakāti ayaṁ pañho ekādasa yāvatatiyakāti
  evaṁ saṅkhāvasena vissajjito tasmā saṅkhānusandhivaseneva kati
  chedanakānītiādike aññe antarāpañhe pucchi. Tesaṁ vissajjanatthaṁ
  cha chedanakānītiādi vuttaṁ. Tattha ekaṁ bhedanakaṁ ekaṁ uddālanakaṁ
  sorasa jānanti paññattāti idameva apubbaṁ. Sesaṁ mahāvagge
-------------------------------------------------
[page 535]
  Vibhattameva. Yaṁ panetaṁ apubbaṁ tattha ekaṁ bhedanakanti sūcigharaṁ.
  Ekaṁ uddālanakanti tūlonaddhamañcapīṭhaṁ. Sorasāti soḷasa.
  Jānanti paññattāti jānanti evaṁ vatvā paññattā. Te evaṁ
  veditabbā jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ attano pariṇāmeyya jānaṁ
  pubbūpagataṁ bhikkhuṁ anūpakhajja nisajjaṁ kappeyya jānaṁ sappāṇakaṁ
  udakaṁ tiṇaṁ vā mattikaṁ vā siñceyya vā siñcāpeyya vā jānaṁ
  bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjeyya jānaṁ āsādanāpekkho
  bhuttasmiṁ pācittiyaṁ jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñjeyya jānaṁ
  yathādhammaṁ nīhatādhikaraṇaṁ jānaṁ duṭṭhullaṁ āpattiṁ paṭicchādeyya
  jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādeyya jānaṁ theyyasatthena
  saddhiṁ jānaṁ tathāvādinā bhikkhunā akaṭānudhammena jānaṁ tathānāsitaṁ
  samaṇuddesaṁ jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ puggalassa pariṇāmeyya
  jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ bhikkhuniṁ neva attanā codeyya
  jānaṁ coriṁ vajjhaviditaṁ anapaloketvā jānaṁ sabhikkhukaṁ ārāmaṁ
  anāpucchā paviseyyāti.
      Idāni sādhāraṇaṁ asādhāraṇanti imaṁ purimaṁ pañhaṁ vissajjento
  vīsaṁ dve satānītiādimāha.
      Tattha bhikkhunīhi asādhāraṇesu. Cha saṅghādisesāti visaṭṭhi
  kāyasaṁsaggo duṭṭhullaṁ attakāmaṁ kuṭī vihāroti. Dveaniyatehi
  aṭṭhimeti dvīhi aniyatehi saddhiṁ aṭṭha ime. Nissaggiyā dvādasāti
  dhovanaṁ ca paṭiggaho koseyyaṁ suddhaṁ dve bhāgā chabbassāni nisīdanaṁ
-------------------------------------------------
[page 536]
  Dve lomā paṭhamo patto vassikā āraññakena vāti ime
  dvādasa. Dvāvīsati khuddakāti sakalo bhikkhunīvaggo paramparā ca
  bhojanaṁ anatirittaṁ abhihaṭṭhuṁ paṇītañca acelakaṁ onaṁ duṭṭhullacchādanaṁ
  mātugāmena saddhiṁ yā ca anikkhantarājake santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā
  vikāle gāmappavesanaṁ nisīdane ca yā sikkhā vassikā yā ca
  sāṭikā dvāvīsati imā sikkhā khuddakesu pakāsitāti.
      Bhikkhūhi asādhāraṇesupi. Saṅghamhā dasa nissareti saṅghamhā
  dasa nissāriyatīti evaṁ vibhaṅge vuttā. Mātikāyaṁ pana nissāraṇīyaṁ
  saṅghādisesanti evaṁ āgatā dasa. Nissaggiyāni dvādasāti
  bhikkhunīvibhaṅge vibhattāni nissaggiyāneva. Khuddakāpi tattha vibhattakhuddakā
  eva. Tathā aṭṭha pāṭidesanīyā iti satañceva tiṁsañca sikkhā
  bhikkhunīnaṁ bhikkhūhi asādhāraṇā. Sesaṁ imasmiṁ sādhāraṇavissajjane
  uttānameva.
      Idāni vibhattiyo ca yehi samathehi sammantīti imaṁ pañhaṁ
  vissajjento aṭṭheva pārājikātiādimāha. Tattha durāsadāti
  iminā tesaṁ sappaṭibhayataṁ dasseti. Kaṇhasappādayo viya hi ete
  durāsadā durupagamanā durāsajjanā āpajjiyamānā mūlacchedāya
  saṁvattanti. Tālavatthusamūpamāti sabbaṁ tālaṁ uddharitvā tālassa
  vatthumattakaraṇena samūpamā. Yathā vatthumattakato tālo na puna
  pākatiko hoti evaṁ na puna pākatikā honti. Evaṁ sādhāraṇaṁ
  upamaṁ dassetvā puna ekekassa vuttaupamaṁ dassento
-------------------------------------------------
[page 537]
  Paṇḍupalāsotiādimāha. Avirūḷhi bhavanti teti yathā ete
  paṇḍupalāsādayo puna haritādibhāvena avirūḷhidhammā honti evaṁ
  pārājikāpi puna pakatisīlabhāvena avirūḷhidhammā hontīti attho.
  Ettāvatā vibhattiyo ca yehi samathehi sammantīti ettha imā
  tāva aṭṭha pārājikavibhattiyo kehici samathehi na sammantīti
  evaṁ dassitaṁ hoti.
      Yā pana vibhattiyo sammanti tā dassetuṁ tevīsaṁ saṅghādisesātiādi
  vuttaṁ. Tattha tīhi samathehīti sabbasaṅgāhikavacanametaṁ.
  Saṅghādisesā hi dvīheva samathehi vūpasammanti na tiṇavatthārakena.
  Sesā tīhipi sammanti.
      Dve uposathā dve pavāraṇāti idaṁ bhikkhūnaṁ ca bhikkhunīnaṁ ca
  vasena vuttaṁ vibhattimattadassanavaseneva cetaṁ vuttaṁ na samathehi
  vūpasamanavasena. Bhikkhūposatho bhikkhunīuposatho bhikkhupavāraṇā
  bhikkhunīpavāraṇāti imāpi hi catasso vibhattiyo vibhajanānīti attho.
  Cattāri kammānīti adhammena vaggādīni uposathakammāni. Pañceva
  uddesā caturo bhavanti anaññathāti bhikkhūnaṁ pañca uddesā
  bhikkhunīnaṁ caturo bhavanti aññathā na bhavanti. Imā aparāpi
  vibhattiyo āpattikkhandhā ca bhavanti satta adhikaraṇāni cattārīti
  imā pana vibhattiyo samathehi sammanti tasmā sattahi samathehīti-
  ādimāha. Athavā dve uposathā dve pavāraṇā cattāri
  kammāni ca pañceva uddesā caturo bhavanti anaññathāti imāpi
-------------------------------------------------
[page 538]
  Hi vibhattiyo nissāya nassantete vinassantetetiādinā nayena
  yā āpattiyo uppajjanti tā yasmā vuttappakāreheva samathehi
  sammanti tasmā tammūlikānaṁ āpattīnaṁ samathadassanatthaṁpi tā
  vibhattiyo vuttāti veditabbā. Kiccaṁ ekenāti kiccādhikaraṇaṁ ekena
  samathena sammati. Evaṁ pucchānukkamena sabbapañhe vissajjetvā
  idāni āpattikkhandhā ca bhavanti sattāti ettha saṅgahitāapattik-
  khandhānaṁ paccekaṁ nibbacanamattaṁ dassento pārājikantiādimāha.
  Tattha pārājikanti paṭhamagāthāya ayamattho. Yadidaṁ puggalāpatti-
  sikkhāpadapārājikesu āpattipārājikaṁ nāma vuttaṁ taṁ āpajjanto
  puggalo yasmā pārājiko parājayamāpanno saddhammā cutoparaddho
  bhaṭṭho niraṅkato ca hoti. Anīhaṭe tasmiṁ puggale puna uposatha-
  pavāraṇādibhedo saṁvāso natthi. Tenetaṁ itivuccatīti tena kāraṇena
  etaṁ āpattipārājikaṁ pārājikanti vuccati. Ayaṁ hettha saṅkhepattho
  yasmā pārājiko hoti etena tasmā etaṁ pārājikanti vuccati.
  Dutiyagāthāyapi byañjanaṁ anādiyitvā atthamattameva dassetuṁ saṅghova
  deti parivāsantiādi vuttaṁ. Ayaṁ panettha attho. Imaṁ āpattiṁ
  āpajjitvā vuṭṭhātukāmassa yantaṁ āpattivuṭṭhānaṁ ādimhi ceva
  parivāsadānatthāya ādito sese ca majjhe mānattadānatthāya mūlāya
  paṭikassanena vā saha mānattadānatthāya avasāne abbhānatthāya ca
  saṅgho icchitabbo. Na hettha ekaṁpi kammaṁ vinā saṅghena
  sakkā kātunti. Saṅgho ādimhi ceva sese ca icchitabbo
-------------------------------------------------
[page 539]
  Assāti saṅghādiseso. Tatiyagāthāya. Aniyato na niyatoti
  yasmā na niyato tasmā aniyato ayamāpattikkhandhoti attho.
  Kiṁkāraṇā na niyatoti. Anekaṁsikatamidaṁ 1- yasmā idaṁ sikkhāpadaṁ
  anekaṁsena katanti attho. Kathaṁ anekaṁsena. Tiṇṇamaññataraṁ
  ṭhānaṁ. Tiṇṇaṁ dhammānaṁ aññatarena kāretabboti hi tattha
  vuttaṁ. Tasmā aniyatoti pavuccati so āpattikkhandho aniyatoti
  vuccati. Yathā ca tiṇṇaṁ aññataraṁ ṭhānaṁ evaṁ dvinnaṁ aññataraṁ
  ṭhānaṁ yattha vuttaṁ sopi aniyatoyeva. Catutthagāthāya. Accayo
  tena samo natthīti desanāgāmīsu accayesu tena samo thūlo accayo
  natthi tenetaṁ iti vuccati thūlattā accayassa etaṁ thullaccayanti
  vuccatīti attho. Pañcamagāthāya. Nissajjitvā yaṁ deseti
  tenetanti nissajjitvā desetabbato nissaggiyanti vuccatīti attho.
  Chaṭṭhagāthāya. Pāteti kusalaṁ dhammanti sañcicca āpajjantassa
  kusaladhammasaṅkhātaṁ kusalacittaṁ pāteti tasmā pāteti cittanti
  pācittiyaṁ. Yaṁ pana cittaṁ pāteti taṁ yasmā ariyamaggaṁ aparajjhati
  cittasammohakāraṇaṁ ca hoti. Tasmā ariyamaggaṁ aparajjhati
  cittasammohanaṭṭhānanti ca vuttaṁ. Pāṭidesanīyagāthāsu gārayhaṁ
  āvuso dhammaṁ āpajjinti vuttagārayhabhāvakaraṇadassanatthameva bhikkhu
  aññātako santotiādi vuttaṁ. Paṭidesetabbato pana sā
  āpatti pāṭidesanīyāti vuccati. Dukkaṭagāthāya aparaddhaṁ viraddhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anekaṁsikataṁ padanti pāli.
-------------------------------------------------
[page 540]
  Khalitanti sabbametaṁ yaṁ ca dukkaṭanti ettha vuttassa dukkaṭassa
  pariyāyavacanaṁ. Yañhi duṭṭhu kataṁ virūpaṁ vā kataṁ taṁ dukkaṭaṁ taṁ
  panetaṁ yathā satthārā vuttaṁ evamassa akatattā aparaddhaṁ kusalaṁ
  virajjhitvā pavattattā viraddhaṁ ariyamaggapaṭipadamanārūḷhattā khalitaṁ.
  Yaṁ manusso kareti idaṁ panettha opammanidassanaṁ. Tassattho
  yathā yaṁ loke manusso āvī vā yadi vā raho pāpaṁ karoti taṁ
  dukkaṭanti pavedenti. Evamidaṁpi buddhapaṭikuṭṭhena lāmakabhāvena
  pāpaṁ tasmā dukkaṭanti veditabbaṁ. Dubbhāsitagāthāya dubbhāsitaṁ
  durābhaṭṭhanti duṭṭhu ābhaṭṭhaṁ bhāsitaṁ lapitanti durābhaṭṭhaṁ. Yaṁ
  durābhaṭṭhaṁ taṁ dubbhāsitanti attho. Kiñci bhiyyo saṅkiliṭṭhaṁ ca
  yaṁ padaṁ saṅkiliṭṭhaṁ yasmā taṁ padaṁ hotīti attho. Tathā yaṁ ca
  viññū garahanti yasmā ca naṁ viññū garahantīti attho. Tenetaṁ
  iti vuccatīti tena saṅkiliṭṭhabhāvena ca viññūgarahenāpi ca etaṁ
  iti vuccati dubbhāsitanti etaṁ vuccatīti attho. Sekhiyagāthāya
  ādi cetaṁ caraṇañcātiādinā nayena sekhassa santabhāvaṁ dīpeti
  tasmā sekhassa idaṁ sekhiyanti ayamettha saṅkhepattho. Idaṁ
  garukalahukañcāpītiādipañhehi asaṅgahitassa handa vākyaṁ suṇoma
  teti iminā pana āyācanavacanena saṅgahitassa atthassa dīpanatthaṁ
  vuttanti veditabbaṁ. Channamativassatītiādimhipi eseva nayo.
  Tattha channamativassatīti gehaṁ tāva tiṇādīhi acchannaṁ ativassati.
  Idaṁ pana āpattisaṅkhātaṁ gehaṁ channaṁ ativassati. Mūlāpattiṁ hi
-------------------------------------------------
[page 541]
  Chādento aññaṁ navaṁ āpattiṁ āpajjati. Vivaṭaṁ nātivassatīti
  gehaṁ tāva avivaṭaṁ succhannaṁ nātivassati. Idaṁ pana anāpattisaṅkhātaṁ
  gehaṁ vivaṭaṁ nātivassati. Mūlāpattiṁ hi vivaranto desanāgāminiṁ
  desetvā vuṭṭhānagāminito vuṭṭhahitvā suddhante patiṭṭhāti. Āyatiṁ
  saṁvaranto aññaṁ āpattiṁ nāpajjati. Tasmā channaṁ vivarethāti
  tena kāraṇena desanāgāminiṁ desento vuṭṭhānagāminito ca vuṭṭhahanto
  channaṁ vivaretha. Evantaṁ nātivassatīti evañcetaṁ vivaṭaṁ nātivassatīti
  attho. Gati migānaṁ pavananti ajjhokāse byagghādīhi paṭipātiyamānānaṁ
  migānaṁ pavanaṁ rukkhādigahanaṁ araññaṁ gati paṭisaraṇaṁ hoti.
  Taṁ patvā te assāsanti. Eteneva nayena ākāso pakkhīnaṁ
  gati avassaṁ upagamanaṭṭhena vibhavo gati dhammānaṁ sabbesaṁpi
  saṅkhatadhammānaṁ vināso gati. Na hi te vināsaṁ āgacchantā ṭhātuṁ
  sakkonti. Sucirampi ṭhatvā pana nibbānaṁ arahato gati khīṇāsavassa
  arahato anupādisesā nibbānadhātu ekaṁsena gatīti attho.
                Paṭhamagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 542]
                      Adhikaraṇabhedavaṇṇanā
                        --------
      adhikaraṇabhede. Ime dasa ukkoṭāti adhikaraṇānaṁ
  ukkoṭetvā puna adhikaraṇaukkoṭena samathānaṁ ukkoṭaṁ dassetuṁ
  vivādādhikaraṇaṁ ukkoṭento kati samathe ukkoṭetītiādimāha. Tattha
  vivādādhikaraṇaṁ ukkoṭento dve samathe ukkoṭetīti sammukhāvinayaṁ
  ca yebhuyyasikañca ime dve ukkoṭeti paṭisedheti paṭikkosetīti
  attho. Anuvādādhikaraṇaṁ ukkoṭento cattāroti sammukhāvinayaṁ
  sativinayaṁ amūḷhavinayaṁ tassa pāpiyasikanti ime cattāro samathe
  ukkoṭeti. Āpattādhikaraṇaṁ ukkoṭento tayoti sammukhāvinayaṁ
  paṭiññātakaraṇaṁ tiṇavatthārakanti ime tayo samathe ukkoṭeti.
  Kiccādhikaraṇaṁ ukkoṭento ekanti sammukhāvinayaṁ imaṁ ekaṁ samathaṁ
  ukkoṭeti.
      Kati ukkoṭātiādipucchānaṁ vissajjane. Dvādasasu ukkoṭesu
  akataṁ kammantiādayo tāva tayo ukkoṭā visesato dutiye
  anuvādādhikaraṇe labbhanti. Anīhatantiādayo tayo paṭhame
  vivādādhikaraṇe labbhanti. Avinicchitantiādayo tayo tatiye
  āpattādhikaraṇe labbhanti. Avūpasantantiādayo tayo catutthe
  kiccādhikaraṇe labbhanti. Apica dvādasāpi ekekasmiṁ adhikaraṇe
-------------------------------------------------
[page 543]
  Labbhantiyeva. Tatthajātakaṁ adhikaraṇaṁ ukkoṭetīti yasmiṁ vihāre mayhaṁ
  iminā patto gahito cīvaraṁ gahitantiādinā nayena pattacīvarādīnaṁ
  atthāya adhikaraṇaṁ uppannaṁ hoti tasmiṁyeva vihāre āvāsikā
  sannipatitvā alaṁ āvusoti attapaccatthike saññāpetvā
  pālimuttakavinicchayeneva vūpasamenti. Idaṁ tatthajātakaṁ adhikaraṇaṁ nāma.
  Yenāpi vinicchayeneva samitaṁ sopi eko samathoyeva. Imaṁ
  ukkoṭentassāpi pācittiyaṁ. Tatthajātakaṁ vūpasantanti sace pana
  taṁ adhikaraṇaṁ nevāsikā vūpasametuṁ na sakkonti. Athañño
  vinayadharo thero āgantvā kiṁ āvuso imasmiṁ vihāre uposatho
  vā pavāraṇā vā ṭhitāti pucchati. Tehi ca tasmiṁ adhikaraṇe
  kathite taṁ adhikaraṇaṁ khandhakato ca parivārato ca suttena vinicchinitvā
  vūpasameti. Idaṁ tatthajātakaṁ vūpasantaṁ nāma adhikaraṇaṁ etaṁ
  ukkoṭentassāpi pācittiyameva. Antarāmaggeti te ce
  attapaccatthikā na mayaṁ etassa vinicchaye tiṭṭhāma nāyaṁ vinaye
  kusalo asukasmiṁ nāma gāme vinayadharā therā vasanti tattha
  gantvā vinicchinissāmāti gacchantā antarāmaggeyeva kāraṇaṁ
  sallakkhetvā aññamaññaṁ vā saññāpenti aññe vā te bhikkhū
  nijjhāpenti idaṁpi vūpasantameva hoti. Evaṁ vūpasantaṁ antarāmagge
  adhikaraṇaṁ ukkoṭeti yo tassāpi pācittiyaṁ eva. Antarāmagge
  vūpasantanti naheva kho pana aññamaññaṁ saññattiyā vā
  sabhāgabhikkhunijjhāpanena vā vūpasantaṁ hoti. Apica kho paṭipathaṁ āgacchanto
-------------------------------------------------
[page 544]
  Eko vinayadharo disvā katthāvuso gacchathāti pucchitvā asukannāma
  gāmaṁ iminā nāma kāraṇenāti vutte alaṁ āvuso kiṁ tattha
  gatenāti tattheva dhammena vinayena taṁ adhikaraṇaṁ vūpasameti idaṁ
  antarāmagge vūpasantaṁ nāma. Etaṁ ukkoṭentassāpi pācittiyameva.
  Tattha gatanti sace pana alaṁ āvuso kintattha gatenāti vuccamānāpi
  mayaṁ tattheva gantvā vinicchayaṁ pāpessāmāti vinayadharassa vacanaṁ
  anādiyitvā gacchantiyeva gantvā sabhāgabhikkhūnaṁ etamatthaṁ
  ārocenti. Sabhāgabhikkhū alaṁ āvuso saṅghasannipātaṁ nāma garukanti
  tattheva nisīdāpetvā vinicchinitvā saññāpenti. Idaṁpi vūpasantameva
  hoti. Evaṁ vūpasantaṁ tattha gataṁ adhikaraṇaṁ ukkoṭeti yo
  tassāpi pācittiyameva. Tattha gataṁ vūpasantanti naheva kho pana
  sabhāgabhikkhūnaṁ saññattiyā vūpasantaṁ hoti. Api ca kho saṅghaṁ
  sannipātetvā ārocitaṁ saṅghamajjhe vinayadharā vūpasamenti. Idaṁ
  tattha gataṁ vūpasantaṁ nāma. Etaṁ ukkoṭentassāpi pācittiyameva.
  Sativinayanti khīṇāsavassa dinnaṁ sativinayaṁ ukkoṭeti pācittiyameva.
  Ummattakassa dinne amūḷhavinaye pāpussannassa dinnāya tassa
  pāpiyasikāyapi eseva nayo. Tiṇavatthārakaṁ ukkoṭetīti saṅghena
  tiṇavatthārakasamathena vūpasamite adhikaraṇe āpatti nāma ekaṁ bhikkhuṁ
  upasaṅkamitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā desiyamānā
  vuṭṭhāti. Yaṁ panetaṁ niddāyantassāpi āpattivuṭṭhānaṁ nāma etaṁ
  mayhaṁ na khamatīti evaṁ vadantopi tiṇavatthārakaṁ ukkoṭeti nāma.
-------------------------------------------------
[page 545]
  Tassāpi pācittiyameva. Chandāgatiṁ .pe. Gacchanto adhikaraṇaṁ
  ukkoṭetīti vinayadharo hutvā attano upajjhāyādīnaṁ atthāya
  adhammaṁ dhammotiādīni dīpetvā pubbe vinicchitaṁ adhikaraṇaṁ
  dvādasasu ukkoṭesu yenakenaci ukkoṭento chandāgatiṁ gacchanto
  adhikaraṇaṁ ukkoṭeti nāma. Dvīsu pana attapaccatthikesu ekasmiṁ
  anatthamme acarītiādinā nayena samuppannāghāto tassa parājayaṁ
  āropanatthaṁ adhammaṁ dhammotiādīni dīpetvā pubbe vinicchitaṁ
  adhikaraṇaṁ dvādasasu ukkoṭesu yenakenaci ukkoṭento dosāgatiṁ
  gacchanto adhikaraṇaṁ ukkoṭeti nāma. Mando pana momūho
  momūhattāeva adhammaṁ dhammotiādīni dīpetvā vuttanayeneva
  ukkoṭento mohāgatiṁ gacchanto adhikaraṇaṁ ukkoṭeti nāma.
  Sace pana dvīsu attapaccatthikesu eko visamāni kāyakammādīni
  gahaṇamicchādiṭṭhiṁ balavante ca pakkhantariye abhiññāte bhikkhū
  nissitattā visamanissito gahaṇanissito balavanissito ca hoti.
  Tassa bhayena ayamme jīvitantarāyaṁ vā brahmacariyantarāyaṁ vā
  kareyyāti adhammaṁ dhammotiādīni dīpetvā vuttanayeneva ukkoṭento
  bhayāgatiṁ gacchanto adhikaraṇaṁ ukkoṭeti nāma. Tadahupasampannoti
  eko sāmaṇero byatto hoti bahussuto so vinicchaye parājayaṁ
  patvā maṅkubhūte bhikkhū disvā pucchati kasmā maṅkubhūtatthāti.
  Te tassa taṁ kāraṇaṁ ārocenti. So te evaṁ vadeti hotu
  bhante maṁ upasampādetha ahantaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamessāmīti. Te
-------------------------------------------------
[page 546]
  Taṁ upasampādenti. So dutiyadivase bheriṁ paharitvā saṅghaṁ
  sannipāteti. Tato bhikkhūhi kena saṅgho sannipātitoti vutto
  mayāti vadati. Kasmā sannipātitoti. Hiyyo adhikaraṇaṁ
  dubbinicchitaṁ tamahaṁ ajja vinicchinissāmīti. Tvaṁ pana hiyyo kuhiṁ
  gatoti. Anupasampannosmi bhante ajja pana upasampannomhīti.
  So vattabbo idaṁ āvuso tumhādisānaṁ bhagavatā sikkhāpadaṁ
  paññattaṁ tadahupasampanno ukkoṭeti ukkoṭanakaṁ pācittiyanti
  gaccha āpattiṁ desehīti. Āgantukepi eseva nayo. Kārakoti
  evaṁ saṅghena saddhiṁ adhikaraṇaṁ vinicchinitvā pariveṇagataṁ parājitā
  bhikkhū vadanti kissa bhante tumhehi evaṁ vinicchitaṁ adhikaraṇaṁ
  nanu evaṁ vinicchinitabbanti. So kasmā paṭhamaṁyeva evaṁ na
  vadethāti taṁ adhikaraṇaṁ ukkoṭeti. Yo evaṁ kārako ukkoṭeti
  tassāpi ukkoṭanakaṁ pācittiyaṁ. Chandadāyakoti eko
  adhikaraṇavinicchaye chandaṁ datvā sabhāge bhikkhū parājayaṁ patvā āgate
  maṅkubhūte disvā svedāni ahaṁ vinicchinissāmīti saṅghaṁ sannipātāpetvā
  kasmā sannipātāpesīti vutto hiyyo adhikaraṇaṁ dubbinicchitaṁ taṁ
  ahaṁ ajja vinicchinissāmīti. Hiyyo pana tvaṁ kattha gatoti.
  Chandaṁ datvā nisinnomhīti. So vattabbo idaṁ āvuso
  tumhādisānaṁ bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ chandadāyako ukkoṭeti
  ukkoṭanakaṁ pācittiyanti gaccha āpattiṁ desehīti.
      Vivādādhikaraṇaṁ kiṁnidānantiādīsu. Kinnidānamassāti
-------------------------------------------------
[page 547]
  Kinnidānaṁ. Ko samudayo assāti kiṁsamudayaṁ. Kā jāti assāti
  kiṁjātikaṁ. Ko pabhavo ko sambhāro kiṁ samuṭṭhānaṁ assāti
  kiṁsamuṭṭhānaṁ. Sabbānetāni kāraṇavevacanāniyeva. Vivādanidānanti-
  ādīsupi. Aṭṭhārasabhedakaravatthusaṅkhāto vivādo nidānametassāti
  vivādanidānaṁ. Vivādaṁ nissāya uppajjanakavivādavasenetaṁ vuttaṁ.
  Anuvādo nidānaṁ assāti anuvādanidānaṁ. Idaṁpi anuvādaṁ nissāya
  uppajjanakānuvādavasena vuttaṁ. Āpatti nidānaṁ assāti
  āpattinidānaṁ. Āpattādhikaraṇapaccayā catasso āpattiyo āpajjatīti
  evaṁ āpattiṁ nissāya uppajjanakāapattivasenetaṁ vuttaṁ. Kiccayaṁ
  nidānamassāti kiccayanidānaṁ. Catubbidhaṁ saṅghakammaṁ kāraṇamassāti
  attho. Ukkhittānuvattikāya bhikkhuniyā yāvatatiyaṁ samanubhāsanādīnaṁ
  kiccaṁ nissāya uppajjanakakiccānaṁ vasenetaṁ vuttaṁ. Ayaṁ catunnaṁpi
  adhikaraṇānaṁ vissajjanapakkhe ekapadayojanā. Etenānusārena
  sabbapadāni yojetabbāni. Dutiyapucchāya hetunidānantiādimhi
  vissajjane navannaṁ kusalākusalābyākatahetūnaṁ vasena hetunidānāditā
  veditabbā. Tatiyapucchāya vissajjane byañjanamattaṁ nānaṁ.
  Hetuyeva hi ettha paccayoti vutto.
      Mūlapucchāya vissajjane. Dvādasa mūlānīti kodhaupanāha-
  yugaḷakādīni cha vivādamūlāni lobhadosamohā tayo alobhādosāmohā
  tayoti imāni ajjhattasantānappavattāni dvādasa mūlāni. Cuddasa
  mūlānīti tāneva dvādasa kāyavācāhi saddhiṁ cuddasa honti.
-------------------------------------------------
[page 548]
  Cha mūlānīti kāyādīni cha samuṭṭhānapucchāya vissajjane aṭṭhārasa
  bhedakaravatthūni samuṭṭhānāni. Tañhi etesu aṭṭhārasasu bhedakaravatthūsu
  samuṭṭhāti etehi vā kāraṇabhūtehi samuṭṭhāti tenassetāni
  samuṭṭhānānīti vuccanti. Esa nayo sabbattha.
      Vivādādhikaraṇaṁ āpattītiādibhede ekena adhikaraṇena
  kiccādhikaraṇenāti idaṁ adhikaraṇesu yena adhikaraṇena sammanti
  taṁ dassetuṁ vuttaṁ. Na panetāni ekaṁsato kiccādhikaraṇeneva
  sammanti. Na hi puggalassa santike desentassa kiccādhikaraṇannāma
  atthi. Na katamena samathenāti sāvasesāpatti viya na sammati.
  Na hi sakkā sā desetuṁ na tato paṭṭhāya suddhante patiṭṭhātuṁ.
      Vivādādhikaraṇaṁ hoti anuvādādhikaraṇantiādinayo uttānoyeva.
      Tato paraṁ yattha sativinayotiādikā sammukhāvinayaṁ amuñcitvā
  chayamakapucchā vuttā tāsaṁ vissajjaneneva attho pakāsito.
      Saṁsaṭṭhādipucchānaṁ vissajjane. Saṁsaṭṭhāti sativinaya-
  kammavācākhaṇasmiṁyeva dvinnaṁpi samathānaṁ siddhattā sammukhāvinayoti vā
  sativinayoti vā ime dhammā saṁsaṭṭhā no visaṁsaṭṭhā. Yasmā pana
  kadalikkhandhe pattavaddhanaṁ viya na sakkā tesaṁ vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ
  dassetuṁ. Tena vuttaṁ na ca labbhā imesaṁ dhammānaṁ vinibbhujitvā
  vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetunti. Esa nayo sabbattha.
      Kiṁnidānoti pucchānaṁ vissajjane. Nidānaṁ nidānamassāti
  nidānanidāno. Tattha saṅghasammukhatā dhammasammukhatā vinayasammukhatā
-------------------------------------------------
[page 549]
  Puggalasammukhatāti idaṁ sammukhāvinayassa nidānaṁ. Sativepullappatto
  khīṇāsavo laddhūpavādo sativinayassa nidānaṁ ummattako bhikkhu
  amūḷhavinayassa nidānaṁ yo ca deseti yassa ca deseti ubhinnaṁ
  sammukhībhāvo paṭiññātakaraṇassa nidānaṁ bhaṇḍanajātānaṁ adhikaraṇaṁ
  vūpasametuṁ asakkuṇeyyatā yebhuyyasikāya nidānaṁ pāpussanno puggalo
  tassa pāpiyasikāya nidānaṁ bhaṇḍanajātānaṁ bahuassāmaṇakājjhācāro
  tiṇavatthārakassa nidānaṁ. Hetupaccayavārā vuttanayā eva.
      Mūlapucchāya vissajjanaṁ uttānameva. Samuṭṭhānapucchāya kiñcāpi
  sattannaṁ samathānaṁ katame chattiṁsa samuṭṭhānāti vuttaṁ sammukhāvinayassa
  pana kammasaṅgahābhāvena samuṭṭhānābhāvato channaṁyeva samathānaṁ
  cha samuṭṭhānāni vibhattāni. Tattha kammassa kiriyāti ñatti
  veditabbā. Karaṇanti tassāyeva ñattiyā ṭhapetabbakāle ṭhapanaṁ.
  Upagamananti sayaṁ upagamanaṁ attanāyeva tassa kammassa karaṇanti
  attho. Ajjhupagamananti ajjhesanupagamanaṁ aññaṁ saddhivihārikādikaṁ
  imaṁ kammaṁ karohīti ajjhesananti attho. Adhivāsanāti vuccati
  me etaṁ karotu saṅghoti evaṁ adhivāsanā chandadānanti attho.
  Appaṭikkosanāti na me taṁ khamati mā evaṁ karothāti appaṭisedhanā.
  Iti channaṁ chakkānaṁ vasena chattiṁsa samuṭṭhānā veditabbā.
      Nānatthapucchāvissajjanaṁ uttānameva.
      Adhikaraṇapucchāvissajjane. Ayaṁ vivādo no adhikaraṇanti
  ayaṁ mātāputtādīnaṁ vivādo viruddhavādattā vivādo nāma hoti.
-------------------------------------------------
[page 550]
  Samathehi pana adhikaraṇīyatāyābhāvato adhikaraṇaṁ na hoti. Anuvādādīsupi
  eseva nayo. Sesaṁ sabbattha uttānameva.
                  Adhikaraṇabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 551]
                    Dutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
                        ---------
      dutiyagāthāsaṅgaṇikāyaṁ. Codanāti vatthuñca āpattiñca
  dassetvā codanā. Sāraṇāti dosasāraṇā. Saṅgho kimatthāyāti
  saṅghasannipāto kimatthāya. Matikammaṁ pana kissa kāraṇāti matikammaṁ
  vuccati mantagahaṇaṁ. Taṁ kissa kāraṇāti attho. Codanā
  sāraṇatthāyāti vuttappakārā codanā tena cuditakapuggalena
  katadosasāraṇatthāya. Niggahatthāya sāraṇāti dosasāraṇā pana tassa
  puggalassa niggahatthāya. Saṅgho pariggahatthāyāti tattha sannipatito
  saṅgho vinicchayapariggahatthāya. Dhammādhammatulanatthāya suvinicchita-
  dubbinicchitajānanatthāyāti attho. Matikammaṁ pana pāṭiyekkanti
  suttantiyattherānañca vinayadharattherānañca mantagahaṇaṁ pāṭekkaṁ
  pāṭekkaṁ vinicchayasanniṭṭhāpanatthaṁ. Mā kho paṭighanti cuditake vā
  codake vā kopaṁ mā janayi. Sace anuvijjako tuvanti sace tvaṁ
  saṅghamajjhe otiṇṇaṁ adhikaraṇaṁ vinicchinituṁ nisinno vinayadharo.
  Viggāhiyanti 1- na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsītiādinayappavattaṁ.
  Anatthasañhitanti yā anatthaṁ janayati parisaṅkhobhetvā uṭṭhapeti
  evarūpiṁ kathaṁ mā abhaṇi. Sutte vinayetiādīsu suttaṁ nāma
  ubhatovibhaṅgo vinayo nāma khandhako anulomo nāma parivāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. viggāhikanti pāli.
-------------------------------------------------
[page 552]
  Paññattaṁ nāma sakalaṁ vinayapiṭakaṁ anulomikaṁ nāma cattāro
  mahāpadesā. Anuyogavattaṁ nisāmethāti 1- anuyuñjanavattaṁ nisāmetha.
  Kusalena buddhimatā katanti chekena paṇḍitena ñāṇapāramippattena
  bhagavatā nīharitvā ṭhapitaṁ. Suvuttanti supaññāpitaṁ. Sikkhā-
  padānulomikanti sikkhāpadānaṁ anulomaṁ. Ayaṁ tāva padattho. Ayaṁ
  panettha sādhippāyasaṅkhepavaṇṇanā sace tvaṁ anuvijjako mā
  sahasā bhaṇi mā anatthasañhitaṁ viggāhikakathaṁ bhaṇi yaṁ pana
  kusalena buddhimatā lokanāthena etesu suttādīsu anuyogavattaṁ kataṁ
  supaññattaṁ sabbasikkhāpadānaṁ anulomaṁ taṁ nisāmaya taṁ upadhārehīti.
  Gatiṁ na nāsento samparāyikanti attano samparāyesu gatiṁ nipphattiṁ
  anāsento anuyogavattaṁ nisāmaya yo hi taṁ anisāmetvā
  anuyuñjati so samparāyikaṁ attano gatiṁ nāseti tasmā taṁ
  anāsento nisāmayāti attho. Idāni taṁ anuyogavattaṁ dassetuṁ
  hitesītiādimāha. Tattha hitesīti hitaṁ esanto gavesanto
  mettiñca mettipubbabhāgañca upaṭṭhapetvāti attho. Kāleti
  yuttappattakāle ajjhesitakāleyeva tava bhāre kate anuyuñjāti
  attho. Sahasā vohāraṁ mā padhāresīti yo etesaṁ sahasā
  vohāro hoti sahasā bhāsitaṁ taṁ mā apadhāresi mā gaṇhittha.
  Paṭiññānusandhitena kārayeti ettha anusandhitanti kathānusandhi vuccati
  tasmā paṭiññānusandhinā kāraye kathānusandhiṁ sallakkhetvā paṭiññāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nisāmayātītipi.
-------------------------------------------------
[page 553]
  Kārayeti attho. Athavā. Paṭiññāya ca anusandhitena ca kāraye
  lajjipaṭiññāya kāraye alajjivattānusandhināti attho. Tasmā
  evaṁ paṭiññā lajjīsūti gāthamāha. Tattha vattānusandhitena
  kārayeti vattānusandhinā kāraye yā assa vattena saddhiṁ paṭiññā
  sandhiyati tāya paṭiññāya kārayeti attho. Sañciccāti jānanto
  āpajjati. Parigūhatīti nigūhati na deseti na vuṭṭhāti. Saccaṁ
  ahaṁpi jānāmīti yaṁ tumhehi vuttaṁ taṁ saccaṁ ahaṁpi naṁ evameva
  jānāmi. Aññañca tāhanti aññaṁ ca taṁ ahaṁ pucchāmi.
  Pubbāparaṁ na jānātīti pure kathitañca pacchā kathitañca na jānāti.
  Akovidoti tasmiṁ pubbāpare akusalo. Anusandhivacanapathaṁ na jānātīti
  kathānusandhivacanaṁ vinicchayānusandhivacanaṁ ca na jānāti. Sīlavipattiyā
  codetīti dvīhi āpattikkhandhehi codeti. Ācāradiṭṭhiyāti
  ācāravipattiyā ceva diṭṭhivipattiyā ca. Ācāravipattiyā codento
  pañcahāpattikkhandhehi codeti diṭṭhivipattiyā codento micchādiṭṭhiyā
  ceva antagāhikadiṭṭhiyā ca codeti. Ājīvenapi codetīti
  ājīvahetu paññattehi chahi sikkhāpadehi codeti. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                Dutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 554]
                     Codanākaṇḍakavaṇṇanā
                        ---------
      idāni evaṁ uppannāya codanāya vinayadharena kattabbakiccaṁ
  dassetuṁ anuvijjakenātiādimāraddhaṁ. Tattha diṭṭhaṁ diṭṭhenāti
  gāthāya ayamattho. Ekeneko mātugāmena saddhiṁ ekaṭṭhānato
  nikkhamanto vā pavisanto vā diṭṭho. So taṁ pārājikena
  codeti itaro tassa dassanaṁ anujānāti taṁ pana dassanaṁ
  paṭicca pārājikaṁ na upeti na paṭijānāti. Evamettha yantena
  diṭṭhaṁ tantassa diṭṭho mayāti iminā diṭṭhavacanena sameti.
  Yasmā pana itaro taṁ dassanaṁ paṭicca dosaṁ na paṭijānāti tasmā
  asuddhaparisaṅkito hoti amūlakaparisaṅkitoti attho. Tassa puggalassa
  suddho ahanti paṭiññāya tena saddhiṁ uposatho kātabbo.
  Sesagāthādvaye eseva nayo. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                 Anuvijjakakicca vaṇṇanā niṭṭhitā.
      Codanāya ko ādītiādipucchānaṁ vissajjane. Sacce ca
  akuppe cāti sacce ca patiṭṭhātabbaṁ akuppe ca. Yaṁ kataṁ vā
  na kataṁ vā tadeva vattabbaṁ. Na ca codake vā anuvijjake vā
  saṅghe vā kopo uppādetabbo. Otiṇṇānotiṇṇaṁ jānitabbanti
  otiṇṇañca anotiṇṇañca vacanaṁ jānitabbaṁ. Tatrāyaṁ jānanā vidhi
-------------------------------------------------
[page 555]
  Ettakā codakassa pubbakathā ettakā pacchimakathā ettakā
  cuditakassa pubbakathā ettakā pacchimakathāti jānitabbā. Codakassa
  pamāṇaṁ gaṇhitabbaṁ cuditakassa pamāṇaṁ gaṇhitabbaṁ anuvijjakassa
  pamāṇaṁ gaṇhitabbaṁ. Anuvijjako appamattakaṁpi hāpento āvuso
  samannāharitvā ujukaṁ katvā āharāti vattabbo. Saṅghena evaṁ
  paṭipajjitabbaṁ. Yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena
  taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammatīti ettha dhammoti bhūtavatthu. Vinayoti
  codanā ceva sāraṇā ca. Satthusāsananti ñattisampadā ceva
  anusāvanasampadā ca. Etena hi dhammena ca vinayena ca satthusāsanena
  ca adhikaraṇaṁ vūpasammati tasmā anuvijjakena bhūtena vatthunā
  codetvā āpattiṁ sāretvā ñattisampadāya ca anussāvanasampadāya ca
  taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametabbaṁ. Anuvijjakena evaṁ paṭipajjitabbaṁ.
  Sesamettha uttānameva.
      Uposatho kimatthāyātiādipucchāvissajjanaṁpi uttānamevāti.
  Avasānagāthāsu there ca paribhāsatīti avamaññaṁ karonto kiṁ ime
  jānantīti paribhāsati. Khato upahatindriyoti tāya chandādigāmitāya
  tena ca paribhāsanena attanā ca attano khatattā khato saddhādīnañca
  indriyānaṁ upahatattā upahatindriyo. Nirayaṁ gacchati dummedho
  na ca sikkhāya gāravoti so khato upahatindriyo paññāya abhāvato
  dummedho tīsu sikkhāsu asikkhanato na ca sikkhāya gāravo kāyassa
  bhedā nirayaṁ upagacchati. Tasmā na cāmisaṁpi nissāya .pe.
-------------------------------------------------
[page 556]
  Yathā dhammo tathā kareti. Tassattho. Na ca āmisaṁ nissāya
  kare cuditakacodakesu hi aññatarena dinnaṁ cīvarādiāmisaṁ gaṇhanto
  āmisaṁ nissāya karoti evaṁ na kareyya. Na ca nissāya
  puggalanti ayamme upajjhāyo vā ācariyo vātiādinā nayena
  chandādīhi gacchanto puggalaṁ nissāya karoti evaṁ na kareyya.
  Athakho ubhopete vivajjetvā yathā dhammo ṭhito tatheva kareyyāti.
  Upakaṇṇakaṁ jappetīti evaṁ kathehi mā evaṁ kathayitthāti kaṇṇamūle
  manteti. Jimhaṁ pekkhatīti dosameva gavesati. Vītiharatīti vinicchayaṁ
  hāpeti. Kummaggaṁ paṭisevatīti āpattiṁ dīpeti. Akālena ca
  codetīti anokāse anajjhiṭṭho ca codeti. Pubbāparaṁ na jānātīti
  purimakathaṁ ca pacchimakathaṁ ca na jānāti. Anusandhivacanakathaṁ na jānātīti
  kathānusandhivinicchayānusandhivasena vacanaṁ na jānāti. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                 Codanākaṇḍakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 557]
                      Cūḷasaṅgāmavaṇṇanā
                       ----------
      cūḷasaṅgāme. Saṅgāmāvacarena bhikkhunāti saṅgāmo vuccati
  adhikaraṇavinicchayatthāya saṅghasannipāto. Tatra hi attapaccatthikā
  ceva sāsanapaccatthikā ca uddhammaṁ ubbinayaṁ satthusāsanaṁ dīpentā
  samosaranti vesālikā vajjīputtakā viya. Yo bhikkhu nesaṁ
  paccatthikānaṁ laddhiṁ madditvā sakavādadīpanatthāya tattha avacarati
  ajjhogāhetvā vinicchayaṁ pavatteti so saṅgāmāvacaro nāma
  yasatthero viya. Tena saṅgāmāvacarena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamantena
  nīcacittena saṅgho upasaṅkamitabbo. Nīcacittenāti mānaddhajaṁ
  nipātetvā nīhatamānacittena. Rajoharaṇasamenāti pādapuñchanasamena
  yathā rajoharaṇassa saṅkiliṭṭhe vā asaṅkiliṭṭhe vā pāde puñchiyamāne
  neva rāgo na doso evaṁ iṭṭhāniṭṭhesu arajantena adussantenāti
  attho. Yathāpaṭirūpe āsaneti yathāpaṭirūpaṁ āsanaṁ ñatvā attano
  pāpuṇanaṭṭhāne therānaṁ bhikkhūnaṁ piṭṭhiṁ adassetvā nisīditabbaṁ.
  Anānākathikenāti nānāvidhaṁ taṁ taṁ anatthakathaṁ akathentena.
  Atiracchānakathikenāti diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁpi rājakathādikaṁ tiracchānakathaṁ
  akathentena. Sāmaṁ vā dhammo bhāsitabboti saṅghasannipātaṭṭhāne
  kappiyākappiyanissitā vā rūpārūpaparicchedasamathacāravipassanā-
  cāraṭhānanisajjavattādinissitā
-------------------------------------------------
[page 558]
  Vā kathā dhammo nāma. Evarūpo dhammo
  sayaṁ vā bhāsitabbo paro vā ajjhesitabbo. Yo bhikkhu
  tathārūpiṁ kathaṁ kathetuṁ pahoti so vattabbo āvuso saṅghamajjhamhi
  pañhe uppanne tvaṁ katheyyāsīti. Ariyo vā tuṇhībhāvo
  nātimaññitabboti ariyā tuṇhī nisīdantā na bālaputhujjanā viya
  nisīdanti aññataraṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvāva nisīdanti. Iti
  kammaṭṭhānamanasikāravasena tuṇhībhāvo ariyo tuṇhībhāvo nāma.
  So nātimaññitabbo kiṁ kammaṭṭhānānuyogenāti nāvajānitabbo.
  Attano paṭirūpaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā nisīditabbanti attho.
  Na upajjhāyo pucchitabboti konāmo tuyhaṁ upajjhāyoti na
  pucchitabbo. Eseva nayo sabbattha. Na jātīti tvaṁ khattiyajātiyo
  tvaṁ brāhmaṇajātiyoti evaṁ jāti na pucchitabbā. Na āgamoti
  dīghabhāṇako tvaṁ majjhimabhāṇakoti evaṁ āgamo na pucchitabbo.
  Kulapadeso khattiyakulādivasena veditabbo. Atrassa pemaṁ vā
  doso vāti atra puggale etesaṁ kāraṇānaṁ aññataravasena pemaṁ
  vā bhaveyya doso vā. No parisakappiyenāti parisakappikena
  parisānuvidhāyakena na bhavitabbaṁ. Yaṁ parisāya ruccati tadeva
  cetetvā kappetvā na kathetabbanti attho. Na hatthamuddhā
  dassetabbāti kathetabbe ca akathetabbe ca saññājananatthaṁ
  hatthavikāro na kātabbo. Atthaṁ anuvidhiyantenāti vinicchayapaṭivedhameva
  sallakkhentena idaṁ suttaṁ upalabbhati imasmiṁ vinicchaye idaṁ vakkhāmīti
-------------------------------------------------
[page 559]
  Evaṁ paritulayantena nisīditabbanti attho. Na ca āsanā
  vuṭṭhātabbanti na āsanā vuṭṭhāya sannipātamaṇḍale vicaritabbaṁ.
  Vinayadhare vuṭṭhite sabbā parisā vuṭṭhahati. Na vītihātabbanti
  na vinicchayo hāpetabbo. Na kummaggo sevitabboti na āpatti
  dīpetabbā. Asāhasikena bhavitabbanti na sahasā kārinā bhavitabbaṁ.
  Sahasā duruttavacanaṁ na kathetabbanti attho. Vacanakkhamenāti
  duruttavācaṁ khamanasīlena. Hitaparisakkināti hitesinā hitagavesinā.
  Karuṇā ca karuṇāpubbabhāgo ca upaṭṭhapetabboti ayaṁ padadvayepi
  adhippāyo. Anasuruttenāti na asuruttena. Asuruttaṁ vuccati
  viggāhikakathāsaṅkhātaṁ asundaravacanaṁ taṁ na kathetabbanti attho.
  Attā pariggahetabboti vinicchituṁ vūpasametuṁ sakkhissāmi nu kho
  noti evaṁ attā pariggahetabbo. Attano pamāṇaṁ jānitabbanti
  attho. Paro pariggahetabboti lajjiyā nu kho ayaṁ parisā
  sakkā saññāpetuṁ udāhu noti evaṁ paro pariggahetabbo.
  Codako pariggahetabboti dhammacodako nu kho noti evaṁ codako
  pariggahetabbo. Cuditako pariggahetabboti dhammacuditako nu kho
  noti evaṁ cuditako pariggahetabbo. Adhammacodako pariggahetabboti
  tassa pamāṇaṁ jānitabbaṁ. Sesesupi eseva nayo.
  Vuttaṁ ahāpentenāti codakacuditakehi vuttavacanaṁ ahāpentena.
  Avuttaṁ appakāsentenāti anosaṭaṁ vatthuṁ appakāsentena. Vepo 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṁ pāliyānuvattanavaseneva sodhitanti veditabbaṁ. purāṇapotthakesu pana vedhoti
  dissati.
-------------------------------------------------
[page 560]
  Pahāsetabboti mando momūho paggaṇhitabbo. Nanu tvaṁ
  kulaputtoti uttejetvā anuyogavattaṁ kathāpetvā tassa anuyogo
  gaṇhitabbo. Bhīru assāsetabboti yassa saṅghamajjhaṁ vā gaṇamajjhaṁ
  vā anosaṭapubbattā sārajjaṁ uppajjati tādiso mā bhāyi visaṭṭho
  kathehi mayante upatthambhā bhavissāmāti vatvāpi anuyogavattaṁ
  kathāpetabbo. Caṇḍo nisedhetabboti apasādetabbo tajjetabbo.
  Asuci vibhāvetabboti alajjī pakāsetvā āpattiṁ desāpetabbo.
  Uju maddavenāti yo bhikkhu uju sīlavā kāyavaṅkādirahito so
  maddaveneva upacaritabbo. Dhammesu ca puggalesu cāti ettha
  yo dhammagaruko hoti na puggalagaruko ayameva dhammesu ca
  puggalesu ca majjhattoti veditabbo.
      Suttaṁ saṁsandanatthāyātiādīsu. Tena ca pana evaṁ
  sabrahmacārīnaṁ piyamanāpagarubhāvanīyena anuvijjakena samudāhaṭesu
  suttādīsu suttaṁ saṁsandanatthāya āpattānāpattīnaṁ saṁsandanatthāyāti
  veditabbaṁ. Opammaṁ nidassanatthāyāti upamaṁ atthadassanatthāya.
  Attho viññāpanatthāyāti attho jānāpanatthāya. Paṭipucchā
  ṭhapanatthāyāti pucchā puggalassa ṭhapanatthāya. Okāsakammaṁ
  codanatthāyāti vatthunā vā āpattiyā vā codanatthāya.
  Codanā sāraṇatthāyāti dosādosaṁ sārāpanatthāya. Sāraṇā
  savacanīyatthāyāti dosādosasāraṇā savacanīyakaraṇatthāya. Savacanīyaṁ
  palibodhatthāyāti savacanīyaṁ imamhā āvāsā ekapadampi mā pakkamīti
-------------------------------------------------
[page 561]
  Evaṁ palibodhatthāya. Palibodho vinicchayatthāyāti vinicchayaṭhāpanatthāya.
  Vinicchayo santīraṇatthāyāti dosādosaṁ santīraṇatthāya tulanatthāya.
  Santīraṇaṁ ṭhānāṭhānagamanatthāyāti āpattiṁ anāpattiṁ garukalahukāpattiṁ
  jānanatthāya. Saṅgho sampariggahasampaṭicchanatthāyāti vinicchaya-
  sampaṭiggahaṇatthāya ca suvinicchitadubbinicchitabhāvajānanatthāya cāti
  attho. Paccekaṭṭhāyino avisaṁvādakaṭṭhāyinoti issariyādhipacca-
  jeṭṭhakaṭṭhāne avisaṁvādakaṭṭhāne ca ṭhitā na te apasādetabbāti
  attho. Idāni ye mandabuddhino evaṁ vadeyyuṁ vinayo nāma
  kimatthāyāti tesaṁ vacanokāsapidahanatthaṁ atthaṁ dassetuṁ vinayo
  saṁvaratthāyātiādimāha. Tattha vinayo saṁvaratthāyāti sakalāpi
  vinayapaññatti kāyavacīdvārasaṁvaratthāya ājīvapārisuddhipariyosānassa
  sīlassa upanissayo hoti paccayo hotīti attho. Eseva nayo
  sabbattha. Apicettha avippaṭisāroti pāpapuññānaṁ katākatavasena
  cittavippaṭisārābhāvo. Pāmujjanti dubbalā taruṇapīti. Pītīti
  balavā bahalapīti. Passaddhīti kāyacittadarathapaṭippassaddhi. Sukhanti
  kāyikacetasikasukhaṁ. Taṁ hi duvidhaṁpi samādhissa upanissayapaccayo hoti.
  Samādhīti cittekaggatā. Yathābhūtañāṇadassananti taruṇavipassanā.
  Udayabbayañāṇassetaṁ adhivacanaṁ. Cittekaggatā hi taruṇavipassanāya
  upanissayapaccayo hoti. Nibbidāti sikhāppattā vuṭṭhānagāminī
  balavavipassanā. Virāgoti ariyamaggo. Vimuttīti arahattaphalaṁ.
  Catubbidhopi hi ariyamaggo arahattassa upanissayapaccayo hoti.
-------------------------------------------------
[page 562]
  Vimuttiñāṇadassananti paccavekkhaṇañāṇaṁ. Vimuttiñāṇadaslanaṁ
  anupādāparinibbānatthāyāti apaccayaparinibbānatthāya. Apaccaya-
  parinibbānassa hi taṁ paccayo hoti tasmiṁ anuppatte avassaṁ
  parinibbāyitabbatoti. Etadatthā kathāti ayaṁ vinayakathā nāma
  etadatthā. Mantanāti vinayamantanā eva. Upanisāti ayaṁ vinayo
  saṁvaratthāyātiādikā paramparapaccayatāpi etadatthāya. Sotāvadhānanti
  imissā paramparapaccayakathāya sotāvadhānaṁ. Imaṁ atthaṁ sutvā yaṁ
  uppajjati ñāṇaṁ taṁpi etadatthāya. Yadidaṁ anupādā cittassa
  vimokkhoti yo ayaṁ catūhi upādānehi anupādiyitvā cittassa
  arahattaphalasaṅkhāto vimokkho sopi etadatthāya apaccaya-
  parinibbānatthāyaevāti attho.
      Anuyogavattagāthāsu paṭhamagāthā vuttatthā eva. Vatthuṁ vipattiṁ
  āpattiṁ nidānaṁ ākārākovido pubbāparaṁ na jānātīti
  vatthuntiādīnaṁ na jānātipadena sambandho. Akovidoti padassa save
  tādisakoti iminā sambandho. Tasmā ayamettha yojanā.
  Yo bhikkhu pārājikādīnaṁ vatthuṁ na jānāti catubbidhaṁ vipattiṁ na
  jānāti sattavidhaṁ āpattiṁ na jānāti imaṁ sikkhāpadaṁ amukasmiṁ
  nāma nagare paññattanti evaṁ nidānaṁ na jānāti. Idaṁ purimavacanaṁ
  idaṁ pacchimavacananti pubbāparaṁ na jānāti. Idaṁ kataṁ idaṁ akatanti
  katākataṁ na jānāti. Samena cāti teneva pubbāparaṁ ajānantassa
  samena aññāṇena katākataṁ na jānātīti vuttaṁ hoti. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 563]
  Tāva na jānātipadena saddhiṁ sambandho veditabbo. Yaṁ panetaṁ
  ākārākovidoti vuttaṁ. Tattha ākārākovidoti kāraṇākāraṇe
  akovido. Iti yvāyaṁ vatthuādīni ca na jānāti ākārassa ca
  akovido save tādisako bhikkhu appaṭikkhoti vuccati. Kammañca
  adhikaraṇañcāti imesaṁpi padānaṁ na jānātipadeneva sambandho. Ayaṁ
  panettha yojanā. Tatheva yvāyaṁ kammañca na jānāti adhikaraṇañca
  na jānāti. Sattappakāre samathe cāpi akovido rāgādīhi
  pana ratto duṭṭho ca mūḷho ca bhayena bhayā gacchati sammohena
  mohā gacchati rattattā pana duṭṭhattā ca chandā dosā
  gacchati. Paraṁ saññāpetuṁ asamatthatāya na ca saññattikusalo.
  Kāraṇākāraṇadassane asamatthatāya nijjhattiyā ca akovido.
  Attano sadisāya parisāya laddhattā laddhapakkho hiriyā paribāhirattā
  ahiriko kāḷakehi kammehi samannāgatattā kaṇhakammo dhammādariya-
  puggalādariyānaṁ abhāvato anādaro. Save tādisako bhikkhu
  appaṭikkhoti vuccati. Nappaṭikkhitabbo na oloketabbo.
  Na sammannitvā issariyādhipaccajeṭṭhakaṭṭhāne ṭhapetabboti attho.
  Sukkapakkhagāthānaṁpi yojanānayo vuttanayeneva veditabboti.
                  Cūḷasaṅgāmavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 564]
                      Mahāsaṅgāmavaṇṇanā
                        ---------
      mahāsaṅgāme. Vatthuto vā vatthuṁ saṅkamatīti paṭhamapārājikavatthu
  mayā diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti vatvā puna pucchiyamāno nighaṁsiyamāno
  na mayā paṭhamapārājikassa vatthu diṭṭhaṁ na sutaṁ dutiyapārājikassa
  vatthu diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti vadati. Eteneva nayena sesavatthusaṅkamanaṁ
  vipattito vipattisaṅkamanaṁ āpattito āpattisaṅkamanaṁ ca veditabbaṁ.
  Yo pana neva mayā diṭṭhaṁ na sutanti vatvā pacchā mayāpetaṁ
  diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti vadati diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti vatvā pacchā na
  diṭṭhaṁ na sutanti vadati ayaṁ avajānitvā paṭijānāti paṭijānitvā
  avajānātīti veditabbo. Eseva aññenaññaṁ paṭicarati nāma.
      Vaṇṇo avaṇṇoti nīlādivaṇṇāvaṇṇavasena sukkavisaṭṭhi-
  sikkhāpadaṁ vuttaṁ. Vaṇṇamanuppādananti sañcarittaṁ vuttaṁ.
  Kāyasaṁsaggādittayaṁ sarūpeneva vuttaṁ. Iti imāni pañca methunadhammassa
  pubbabhāgo pubbapayogoti veditabbāni.
      Cattāri apalokanakammānīti adhammena vaggādīni. Sesesupi
  eseva nayo. Iti cattāri catukkāni soḷasa honti.
      Bahujanāhitāya paṭipanno hotīti vinayadharena hi evaṁ
  chandāgatiyā adhikaraṇe vinicchite tasmiṁ vihāre saṅgho dvidhā bhijjati.
-------------------------------------------------
[page 565]
  Ovādupajīviniyo bhikkhuniyopi dvebhāgā honti. Upāsakāpi
  upāsikāyopi dārakāpi dārikāyopi dvebhāgā honti. Tesaṁ
  ārakkhakā devatāpi tatheva dveidhā bhijjanti. Tato bhummadevatā
  ādiṁ katvā yāva akaniṭṭhabrahmāno dvidhāva honti. Tena vuttaṁ
  bahujanāhitāya paṭipanno hoti .pe. Dukkhāya devamanussānanti.
      Visamanissitoti visamāni kāyakammādīni nissito.
  Gahaṇanissitoti micchādiṭṭhiantagāhikadiṭṭhisaṅkhātaṁ gahaṇaṁ nissito.
  Balavanissitoti balavante abhiññātabhikkhū nissito.
      Tassa avajānantoti tassa vacanaṁ avajānanto. Upayogatthe
  vā sāmivacanaṁ. Taṁ avajānantoti attho.
      Yaṁ atthāyāti yadatthāya. Taṁ atthanti so attho. Sesaṁ
  sabbattha uttānamevāti.
                  Mahāsaṅgāmavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 566]
                       Kaṭhinabhedavaṇṇanā
                        ---------
      kaṭhine. Aṭṭha mātikāti khandhake vuttā pakkamantikādikā
  aṭṭha. Palibodhānisaṁsāpi pubbe vuttā eva.
      Payogassāti cīvaradhovanādino sattavidhassa pubbakaraṇassa atthāya
  yo udakāharaṇādiko payogo kayirati tassa payogassa. Katame
  dhammā anantarapaccayena paccayoti anāgatavasena anantarā hutvā
  katame dhammā paccayā hontīti attho. Samanantarapaccayenāti suṭṭhu
  anantarapaccayena anantarapaccayameva āsannataraṁ katvā pucchati.
  Nissayapaccayenāti uppajjamānassa payogassa nissayaṁ ādhārabhāvaṁ
  upagatā viya hutvā katame dhammā paccayā hontīti attho.
  Upanissayapaccayenāti upetena nissayapaccayena nissayapaccayameva
  upagatataraṁ katvā pucchati. Purejātapaccayenāti iminā paṭhamaṁ
  uppannassa paccayabhāvaṁ pucchati. Pacchājātapaccayenāti iminā
  pacchā uppajjamānakassa paccayabhāvaṁ pucchati. Sahajātapaccayenāti
  iminā apubbaṁ acarimaṁ uppajjamānānaṁ paccayabhāvaṁ pucchati.
  Pubbakaraṇassāti dhovanādino pubbakaraṇassa ca. Paccuddhārassāti
  purāṇasaṅghāṭiādīnaṁ paccuddharaṇassa. Adhiṭṭhānassāti
  kaṭhinacīvarādhiṭṭhānassa. Atthārassāti kaṭhinatthārassa. Mātikānañca
-------------------------------------------------
[page 567]
  Palibodhānañcāti aṭṭhannaṁ mātikānaṁ dvinnaṁ ca palibodhānaṁ.
  Vatthussāti saṅghāṭiādino kaṭhinavatthussa. Sesaṁ vuttanayameva.
      Evaṁ yaṁ ca labbhati yaṁ ca na labbhati sabbaṁ pucchitvā idāni
  yaṁ yassa labbhati tadeva dassento pubbakaraṇaṁ payogassātiādinā
  nayena vissajjanamāha. Tassattho yaṁ vuttaṁ payogassa katame
  dhammātiādi tattha vuccate pubbakaraṇaṁ payogassa anantarapaccayena
  paccayo samanantaranissayaupanissayapaccayena paccayo. Payogassa
  hi sattavidhaṁpi pubbakaraṇaṁ yasmā tena payogena nipphādetabbassa
  pubbakaraṇassatthāya so payogo kayirati tasmā imehi catūhi
  paccayehi paccayo hoti. Purejātapaccaye panesa uddiṭṭhadhammesu
  ekadhammaṁpi na labhati. Aññadatthuṁ pubbakaraṇassa sayaṁ purejāta-
  paccayo hoti payoge sati pubbakaraṇassa nipphajjanato. Tena
  vuttaṁ payogo pubbakaraṇassa purejātapaccayena paccayoti.
  Pacchājātapaccayaṁ pana labhati. Tena vuttaṁ pubbakaraṇaṁ payogassa
  pacchājātapaccayena paccayoti. Pacchā uppajjanakassa hi
  pubbakaraṇassa atthāya so payogo kayirati. Sahajātapaccayaṁ pana
  mātikāpalibodhānisaṁsasaṅkhāte paṇṇarasa dhamme ṭhapetvā añño
  payogādīsu ekopi dhammo na labhati. Te eva hi paṇṇarasa dhammā
  saha kaṭhinatthārena ekato nipphajjantīti aññamaññaṁ sahajātapaccayā
  honti. Tena vuttaṁ paṇṇarasa dhammā sahajātapaccayena paccayoti.
  Etenupāyena sabbapadavissajjanāni veditabbāni.
-------------------------------------------------
[page 568]
      Pubbakaraṇaṁ kiṁnidānantiādipucchāvissajjanaṁ uttānameva.
  Payogo kiṁnidānotiādipucchādvayavissajjanesu. Hetunidāno
  paccayanidānoti ettha cha cīvarāni hetu ceva paccayo cāti
  veditabbāni. Pubbapayogādīnaṁ hi sabbesaṁ tāniyeva hetu tāni
  paccayo. Na hi chabbidhe cīvare asati payogo atthi na
  pubbakaraṇādīni tasmā payogo hetunidānotiādi vuttaṁ.
      Saṅgahavāre. Vacībhedenāti imāya saṅghāṭiyā iminā uttarā-
  saṅgena iminā antaravāsakena kaṭhinaṁ attharāmīti etena vacībhedena.
      Katimūlādipucchāya vissajjane. Kiriyā majjheti paccuddhāro
  ceva adhiṭṭhānañca.
      Vatthuvipannañca hotīti akappiyadussaṁ hoti. Kālavipannaṁ
  nāma ajja dāyakehi dinnaṁ sve saṅgho kaṭhinatthārakassa deti.
  Karaṇavipannaṁ nāma tadaheva chinditvā akataṁ.
      Kaṭhinaṁ jānitabbantiādipucchāya vissajjane. Tesaṁyeva
  dhammānanti yesu rūpādīsu dhammesu sati kaṭhinaṁ nāma hoti tesaṁ
  samodhānamissībhāvo. Nāmaṁ nāmakammantiādinā pana kaṭhinanti
  idaṁ bahūsu dhammesu nāmamattaṁ na paramatthato eko dhammo atthīti
  dasseti. Catuvīsatiyā ākārehīti na ullikhitamattenātiādīhi
  pubbe vuttakāraṇehi. Sattarasahi ākārehīti āhatena atthataṁ
  hoti kaṭhinantiādīhi pubbe vuttakāraṇehi. Nimittakammādīsu
  yaṁ vattabbaṁ taṁ sabbaṁ kaṭhinakkhandhakavaṇṇanāyaṁ vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 569]
      Ekuppādā ekanirodhāti uppajjamānāpi ekato uppajjanti
  nirujjhamānāpi ekato nirujjhanti. Ekuppādā nānānirodhāti
  uppajjamānā ekato uppajjanti nirujjhamānā nānā nirujjhanti.
  Kiṁ vuttaṁ hoti. Sabbepi atthārena saddhiṁ ekato uppajjanti.
  Atthāre hi sati uddhāro nāma hoti. Nirujjhamānā panettha
  purimā dve atthārena saddhiṁ ekato nirujjhanti uddhārabhāvaṁ
  pāpuṇanti. Atthārassa hi nirodho etesañca uddhārabhāvo
  ekakkhaṇe hoti. Itare nānā nirujjhanti. Tesupi uddhārabhāvaṁ
  pattesu atthāro tiṭṭhatiyeva. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                   Kaṭhinabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                 Samantapāsādikāya vinayasaṁvaṇṇanāya
                  paññattivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 570]
                      Upālipañcakavaṇṇanā
                        --------
      upālipañhesu. Katīhi nu kho bhanteti pucchāya ayaṁ
  sambandho. Thero kira raho gato sabbāni imāni pañcakāni
  āvajjitvā bhagavantaṁdāni pucchitvā imesaṁ nissāya vasanakādīnaṁ
  atthāya tantiṁ ṭhapāpessāmīti bhagavantaṁ upasaṅkamitvā katīhi nu kho
  bhantetiādinā nayena pañhe pucchi. Tesaṁ vissajjane uposathaṁ
  na jānātīti navavidhaṁ uposathaṁ na jānāti. Uposathakammaṁ na
  jānātīti adhammena vaggādibhedaṁ catubbidhaṁ uposathakammaṁ na jānāti.
  Pāṭimokkhaṁ na jānātīti dve mātikā na jānāti. Pāṭimokkhuddesaṁ
  na jānātīti bhikkhūnaṁ pañcavidhaṁ bhikkhunīnaṁ catubbidhanti navavidhaṁ
  pāṭimokkhuddesaṁ na jānāti. Pavāraṇaṁ na jānātīti navavidhaṁ
  pavāraṇaṁ na jānāti. Pavāraṇākammaṁ na jānātīti adhammena
  vaggādibhedaṁ catubbidhaṁ pavāraṇākammaṁ na jānāti. Āpattānāpattiṁ
  na jānātīti tasmiṁ tasmiṁ sikkhāpade niddiṭṭhaṁ āpattiñca
  anāpattiñca na jānāti.
      Āpanno kammakatoti āpattiṁ āpanno tappaccayā saṅghena
  kammaṁ kataṁ hoti.
      Kammaṁ na paṭippassambhetabbanti ayaṁ yasmā anulomavaggena
-------------------------------------------------
[page 571]
  Vattati tasmā nāssa kammaṁ paṭippassambhetabbaṁ. Sarajjukova
  vissajjetabboti attho.
      Sace upāli saṅgho samaggakaraṇīyāni kammāni karotīti sace
  samaggehi karaṇīyāni uposathādīni kammāni karoti uposathapavāraṇādīsu
  hi ṭhitāsu upatthambho na dātabbo. Sace hi saṅgho
  accayaṁ desāpetvā saṅghasāmaggiṁ karoti tiṇavatthārakasamathaṁ vā
  katvā uposathapavāraṇaṁ karoti. Evarūpaṁ samaggakaraṇīyaṁ nāma
  kammaṁ hoti. Tatra ceti sace tādisake kamme bhikkhuno nakkhamati
  diṭṭhāvikammaṁpi katvā tathārūpā sāmaggī upaṭṭhapetabbā. Evaṁ
  vilomagāho na gaṇhitabbo. Yatra pana uddhammaṁ ubbinayaṁ
  sāsanaṁ dīpenti tattha diṭṭhāvikammaṁ na vaṭṭatīti paṭibāhitvā
  pakkamitabbaṁ.
      Ussitamantī cāti ussadamantī lobhadosamānussannaṁ vācaṁ
  bhāsitā kaṇhavāco anatthakadīpano. Nissitajappīti attano
  dhammatāya ussadayuttaṁ bhāsituṁ na sakkoti. Athakho mayā saddhiṁ
  rājā evaṁ kathesi asukamahāmatto evaṁ kathesi asuko nāma
  mayhaṁ ācariyo vā upajjhāyo vā tipiṭako mayā saddhiṁ evaṁ
  kathesīti evaṁ aññaṁ nissāya jappati. Na ca bhāsānusandhikusaloti
  kathānusandhivacane vinicchayānusandhivacane ca akusalo hoti. Na
  yathādhamme yathāvinayeti na bhūtena vatthunā āpattiṁ sāretvā
  codetā hoti. Ussādetā hotīti amhākaṁ ācariyo mahātipiṭako
-------------------------------------------------
[page 572]
  Paramadhammakathikotiādinā nayena ekaccaṁ ussādeti. Dutiyapade
  kiṁ so jānātītiādinā ekaccaṁ apasādeti. Adhammaṁ gaṇhātīti
  aniyyānikapakkhaṁ gaṇhati. Dhammaṁ paṭibāhatīti niyyānikapakkhaṁ
  paṭibāhati. Samphañca bahuṁ bhāsatīti bahuṁ niratthakakathaṁ katheti.
  Pasayha pavattā hotīti anajjhiṭṭho bhāre anāropite kevalaṁ mānaṁ
  nissāya ajjhottharitvā anadhikāre kathetā hoti. Anokāsakammaṁ
  kārāpetvāti okāsakammaṁ akāretvā pavattā hoti. Na
  yathādiṭṭhiyā byākatā hotīti yassa attano diṭṭhi taṁ purakkhitvā na
  byākatā laddhiṁ nikkhipitvā ayathābhuccaṁ adhammādīsu dhammādiladdhiko
  hutvā kathayitā hotīti attho.
      Āpattiyā payogaṁ na jānātīti ayaṁ āpatti kāyappayogā
  ayaṁ vacīpayogāti na jānāti. Āpattiyā vūpasamaṁ na jānātīti
  ayaṁ āpatti desanāya vūpasammati ayaṁ vuṭṭhānena ayaṁ neva
  desanāya na vuṭṭhānenāti na jānāti. Na āpattiyā vinicchayakusalo
  hotīti imasmiṁ vatthusmiṁ ayaṁ āpattīti na jānāti dosānurūpaṁ
  āpattiṁ uddharitvā patiṭṭhapetuṁ na sakkoti. Adhikaraṇasamuṭṭhānaṁ
  na jānātīti idaṁ adhikaraṇaṁ aṭṭhārasa bhedakaravatthūni nissāya
  samuṭṭhāti idaṁ catasso vipattiyo idaṁ pañca vā satta vā
  āpattikkhandhe idaṁ cattāri saṅghakiccāni nissāya samuṭṭhātīti
  na jānāti. Payogaṁ na jānātīti idaṁ adhikaraṇaṁ dvādasamūlappayogaṁ
  idaṁ cuddasamūlappayogaṁ idaṁ chamūlappayogaṁ ida ekamūlappayoganti
-------------------------------------------------
[page 573]
  Na jānāti. Adhikaraṇānaṁ hi yathāsakamūlameva payogā nāma
  honti taṁ sabbaṁpi na jānātīti attho. Vūpasamaṁ na jānātīti
  idaṁ adhikaraṇaṁ dvīhi samathehi vūpasammati idaṁ catūhi idaṁ tīhi
  idaṁ ekena samathena vūpasammatīti na jānāti. Na adhikaraṇassa
  vinicchayakusalo hotīti adhikaraṇaṁ vinicchinitvā samathaṁ pāpetuṁ na
  jānāti. Kammaṁ na jānātīti tajjanīyādi sattavidhaṁ kammaṁ na
  jānāti. Kammassa karaṇaṁ na jānātīti idaṁ kammaṁ iminā
  nīhārena kātabbanti na jānāti. Kammassa vatthuṁ na jānātīti
  idaṁ tajjanīyassa vatthu idaṁ niyasādīnanti na jānāti. Kammassa
  vattaṁ na jānātīti sattasu kammesu heṭṭhā catunnaṁ kammānaṁ
  aṭṭhārasavidhaṁ tividhassa ca ukkhepanīyakammassa tecattāḷīsavidhaṁ vattaṁ
  na jānāti. Kammassa vūpasamaṁ na jānātīti yo bhikkhu vatte
  vattitvā yācati tassa kammaṁ paṭippassambhetabbaṁ accayo
  desāpetabboti na jānāti. Vatthuṁ na jānātīti sattannaṁ
  āpattikkhandhānaṁ vatthuṁ na jānāti. Nidānaṁ na jānātīti idaṁ
  sikkhāpadaṁ imasmiṁ nagare paññattaṁ idaṁ imasminti na jānāti.
  Paññattiṁ na jānātīti paññatti anupaññatti anuppannapaññattivasena
  tividhaṁpi paññattiṁ na jānāti. Padapacchābhaṭṭhaṁ na jānātīti sammukhā
  kātabbaṁ padaṁ na jānāti. Buddho bhagavāti vattabbe bhagavā
  buddhoti heṭṭhupariyaṁ katvā padaṁ payojeti. Akusalo ca hoti
  vinayeti vinayapāliyaṁ ca aṭṭhakathāyaṁ ca akusalo hoti. Ñattiṁ
-------------------------------------------------
[page 574]
  Na jānātīti saṅkhepato hi duvidhā ñatti esā ñattīti evaṁ
  niddiṭṭhā ca aniddiṭṭhā ca. Tattha yā evaṁ aniddiṭṭhā sā
  kammañatti nāma hoti. Yā niddiṭṭhā sā kammapādañatti
  nāma hoti taṁ sabbena sabbaṁ ñattiṁ na jānāti. Ñattiyā
  karaṇaṁ na jānātīti navasu ṭhānesu kammañattiyā karaṇaṁ na jānāti
  dvīsu ṭhānesu kammapādañattiyā. Ñattiyā anussāvananti imissā
  ñattiyā ekā anussāvanā imissā tissoti na jānāti. Ñattiyā
  samathaṁ na jānātīti yvāyaṁ sativinayo amūḷhavinayo tassa pāpiyasikā
  tiṇavatthārakoti catubbidho samatho ñattiyā vinā na hoti taṁ
  ñattiyā samathoti na jānāti. Ñattiyā vūpasamaṁ na jānātīti
  yaṁ adhikaraṇaṁ iminā catubbidhena ñattisamathena vūpasammati tassa
  taṁ vūpasamaṁ ayaṁ ñattiyā vūpasamo katoti na jānāti. Suttaṁ na
  jānātīti ubhatovibhaṅgaṁ na jānāti. Suttānulomaṁ na jānātīti
  cattāro mahāpadese na jānāti. Vinayaṁ na jānātīti
  khandhakaparivāraṁ na jānāti. Vinayānulomaṁ na jānātīti mahāpadeseyeva
  na jānāti. Na ca ṭhānāṭhānakusaloti kāraṇākāraṇakusalo na
  hoti. Dhammaṁ na jānātīti ṭhapetvā vinayapiṭakaṁ avasesaṁ piṭakadvayaṁ
  na jānāti. Dhammānulomaṁ na jānātīti suttantike cattāro
  mahāpadese na jānāti. Vinayaṁ na jānātīti khandhakaparivārameva
  na jānāti. Vinayānulomaṁ na jānātīti cattāro mahāpadese na
  jānāti. Ubhatovibhaṅgā panettha asaṅgahitā honti. Tasmā
-------------------------------------------------
[page 575]
  Yaṁ kurundiyaṁ vuttaṁ vinayanti sakalaṁ vinayapiṭakaṁ na jānātīti taṁ
  gahetabbaṁ. Na ca pubbāparakusalo hotīti purekathāya ca
  pacchākathāya ca akusalo hoti. Sesaṁ sabbattha vuttapaṭipakkhavasena
  viññeyyattā pubbe pakāsitattā ca uttānamevāti.
           Anissitavagganapaṭippassambhanavaggavohāravaggavaṇṇanā
                         niṭṭhitā.
      Diṭṭhāvikammavagge. Diṭṭhāvikammāti diṭṭhīnaṁ āvikammāni
  laddhipakāsanāni āpattidesanāsaṅkhātānaṁ vinayakammānametaṁ adhivacanaṁ.
  Anāpattiyā diṭṭhiṁ āvikarotīti anāpattimevāpattīti desetīti attho.
  Adesanāgāminiyāti garukāpattiyā diṭṭhiṁ āvikaroti. Saṅghādisesaṁ ca
  pārājikaṁ ca desetīti attho. Desitāyāti lahukāpattiyāpi desitāya
  diṭṭhiṁ āvikaroti. Desitaṁ puna desetīti attho. Catūhi pañcahīti
  yathā catūhi pañcahi diṭṭhi āvikatā hoti evaṁ āvikaroti cattāro
  pañca janā ekato āpattiṁ desentīti attho. Manomānasenāti
  manasaṅkhātena mānasena diṭṭhiṁ āvikaroti vacībhedaṁ akatvā citteneva
  āpattiṁ desetīti attho. Nānāsaṁvāsakassāti laddhinānāsaṁvāsakassa
  vā kammanānāsaṁvāsakassa vā santike diṭṭhiṁ āvikaroti āpattiṁ
  desetīti attho. Nānāsīmāyāti samānasaṁvāsakassāpi nānāsīmāya
  ṭhitassa santike āvikaroti māḷakasīmāya hi ṭhitena sīmantarikāya
  ṭhitassa vā sīmantarikāya vā ṭhitena avippavāsasīmāya ṭhitassāpi
  āpattiṁ desetuṁ na vaṭṭati. Apakatattassāti ukkhittakassa vā yassa
-------------------------------------------------
[page 576]
  Vā uposathapavāraṇā ṭhapitā honti tassa santike desetīti attho.
      Nālaṁ okāsakammaṁ kātunti na pariyattaṁ kātuṁ na kātabbanti
  attho. Idhāpi apakatatto ukkhittako ceva ṭhapitauposathapavāraṇo
  ca. Cāvanādhippāyoti sāsanato cāvetukāmo.
      Mandattā momūhattāti mandabhāvena momūhabhāvena vissajjituṁpi
  jānituṁpi asamattho kevalaṁ attano momūhabhāvaṁ pakāsentoyeva pucchati
  ummattako viya. Pāpicchoti evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti
  pāpikāya icchāya pucchati.
      Paribhavāti paribhavaṁ āropetukāmo hutvā pucchati.
  Aññabyākaraṇesupi eseva nayo. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                Diṭṭhāvikammavagga vaṇṇanā niṭṭhitā.
      Attādānavagge ca dhutaṅgavagge ca yaṁ vattabbaṁ siyā taṁ
  sabbaṁ heṭṭhā vuttameva.
      Musāvādavagge. Pārājikaṁ gacchatīti pārājikagāmī.
  Pārājikāpattibhāvaṁ pāpuṇātīti attho. Itaresupi eseva
  nayo. Tattha asantauttarimanussadhammārocanamusāvādo pārājikagāmī
  amūlakena pārājikena anuddhaṁsanamusāvādo saṅghādisesagāmī yo
  te vihāre vasatītiādinā pariyāyena jānantassa vuttamusāvādo
  thullaccayagāmī ajānantassa dukkaṭagāmī sampajānamusāvāde
  pācittiyanti āgato pācittiyagāmīti veditabbo.
      Adassanenāti vinayadharassa adassanena. Kappiyākappiyesu hi
-------------------------------------------------
[page 577]
  Kukkucce uppanne vinayadharaṁ disvā kappiyākappiyabhāvaṁ paṭipucchitvā
  akappiyaṁ pahāya kappiyaṁ kareyya taṁ apassanto pana akappiyaṁpi
  kappiyanti karonto āpajjati. Evaṁ āpajjitabbaṁ āpattiṁ
  vinayadharassa dassanena nāpajjati adassaneneva āpajjati. Tena
  vuttaṁ adassanenāti. Assavanenāti ekavihārepi vasanto pana
  vinayadharassa upaṭṭhānaṁ gantvā kappiyākappiyaṁ apucchitvā vā
  aññesaṁ vā vuccamānaṁ asuṇanto āpajjati eva. Tena vuttaṁ
  assavanenāti. Pasuttatāti pasuttakatāya. Sahāgāraseyyaṁ hi
  pasuttakabhāvenapi āpajjati. Akappiye kappiyasaññitāya āpajjanto
  pana tathāsaññī āpajjati. Satisammosā ekarattātikkamādivasena
  āpajjitabbaṁ āpajjati. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                 Musāvādavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Bhikkhunīvagge. Alābhāyāti catunnaṁ paccayānaṁ alābhatthāya
  yathā paccaye na labhanti tathā parisakkati vāyamatīti attho.
  Anatthāyāti anatthaṁ kalisāsanaṁ ārocento parisakkati. Anāvāsāyāti
  anāvāsatthāya yasmiṁ gāmakhette vasanti tato nīharaṇatthāya.
      Sampayojetīti asaddhammapaṭisevanatthāya sampayojeti. Katīhi
  nu kho bhante aṅgehi samannāgatāya bhikkhuniyā kammaṁ kātabbanti
  sattannaṁ kammānaṁ aññataraṁ sandhāya pucchati.
      Nasākacchātabbotikappiyākappiyanāmarūpaparicchedasamathavipassanādibhedo
  kathāmaggo na kathetabbo. Yasmā pana khīṇāsavo bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 578]
  Na visaṁvādeti tathārūpassa kathāmaggassa sāmī hutvā katheti na itare
  tasmā paṭhamapañcake nāsekkhenāti paṭikkhipitvā dutiyapañcake
  asekkhenātiādi vuttaṁ. Na atthapaṭisambhidappattoti aṭṭhakathāya
  paṭisambhidappatto pabhedagatañāṇappatto na hoti. Na
  dhammapaṭisambhidappattoti pālidhamme paṭisambhidappatto na hoti.
  Na niruttipaṭisambhidappattoti vohāraniruttiyaṁ paṭisambhidappatto na
  hoti. Na paṭibhāṇapaṭisambhidappattoti yāni yāni paṭibhāṇa-
  saṅkhātāni atthapaṭisambhidādīni ñāṇāni tesu paṭisambhidappatto
  na hoti. Yathāvimuttaṁ na paccavekkhatīti catunnaṁ phalavimuttīnaṁ vasena
  yathāvimuttaṁ cittaṁ ekūnavīsatibhedāya paccavekkhaṇāya na paccavekkhitā
  hoti. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                  Bhikkhunīvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Ubbāhikavagge. Na atthakusaloti na aṭṭhakathākusalo atthuddhāre
  cheko na hoti. Na dhammakusaloti ācariyamukhato anugahitattā
  pāliyaṁ na kusalo na pālisūro. Na niruttikusaloti bhāsantaravohāre
  na kusalo. Na byañjanakusaloti sithiladhanitādivasena parimaṇḍala-
  byañjanāropane kusalo na hoti na akkharaparicchede nipuṇoti
  attho. Na pubbāparakusaloti atthapubbāpare dhammapubbāpare
  niruttipubbāpare byañjanapubbāpare purekathāpacchākathāsu ca na kusalo
  hoti. Kodhanotiādīni yasmā kodhādīhi abhibhūto kāraṇākāraṇaṁ
  na jānāti vinicchinituṁ na sakkoti tasmā vuttāni. Apasāretā 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pasāretāti pāli.
-------------------------------------------------
[page 579]
  Hoti no sāretāti mohetā hoti na satiṁ uppādetā
  codakacuditakānaṁ kathaṁ moheti pidahati na sāretīti attho. Sesamettha
  ubbāhikavagge uttānameva.
                 Ubbāhikavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Adhikaraṇavūpasamavagge. Puggalagaru hotīti ayaṁ me upajjhāyo
  ayaṁ ācariyotiādīni cintetvā tassa jayaṁ ākaṅkhamāno adhammaṁ
  dhammoti dīpeti. Saṅghagaru hotīti dhammaṁ ca vinayaṁ ca amuñcitvā
  vinicchinanto saṅghagaru nāma hoti. Cīvarādīni gahetvā vinicchinanto
  āmisagaru nāma hoti. Tāni agahetvā yathādhammaṁ vinicchinanto
  saddhammagaru nāma hoti.
      Pañcahi upāli ākārehīti pañcahi kāraṇehi saṅgho bhijjati.
  Kammena uddesena voharanto anusāvanena salākagāhenāti ettha
  kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu aññatarena kammena.
  Uddesenāti pañcasu pāṭimokkhuddesesu aññatarena uddesena.
  Voharantoti voharanto kathayanto tāhi tāhi upapattīhi adhammaṁ
  dhammotiādīni aṭṭhārasa bhedakaravatthūni dīpento. Anusāvanenāti
  nanu tumhe jānātha mayhaṁ uccā kulā pabbajitabhāvaṁ bahussutabhāvaṁ ca
  mādiso nāma uddhammaṁ ubbinayaṁ satthusāsanaṁ gāheyyāti cittaṁpi
  uppādetuṁ tumhākaṁ yuttaṁ kiṁ mayhaṁ avīci nīluppalavanamiva sītalo
  kimahaṁ apāyato na bhāyāmītiādinā nayena kaṇṇamūle vacībhedaṁ
  katvā anusāvanena. Salākagāhenāti evaṁ anusāvetvā tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 580]
  Cittaṁ upatthambhetvā anivattidhamme katvā gaṇhatha imaṁ salākanti
  salākagāhena. Ettha ca kammameva uddeso vā pamāṇaṁ.
  Vohārānusāvanasalākagāhā pana pubbabhāgā. Aṭṭhārasavatthudīpanavasena
  hi voharantena tattha rucijananatthaṁ anusāvetvā salākāya
  gāhitāyapi abhinnova hoti saṅgho. Yadā pana evaṁ cattāro
  vā atireke vā salākaṁ gāhetvā āveṇikammaṁ vā uddesaṁ vā
  karoti tadā saṅgho bhinno nāma hoti. Iti yaṁ saṅghabhedak-
  khandhakavaṇṇanāyaṁ avocumha evaṁ aṭṭhārasasu vatthūsu yaṅkiñci
  ekaṁpi vatthuṁ dīpetvā tena tena kāraṇena imaṁ gaṇhatha imaṁ
  rocethāti saññāpetvā salākaṁ gāhetvā visuṁ saṅghakamme kate
  saṅgho bhinno hoti parivāre pana pañcahi upāli ākārehi saṅgho
  bhijjatītiādi vuttaṁ tassa iminā idha vuttena saṅghabhedalakkhaṇena
  atthato nānākaraṇaṁ natthi taṁ panassa nānākaraṇābhāvaṁ tattheva
  pakāsayissāmāti svāyaṁ pakāsito hoti.
      Paññattetanti paññattaṁ etaṁ kva paññattaṁ vattakkhandhake.
  Tatra hi cuddasakkhandhakavattāni paññattāni. Tenāha paññattetaṁ
  upāli mayā āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ āgantukavattantiādiṁ. Evaṁpi
  kho upāli saṅgharāji hoti no ca saṅghabhedoti ettāvatā hi
  saṅgharājimattameva hoti na tāva saṅghabhedo anupubbena pana ayaṁ
  saṅgharāji vaḍḍhamānā saṅghabhedāya saṁvattatīti attho. Yathārattanti
  rattiparimāṇānurūpaṁ yathātheranti attho. Āveṇibhāvaṁ karitvāti
-------------------------------------------------
[page 581]
  Visuṁ vavatthānaṁ karitvā. Kammākammāni karontīti aparāparaṁ
  saṅghakammaṁ upādāya khuddakāni ceva mahantāni ca kammāni karonti.
  Sesametthāpi adhikaraṇavūpasamavagge uttānameva.
      Saṅghabhedavaggadvaye. Vinidhāya diṭṭhiṁ kammenāti tesu adhammādīsu
  adhammādayo eteti evaṁ diṭṭhikova hutvā taṁ diṭṭhiṁ vinidhāya
  te dhammādivasena dīpetvā visuṁ kammaṁ karoti. Iti yaṁ vinidhāya
  diṭṭhikammaṁ karoti tena evaṁ katena vinidhāya diṭṭhikammena saddhiṁ
  pañcaṅgāni honti. Imehi kho upāli pañcahaṅgehīti ayamekasmiṁ
  pañcake atthayojanā. Etena nayena sabbapañcakāni veditabbāni.
  Etthāpi ca vohārādiaṅgattayaṁ pubbabhāgavaseneva vuttaṁ. Kammuddesa-
  vaseneva pana atekicchatā veditabbā. Sesaṁ sabbattha uttānameva.
  Na hettha kiñci atthi yaṁ pubbe avuttanayaṁ.
      Āvāsikavagge. Yathābhataṁ nikkhittoti yathā āharitvā ṭhapito.
      Vinayabyākaraṇāti vinayapañhe vissajjanā. Pariṇāmetīti
  niyameti dīpeti katheti. Sesamettha uttānameva.
      Kaṭhinatthāravagge. Otamasikoti andhakāragato. Taṁ hi
  vandantassa mañcapādādīsupi nalāṭaṁ paṭihaññeyya. Asamannāharantoti
  kiccapasutattā vandanaṁ asamannāharanto. Suttoti niddaṁ
  okkanto. Ekāvattoti ekato āvatto sapattapakkhe ṭhito
  verī visabhāgapuggalo vuccati ayaṁ avandiyo. Ayaṁ hi vandiyamāno
  pādenapi pahareyya. Aññāvihitoti aññaṁ cintayamāno.
-------------------------------------------------
[page 582]
  Khādantoti piṭṭhakhajjakādīni khādanto. Uccāraṁ ca passāvaṁ ca
  karonto anokāsagatattā avandiyo. Ukkhittakoti tividhenapi
  ukkhepanīyakammena ukkhittako avandiyo. Tajjanīyādikammakatā pana
  cattāro vanditabbā. Uposathapavāraṇāpi tehi saddhiṁ labbhanti.
  Ādito paṭṭhāya ca vuttesu avandiyesu naggañca ukkhittakaṁ ca
  vandantasseva āpatti itaresaṁ pana asāruppatthena ca antarā
  vuttakāraṇena ca vandanā paṭikkhittā. Ito paraṁ pacchā
  upasampannādayo dasapi āpattivatthubhāveneva avandiyā. Te
  vandantassa hi niyameneva āpatti. Iti imesu pañcasu pañcakesu
  terasa jane vandantassa anāpatti. Dvādasannaṁ vandantassa āpatti.
      Ācariyo vandiyoti pabbajjācariyo upasampadācariyo nissayācariyo
  uddesācariyo ovādācariyoti ayaṁ pañcavidhopi ācariyo
  vandiyo. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                 Kaṭhinatthāravaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                Niṭṭhitā ca upālipañcaka vaṇṇanāti.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 583]
                       Samuṭṭhānavaṇṇanā
                        --------
      acittako āpajjatītiādīsu. Sahaseyyādipaṇṇattivajjaṁ
  asañcicca āpajjanto acittako āpajjati desento sacittako
  vuṭṭhāti. Yaṅkiñci sañcicca āpajjanto sacittako āpajjati.
  Tiṇavatthārakena vuṭṭhahanto acittako vuṭṭhāti. Pubbe vuttameva
  tiṇavatthārakena vuṭṭhahanto acittako āpajjati acittako vuṭṭhāti.
  Itaraṁ desento sacittako āpajjati sacittako vuṭṭhāti. Dhammadānaṁ
  karomīti padaso dhammādīni karonto kusalacitto āpajjati.
  Buddhānaṁ anusāsanaṁ karomīti udaggacitto desento kusalacitto
  vuṭṭhāti. Domanassito hutvā desento akusalacitto vuṭṭhāti.
  Tiṇavatthārakena niddāgato vuṭṭhahanto abyākatacitto vuṭṭhāti.
  Bhiṁsāpanādīni katvā buddhānaṁ sāsanaṁ karomīti somanassito desento
  akusalacitto āpajjati kusalacitto vuṭṭhāti. Domanassitova
  desento akusalacitto vuṭṭhāti. Vuttanayeneva tiṇavatthārakena
  vuṭṭhahanto abyākatacitto vuṭṭhāti. Niddokkantasamaye sahāgāraseyyaṁ
  āpajjanto abyākatacitto āpajjati. Vuttanayeneva panettha
  kusalacitto vuṭṭhātītiādi veditabbaṁ.
      Paṭhamaṁ pārājikaṁ katīhi samuṭṭhānehītiādi pubbe vuttanayattā
  uttānameva.
-------------------------------------------------
[page 584]
      Cattāro pārājikā tīhi samuṭṭhānehītiādīsu ukkaṭṭhaparicchedato
  yaṁ yaṁ samuṭṭhānaṁ yassa yassa labbhati taṁ sabbaṁ
  vuttameva hoti.
                   Samuṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 585]
                  Aparadutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
                      ------------
      katāpattiyo kāyikātiādigāthānaṁ vissajjane. Cha āpattiyo
  kāyikāti antarapeyyāle catutthena āpattisamuṭṭhānena cha āpattiyo
  āpajjati bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevati āpatti pārājikassāti-
  ādinā nayena vuttā āpattiyo. Kāyadvāre samuṭṭhitattā hi
  etā kāyikāti vuccanti. Cha vācasikāti tasmiṁyeva antarapeyyāle
  pañcamena āpattisamuṭṭhānena cha āpattiyo āpajjati bhikkhu
  pāpiccho icchāpakatotiādinā nayena vuttā āpattiyo.
  Chādenatassa tissoti vajjapaṭicchādikāya bhikkhuniyā pārājikaṁ bhikkhussa
  saṅghādisesapaṭicchādane pācittiyaṁ attano duṭṭhullāpattipaṭicchādane
  dukkaṭaṁ. Pañca saṁsaggapaccayāti bhikkhuniyā kāyasaṁsagge pārājikaṁ
  bhikkhuno saṅghādiseso kāyena kāyapaṭibaddhe thullaccayaṁ nissaggiyena
  kāyapaṭibaddhe dukkaṭaṁ aṅgulipaṭodake pācittiyanti imā kāyasaṁsaggapaccayā
  pañca āpattiyo. Aruṇugge tissoti ekarattachārattasattāha
  dasāha māsātikkamavasena nissaggiyaṁ pācittiyaṁ bhikkhuniyā
  rattivippavāse saṅghādiseso paṭhamaṁpi yāmaṁ chādeti dutiyampi
  tatiyampi yāmaṁ chādeti uddhaste aruṇe channā hoti āpatti
  yo chādeti (āpattiṁ) so dukkaṭaṁ desāpetabboti imā
-------------------------------------------------
[page 586]
  Aruṇugge tisso āpattiyo āpajjati. Dve yāvatatiyakāti
  ekādasa yāvatatiyakā nāma paññattivasena pana dve honti
  bhikkhūnaṁ yāvatatiyakā bhikkhunīnaṁ yāvatatiyakāti. Ekettha aṭṭhavatthukāti
  bhikkhunīnaṁyeva ekā ettha imasmiṁ sāsane aṭṭhavatthukā nāma.
  Ekena labbasaṅgahoti yassa siyā āpatti so āvikareyyāti iminā
  ekena nidānuddesena sabbasikkhāpadānaṁ ca sabbapāṭimokkhuddesānaṁ ca
  saṅgaho hoti. Vinayassa dve mūlānīti kāyo ceva vācā ca.
  Garukā dve vuttāti pārājikasaṅghādisesā. Dve duṭṭhullacchādanāti
  vajjapaṭicchādikāya pārājikaṁ saṅghādisesapaṭicchādakassa pācittiyanti
  imā dve duṭṭhullacchādanāpattiyo nāma. Gāmantare catassoti
  bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidahati dukkaṭaṁ aññassa gāmassa
  upacāraṁ okkamati pācittiyaṁ bhikkhuniyā gāmantaraṁ gacchantiyā
  parikkhitte gāme paṭhamapāde thullaccayaṁ dutiyapāde saṅghādiseso
  aparikkhittassa paṭhamapāde upacārokkamane thullaccayaṁ dutiyapāde
  saṅghādisesoti imā gāmantare dukkaṭapācittiyathullaccayasaṅghādisesavasena
  catasso āpattiyo. Catasso nadīpārapaccayāti bhikkhu
  bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidahati dukkaṭaṁ nāvaṁ abhirūhati pācittiyaṁ
  bhikkhuniyā nadīpāraṁ gacchantiyā uttaraṇakāle paṭhamapāde thullaccayaṁ
  dutiyapāde saṅghādisesoti imā catasso. Ekamaṁse thullaccayanti
  manussamaṁse. Navamaṁsesu dukkaṭanti sesākappiyamaṁsesu. Dve
  vācasikā rattinti bhikkhunī rattandhakāre appadīpe purisena saddhiṁ
-------------------------------------------------
[page 587]
  Hatthapāse ṭhitā sallapati pācittiyaṁ hatthapāsaṁ vijahitvā ṭhitā
  sallapati dukkaṭaṁ. Dve vācasikā divāti bhikkhunī divā paṭicchanne
  okāse purisena saddhiṁ hatthapāse ṭhitā sallapati pācittiyaṁ
  hatthapāsaṁ vijahitvā ṭhitā sallapati dukkaṭaṁ. Dadamānassa tissoti
  maraṇādhippāyo manussassa visaṁ deti so ce tena marati pārājikaṁ
  yakkhapetānaṁ deti te ca maranti thullaccayaṁ tiracchānagatassa deti
  so ce marati pācittiyaṁ aññātikāya bhikkhuniyā cīvaradānepi
  pācittiyanti evaṁ dadamānassa tisso āpattiyo. Cattāro ca
  paṭiggaheti hatthagāhaveṇigāhesu saṅghādiseso mukhena aṅgajātagahaṇe
  pārājikaṁ aññātikāya bhikkhuniyā cīvarapaṭiggahaṇe nissaggiyaṁ
  pācittiyaṁ avassutāya avassutassa hatthato khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
  paṭiggaṇhantiyā thullaccayaṁ evaṁ paṭiggahe cattāro āpattikkhandhā
  honti. Pañca desanāgāminiyoti lahukā pañca. Cha
  sappaṭikammāti pārājikaṁ ṭhapetvā avasesā. Ekettha appaṭikammāti
  pārājikāpatti. Vinayagarukā dve vuttāti pārājikañceva
  saṅghādisesañca. Kāyavācasikāni cāti sabbāneva sikkhāpadāni
  kāyavācasikāni. Manodvāre paññattaṁ ekasikkhāpadaṁpi natthi.
  Eko vikāle dhaññarasoti loṇasocirakaṁ. Ayameva hi eko
  dhaññaraso vikāle vaṭṭati. Ekā ñatticatutthena sammatīti
  bhikkhunovādakasammati. Ayameva hi ekā ñatticatutthena kammena
  sammati anuññātā. Pārājikā kāyikā dveti bhikkhūnaṁ
-------------------------------------------------
[page 588]
  Methunadhammapārājikaṁ bhikkhunīnaṁ ca kāyasaṁsaggapārājikaṁ. Dve
  saṁvāsakabhūmiyoti attanā vā attānaṁ samānasaṁvāsakaṁ karoti samaggo vā
  naṁ saṅgho ukkhittaṁ osāreti. Kurundiyaṁ pana samānasaṁvāsakabhūmi ca
  nānāsaṁvāsakabhūmi cāti evaṁ dve saṁvāsakabhūmiyo vuttā. Dvinnañca
  ratticchedoti pārivāsikassa ca mānattacārikassa ca. Paññattā
  dvaṅgulā duveti dve dvaṅgulapaññattiyo dvaṅgulapabbaparamaṁ
  ādātabbanti ayamekā dvaṅgulaṁ vā dvemāsaṁ vāti ayamekā. Dve
  attānaṁ vadhitvānāti bhikkhunī attānaṁ vadhitvā dve āpattiyo
  āpajjati vadhati rodati āpatti pācittiyassa vadhati na rodati
  āpatti dukkaṭassa. Dvīhi saṅgho bhijjatīti kammena ca
  salākagāhena ca. Dvettha paṭhamāpattikāti ettha sakalepi vinaye
  dve paṭhamāpattikā ubhinnaṁ paññattivasena. Itarathā pana
  nava bhikkhūnaṁ nava bhikkhunīnañcāti aṭṭhārasa honti. Ñattiyā karaṇā
  duveti dve ñattikiccāni kammā ca kammapādakā ca navasu ṭhānesu
  kammaṁ hoti dvīsu kammapādabhāvena tiṭṭhati. Pāṇātipāte
  tissoti anodissa opātaṁ khaṇati sace manusso marati pārājikaṁ
  yakkhapetānaṁ maraṇe thullaccayaṁ tiracchānagatassa maraṇe pācittiyanti
  imā tisso honti. Vācā pārājikā tayoti vajjapaṭicchādikāya
  ukkhittānuvattikāya aṭṭhavatthukāyāti. Kurundiyaṁ pana āṇattiyā
  adinnādāne manussamaraṇe uttarimanussadhammaullapane cāti evaṁ
  tayo vuttā. Obhāsanā tayoti vaccamaggapassāvamaggaṁ ādissa
-------------------------------------------------
[page 589]
  Vaṇṇāvaṇṇabhāsane saṅghādiseso vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ ṭhapetvā
  adhakkhakaṁ ubbhajānumaṇḍalaṁ ādissa vaṇṇāvaṇṇabhaṇane thullaccayaṁ
  ubbhakkhakaṁ adhojānumaṇḍalaṁ ādissa vaṇṇāvaṇṇabhaṇane dukkaṭaṁ.
  Sañcarittena vā tayoti paṭiggaṇhati vīmaṁsati paccāharati āpatti
  saṅghādisesassa paṭiggaṇhati vīmaṁsati na paccāharati āpatti
  thullaccayassa paṭiggaṇhati na vīmaṁsati na paccāharati āpatti
  dukkaṭassāti ime sañcarittena kāraṇabhūtena tayo āpattikkhandhā
  honti. Tayo puggalā na upasampādetabbāti addhānahīno
  aṅgahīno vatthuvipanno ca. Tesaṁ nānākaraṇaṁ vuttameva.
  Apicettha yo pattacīvarena aparipūro ca paripūro ca na yācati
  imepi aṅgahīneneva saṅgahitā. Mātughātakādayo ca karaṇadukkaṭakā
  paṇḍakaubhatobyañjanakatiracchānagatasaṅkhātena vatthuvipanneneva
  saṅgahitāti veditabbā. Esa hi nayo kurundiyaṁ vutto. Tayo
  kammānaṁ saṅgahāti ñattikappanā vippakatapaccattaṁ atītakaraṇanti.
  Tattha dadeyya kareyyātiādibhedā ñattikappanā deti karotīti-
  ādibhedaṁ vippakatapaccattaṁ dinnaṁ katantiādibhedaṁ atītakaraṇaṁ
  nāmāti imehi tīhi kammāni saṅgayhanti. Aparehipi tīhi
  saṅgayhanti vatthunā ñattiyā anussāvanāyāti. Vatthusampannaṁ hi
  ñattisampannaṁ anussāvanasampannañca kammannāma hoti. Tena vuttaṁ
  tayo kammānaṁ saṅgahāti. Nāsitakā tayo nāma mettiyaṁ bhikkhuniṁ
  nāsetha dūsako nāsetabbo dasahaṅgehi samannāgato sāmaṇero
-------------------------------------------------
[page 590]
  Nāsetabbo kaṇṭakaṁ samaṇuddesaṁ nāsethāti evaṁ liṅgasaṁvāsa-
  daṇḍakammanāsanāvasena tayo nāsitakā veditabbā. Tiṇṇannaṁ
  ekavācikāti anujānāmi bhikkhave dve tayo ekānussāvane kātunti
  vacanato tiṇṇaṁ janānaṁ ekupajjhāyena nānācariyena ekā anussāvanā
  vaṭṭati. Adinnādāne tissoti pāde vā atirekapāde vā
  pārājikaṁ atirekamāsake onapañcamāsake thullaccayaṁ māsake
  vā onamāsake vā dukkaṭaṁ. Catasso methunapaccayāti akkhāyite
  pārājikaṁ yebhuyyena khāyite thullaccayaṁ vivaṭakate 1- mukhe dukkaṭaṁ
  jatumaṭṭhake pācittiyaṁ. Chandantassa tissoti 2- vanappatiṁ chindantassa
  pārājikaṁ 2- bhūtagāme pācittiyaṁ aṅgajāte thullaccayaṁ. Pañca
  chaḍḍitapaccayāti anodissa visaṁ chaḍḍeti sace tena manusso
  marati pārājikaṁ yakkhapete thullaccayaṁ tiracchānagate pācittiyaṁ
  visaṭṭhichaḍḍane saṅghādiseso sekhiyesu harite uccārapassāvachaḍḍane
  dukkaṭaṁ imā chaḍḍitapaccayā pañcāpattiyo honti. Pācittiyena
  dukkaṭā katāti bhikkhunovādakavaggasmiṁ dasasu sikkhāpadesu pācittiyena
  saddhiṁ dukkaṭā katāevāti attho. Caturettha navakā vuttāti
  paṭhamasikkhāpadamhiyeva adhammakamme dve dhammakamme dveti evaṁ
  cattāro navakā vuttāti attho. Dvinnaṁpi cīvarena cāti bhikkhūnaṁ
  santike upasampannāya cīvaraṁ dentassa pācittiyaṁ bhikkhunīnaṁ santike
  upasampannāya dentassa dukkaṭanti evaṁ dvinnaṁ bhikkhunīnaṁ cīvaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vattakatetipi. 2. 2. (?).
-------------------------------------------------
[page 591]
  Dentassa cīvarena kāraṇabhūtena āpatti hotīti attho. Aṭṭha
  pāṭidesanīyā pāliyaṁ āgatā eva. Bhuñjantāmakadhaññena pācittiyena
  dukkaṭā katāti āmakadhaññaṁ viññāpetvā bhuñjantiyā pācittiyena
  saddhiṁ dukkaṭā katāyeva. Gacchantassa catassoti bhikkhuniyā vā
  mātugāmena vā saddhiṁ saṁvidhāya gacchantassa dukkaṭaṁ gāmūpacārokkamane
  pācittiyaṁ yā bhikkhunī ekā gāmantaraṁ gacchati tassa gāmūpacāraṁ
  okkamantiyā paṭhamapāde thullaccayaṁ dutiyapāde saṅghādisesoti
  gacchantassa imā catasso āpattiyo honti. Ṭhitassa vāpi
  tattakāti ṭhitassāpi catassoevāti attho. Kathaṁ. Bhikkhunī
  andhakāre vā paṭicchanne vā okāse mittasanthavavasena purisassa
  hatthapāse tiṭṭhati pācittiyaṁ hatthapāsaṁ vijahitvā tiṭṭhati dukkaṭaṁ
  aruṇuggamanakāle dutiyikāya hatthapāsaṁ vijahantī tiṭṭhati thullaccayaṁ
  vijahitvā tiṭṭhati saṅghādiseso. Nisinnassa catasso āpattiyo
  nipannassāpi tattakāti sacepi hi sā nisīdati vā nipajjati vā
  etāyeva catasso āpattiyo āpajjati. Pañca pācittiyānīti
  pañca bhesajjāni paṭiggahetvā nānābhājanesu vā ekabhājane vā
  amissetvā ṭhapitāni honti. Sattāhātikkame so bhikkhu pañca
  pācittiyāni sabbāni nānāvatthukāni ekakkhaṇe āpajjati. Imaṁ
  paṭhamaṁ āpanno imaṁ pacchāti na vattabbo. Nava pācittiyānīti
  yo bhikkhu nava paṇītabhojanāni viññāpetvā etehi saddhiṁ ekatova
  ekaṁ kabaḷaṁ omadditvā mukhe pakkhipitvā paragalaṁ atikkameti
-------------------------------------------------
[page 592]
  Ayaṁ nava pācittiyāni sabbāni nānāvatthukāni ekakkhaṇe āpajjati.
  Imaṁ paṭhamaṁ āpanno imaṁ pacchāti na vattabbo. Ekavācāya
  deseyyāti ahaṁ bhante pañca bhesajjāni paṭiggahetvā sattāhaṁ
  atikkametvā pañca āpattiyo āpanno tā tumhamūle paṭidesemīti
  evaṁ ekavācāya deseyya desitāneva honti dvīhi tīhi vācāhi
  kiccaṁ nāma natthi. Dutiyavissajjanepi ahaṁ bhante nava
  paṇītabhojanāni viññāpetvā bhuñjitvā nava āpattiyo āpanno tā
  tumhamūle paṭidesemīti vattabbaṁ. Vatthuṁ kittetvā deseyyāti
  ahaṁ bhante pañca bhesajjāni paṭiggahetvā sattāhaṁ atikkamesiṁ
  yathāvatthukaṁ tā tumhamūle paṭidesemīti evaṁ vatthuṁ kittetvā
  deseyya. Desitāva honti āpattiyo. Āpattiyā nāma
  gahaṇena kiccaṁ natthi. Dutiyavissajjanepi ahaṁ bhante nava
  paṇītabhojanāni viññāpetvā bhutto yathāvatthukaṁ tā tumhamūle
  paṭidesemīti vattabbaṁ. Yāvatatiyake tissoti ukkhittānuvattikāya
  pārājikaṁ bhedakānuvattakānaṁ kokālikādīnaṁ saṅghādisesaṁ pāpikāya
  diṭṭhiyā appaṭinissagge caṇḍakāḷiyā ca bhikkhuniyā pācittiyanti
  imā yāvatatiyakena tisso āpattiyo. Cha vohārapaccayāti
  payuttavācāpaccayā 1- cha āpattiyo āpajjatīti attho. Kathaṁ.
  Ājīvahetu ājīvakāraṇā pāpiccho icchāpakato asantaṁ abhūtaṁ
  uttarimanussadhammaṁ ullapati āpatti pārājikassa ājīvahetu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. payuttavācapaccayātipi.
-------------------------------------------------
[page 593]
  Ājīvakāraṇā sañcarittaṁ samāpajjati āpatti saṅghādisesassa ājīvahetu
  ājīvakāraṇā yo te vihāre vasati .pe. Āpatti thullaccayassa
  ājīvahetu ājīvakāraṇā bhikkhu paṇītabhojanāni attano atthāya
  viññāpetvā bhuñjati āpatti pācittiyassa ājīvahetu ājīvakāraṇā
  bhikkhunī paṇītabhojanāni attano atthāya viññāpetvā bhuñjati
  āpatti pāṭidesanīyassa ājīvahetu ājīvakāraṇā sūpaṁ vā odanaṁ
  vā agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjati āpatti
  dukkaṭassāti. Khādantassa tissoti manussamaṁse thullaccayaṁ avasesesu
  akappiyamaṁsesu dukkaṭaṁ bhikkhuniyā lasuṇe pācittiyaṁ. Pañca
  bhojanapaccayāti avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthato bhojanaṁ
  gahetvā tatheva manussamaṁsaṁ lasuṇaṁ attano atthāya viññāpetvā
  gahitapaṇītabhojanāni avasesaṁ ca akappiyamaṁsaṁ pakkhipitvā vomissakaṁ
  omadditvā ajjhoharamānā saṅghādisesaṁ thullaccayaṁ pācittiyaṁ
  pāṭidesanīyaṁ dukkaṭanti imā pañca āpattiyo bhojanapaccayā
  āpajjati. Pañca ṭhānānīti ukkhittānuvattikāya bhikkhuniyā
  yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya appaṭinissajjantiyā ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi
  kammavācāhi thullaccayaṁ kammavācāpariyosāne āpatti pārājikassa
  saṅghabhedāya parakkamanādīsu saṅghādiseso ca pāpikāya diṭṭhiyā
  appaṭinissagge pācittiyanti evaṁ sabbā yāvatatiyakā pañca
  ṭhānāni gacchanti. Pañcannañceva āpattīti āpatti nāma
  pañcannaṁ sahadhammikānaṁ hoti. Tattha dvinnaṁ nippariyāyena
-------------------------------------------------
[page 594]
  Āpattiyeva. Sikkhamānā sāmaṇera sāmaṇerīnaṁ pana akappiyatā
  na vaṭṭatīti iminā pariyāyena āpatti. Te āpattiṁ na
  desāpetabbā. Daṇḍakammaṁ pana tesaṁ kātabbaṁ. Pañcannaṁ
  adhikaraṇena cāti adhikaraṇaṁ ca pañcannamevāti attho. Etesaṁyeva
  hi pañcannaṁ pattacīvarādīnaṁ atthāya vinicchayavohāro adhikaraṇanti
  vuccati. Gihīnaṁ pana aṭṭakammaṁ nāma hoti. Pañcannaṁ
  vinicchayo hotīti pañcannaṁ sahadhammikānaṁyeva vinicchayo nāma hoti.
  Pañcannaṁ vūpasamena cāti etesaṁyeva pañcannaṁ adhikaraṇaṁ vinicchinitaṁ
  vūpasantaṁ nāma hotīti attho. Pañcannañceva anāpattīti
  etesaṁyeva pañcannaṁ anāpatti nāma hotīti attho. Tīhi
  ṭhānehi sobhatīti saṅghādīhi tīhi kāraṇehi sobhati. Katavītikkamo
  hi puggalo sappaṭikammaṁ āpattiṁ saṅghamajjhe gaṇamajjhe puggalassa
  santike vā paṭikaritvā abbhuṇhasīlo paṭipākatiko hoti.
  Tasmā tīhi ṭhānehi sobhatīti vuccati. Dve kāyikā rattinti
  bhikkhunī rattandhakāre purisassa hatthapāse ṭhāna nisajjana sayanāni
  kappiyamānā pācittiyaṁ hatthapāsaṁ vijahitvā ṭhānādīni kappiyamānā
  dukkaṭanti dve kāyadvārasambhavā āpattiyo rattiṁ āpajjati.
  Dve kāyikā divāti etenevupāyena divā paṭicchanne okāse
  dve āpattiyo āpajjati. Nijjhantassa ekā āpattīti na ca
  bhikkhave sārattena mātugāmassa aṅgajātaṁ upanijjhāyitabbaṁ yo
  upanijjhāyeyya āpatti dukkaṭassāti nijjhantassa ayamekā
-------------------------------------------------
[page 595]
  Āpatti. Ekā piṇḍapātapaccayāti na ca bhikkhave bhikkhādāyikāya
  mukhaṁ oloketabbanti ettha vuttadukkaṭāpatti. Antamaso yāguṁ
  vā byañjanaṁ vā dentassa sāmaṇerassāpi hi mukhaṁ olokayato
  dukkaṭameva. Kurundiyaṁ pana ekā piṇḍapātapaccayāti bhikkhunī-
  paripācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjantassa pācittiyanti vuttaṁ. Aṭṭhānisaṁse
  sampassanti kosambikkhandhake vuttānisaṁse. Ukkhittakā tayo
  vuttāti āpattiyā adassane appaṭikamme pāpikāya ca diṭṭhiyā
  appaṭinissaggeti. Tecattāḷīsa sammāvattanāti tesaṁyeva ukkhittakānaṁ
  ettakesu vattesu sammāvattanā. Pañcaṭṭhāne musāvādoti pārājika-
  saṅghādisesa thullaccaya pācittiya dukkaṭasaṅkhāte pañcaṭṭhāne musāvādo
  gacchati. Cuddasa paramanti vuccatīti dasāhaparamādinā nayena heṭṭhā
  vuttaṁ. Dvādasa pāṭidesanīyāti bhikkhūnaṁ cattāri bhikkhunīnaṁ aṭṭha.
  Catunnaṁ desanāya cāti catunnaṁ accayadesanāyāti attho. Katamā
  pana sāti. Devadattena payojitānaṁ abhimārānaṁ accayadesanā
  anuruddhattherassa upaṭṭhāyikāya accayadesanā vaḍḍhassa licchavino
  accayadesanā vāsabhagāmiyattherassa ukkhepanīyakammaṁ katvā āgatānaṁ
  bhikkhūnaṁ accayadesanāti ayaṁ catunnaṁ accayadesanā nāma. Aṭṭhaṅgiko
  musāvādoti pubbevassa hoti musā bhaṇissanti ādiṁ katvā vinidhāya
  saññanti pariyosānehi aṭṭhahi aṅgehi samannāgato aṭṭhaṅgiko.
  Aṭṭha uposathaṅgānipi pāṇaṁ na haññetiādinā nayena vuttāneva.
  Aṭṭha dūteyyaṅgānīti idha bhikkhave bhikkhu sotā ca hoti sāvetā
-------------------------------------------------
[page 596]
  Cātiādinā nayena saṅghabhedake vuttāni. Aṭṭha titthiyavattāni
  mahākhandhake vuttāni. Aṭṭhavācikā upasampadāti bhikkhunīnaṁ upasampadaṁ
  sandhāya vuttaṁ. Aṭṭhannaṁ paccuṭṭhātabbanti bhattagge aṭṭhannaṁ
  bhikkhunīnaṁ itarāhi paccuṭṭhāya āsanaṁ dātabbaṁ. Bhikkhunovādako
  aṭṭhahīti aṭṭhaṅgehi samannāgato bhikkhunīovādako sammannitabbo.
  Ekassa chejjanti gāthāya. Navasu yo salākaṁ gāhetvā
  saṅghaṁ bhinadati tasseva chejjaṁ hoti devadatto viya pārājikaṁ
  āpajjati. Bhedakānuvattakānaṁ catunnaṁ thullaccayaṁ kokālikādīnaṁ viya.
  Dhammavādīnaṁ catunnaṁ anāpatti. Imā pana āpattiyo ca anāpattiyo ca
  sabbesaṁ ekavatthukā saṅghabhedavatthukā eva. Nava āghātavatthūnīti
  gāthāya. Navahīti navahi bhikkhūhi saṅgho bhijjati. Ñattiyā
  kāraṇā navāti ñattiyā kātabbāni kammāni navāti attho.
  Sesaṁ uttānameva. Dasa puggalā nābhivādetabbāti senāsanak-
  khandhake vuttā dasa janā. Añjalisāmicena cāti sāmīcikammena
  saddhiṁ añjali ca tesaṁ na kātabbo. Neva pānīyapucchanatālavaṇṭa-
  gahaṇādikhandhakavattaṁ tesaṁ dassetabbaṁ na añjali paggaṇhitabboti
  attho. Dasannaṁ dukkaṭanti tesaṁyeva dasannaṁ evaṁ karontassa
  dukkaṭaṁ hoti. Dasa cīvaradhāraṇāti dasa divasāni atirekacīvarassa
  dhāraṇā anuññātāti attho. Pañcannaṁ vassaṁ vutthānaṁ dātabbaṁ
  idha cīvaranti pañcannaṁ sahadhammikānaṁ sammukhāva dātabbaṁ. Sattannaṁ
  santeti disāpakkantaummattakakhittacittavedanaṭṭānaṁ tiṇṇaṁ ca
-------------------------------------------------
[page 597]
  Ukkhittakānanti imesaṁ sattannaṁ sante paṭirūpe gāhake parammukhāpi
  dātabbaṁ. Soḷasannaṁ na dātabbanti sesānaṁ cīvarakkhandhake vuttānaṁ
  paṇḍakādīnaṁ soḷasannaṁ na dātabbaṁ. Katisataṁ rattisataṁ āpattiṁ
  chādayitvānāti katisataṁ āpattiyo rattisataṁ chādayitvāna. Dasasataṁ
  rattisataṁ āpattiṁ chādayitvānāti dasasataṁ āpattiyo rattisataṁ
  chādayitvāna. Ayaṁ hettha saṅkhepattho. Yo divase divase sataṁ
  sataṁ saṅghādisesā āpattiyo āpajjitvā dasa dasa divase
  paṭicchādeti. Tena rattisataṁ āpattisahassaṁ paṭicchāditaṁ hoti
  so sabbāva tā āpattiyo dasāhapaṭicchannāti parivāsaṁ yācitvā
  dasa rattiyo vasitvāna mucceyya pārivāsikoti. Dvādasa kammadosā
  vuttāti apalokanakammaṁ adhammena vaggaṁ adhammena samaggaṁ dhammena
  vaggaṁ tathā ñattikammañattidutiyakammañatticatutthakammānipīti evaṁ
  ekekasmiṁ kamme tayo tayo katvā dvādasa kammadosā vuttā.
  Catasso kammasampattiyoti apalokanakammaṁ dhammena samaggaṁ tathā
  sesānipīti evaṁ catasso kammasampattiyo vuttā. Cha kammānīti
  adhammakammaṁ vaggakammaṁ samaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ
  dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ dhammena samaggakammanti evaṁ cha kammāni
  vuttāni. Ekettha dhammikā katāti ekaṁ dhammena samaggakammamevettha
  dhammikaṁ katanti attho. Dutiyagāthāvissajjanepi etadeva dhammikaṁ.
  Yaṁ desitanti yāni desitāni vuttāni pakāsitāni. Anantajinenāti-
  ādīsu. Pariyantaparicchedabhāvarahitattā anantaṁ vuccati nibbānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 598]
  Taṁ bhagavatā raññā sapattagaṇaṁ abhimadditvā rajjaṁ viya kilesagaṇaṁ
  abhimadditvā jitaṁ vijitaṁ adhigataṁ sampattaṁ. Tasmā bhagavā anantajinoti
  vuccati. Sve va iṭṭhāniṭṭhesu nibbikāratāya tādi. Tadaṅga
  vikkhambhanasamucchedapaṭippassaddhinissaraṇavivekasaṅkhātaṁ vivekapañcakaṁ addasāti
  vivekadassī. Tena anantajinena tādinā vivekadassinā yāni
  āpattikkhandhāni desitāni. Ekettha sammati vinā samathehīti
  ayamettha padasambandho yāni satthārā satta āpattikkhandhāni
  desitāni tattha ekāpi āpatti vinā samathehi na sammati.
  Athakho cha samathā cattāri adhikaraṇānīti sabbepime dhammā
  sammukhāvinayena sammanti sammāyogaṁ gacchanti. Ettha pana eko
  sammukhāvinayo ca vinā samathehi sammati samathabhāvaṁ gacchati. Na
  hi tassa aññena samathena vinā anipphatti nāma atthi. Tena
  vuttaṁ ekettha sammati vinā samathehīti. Iminā tāva adhippāyena
  aṭṭhakathāsu attho vutto. Mayaṁ pana vināti nipātassa paṭisedhamattamatthaṁ
  gahetvā ekettha sammati vinā samathehīti etesu sattasu
  āpattikkhandhesu eko pārājikāpattikkhandho vinā samathehi na samathehi
  sammatīti etamatthaṁ rocayāma. Vuttaṁpi cetaṁ yā sā āpatti
  anavasesā sā āpatti na katamena adhikaraṇena na katamamhi ṭhāne
  na katamena samathena sammatīti. Chaūnadiyaḍḍhasatāti idha upāli
  bhikkhu adhammaṁ dhammoti dīpeti tasmiṁ adhammadiṭṭhibhede adhammadiṭṭhi
  tasmiṁ adhammadiṭṭhibhede dhammadiṭṭhi tasmiṁ adhammadiṭṭhibhede vematiko
-------------------------------------------------
[page 599]
  Tasmiṁ dhammadiṭṭhibhede adhammadiṭṭhi tasmiṁ dhammadiṭṭhibhede vematiko
  tasmiṁ vematikabhede adhammadiṭṭhi tasmiṁ vematikabhede dhammadiṭṭhi
  tasmiṁ vematikabhede vematikoti evaṁ yāni aṭṭhārasannaṁ
  bhedakaravatthūnaṁ vasena aṭṭhārasa aṭṭhakāni saṅghabhedakkhandhake vuttāni
  tesaṁ vasena chaūnadiyaḍḍhasataṁ āpāyikā veditabbā. Aṭṭhārasa
  nāpāyikāti idha upāli bhikkhu dhammaṁ dhammoti dīpeti tasmiṁ
  dhammadiṭṭhibhede dhammadiṭṭhi avinidhāya diṭṭhiṁ avinidhāya khantiṁ avinidhāya
  ruciṁ anussāveti salākaṁ gāheti ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ
  satthusāsanaṁ imaṁ gaṇhatha imaṁ rocethāti ayaṁpi kho upāli saṅghabhedako
  na āpāyiko na nerayiko na kappaṭṭho na atekicchoti evaṁ
  ekekasmiṁ ekekaṁ katvā saṅghabhedakkhandhakāvasāne vuttā aṭṭhārasa
  janā. Aṭṭhārasa aṭṭhakā chaūnadiyaḍḍhasatavissajjane vuttāyeva.
  Kati kammānītiādīnaṁ sabbagāthānaṁ vissajjanaṁ uttānamevāti.
              Aparadutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 600]
                    Sedamocanagāthāvaṇṇanā
                        ---------
      sedamocanagāthāsu. Asaṁvāsoti uposathapavāraṇādinā saṁvāsena
  asaṁvāso. Sambhogo ekacco tahiṁ na labbhatīti akappiyasambhogo
  na labbhati. Nahāpanabhojanādipaṭijagganaṁ pana mātarāyeva kātuṁ
  labbhati. Avippavāsena anāpattīti sahāgāraseyyāya anāpatti.
  Pañhā mesā kusalehi cintitāti esā pañhā kusalehi paṇḍitehi
  cintitā. Assā vissajjanaṁ dārakamātuyā bhikkhuniyā veditabbaṁ.
  Tassā hi puttaṁ sandhāyetaṁ vuttanti. Avissajjitagāthā garubhaṇḍaṁ
  sandhāya vuttā. Attho panassā garubhaṇḍavinicchaye vuttoyeva.
  Dasa puggale na vadāmīti senāsanakkhandhake vutte dasa na vadāmi.
  Ekādasa vivajjiyāti ye mahākhandhake ekādasa vivajjanīyā puggalā
  vuttā tepi na vadāmi. Ayaṁ pañhā naggaṁ bhikkhuṁ sandhāya
  vuttā. Kathaṁ nu sikkhāya asādhāraṇoti ayaṁ pañhā nahāpitapubbakaṁ
  bhikkhuṁ sandhāya vuttā. Ayaṁ hi khurabhaṇḍaṁ pariharituṁ na labhati.
  Aññe pana labhanti tasmā sikkhāya asādhāraṇo. Taṁ puggalaṁ
  katamaṁ vadanti buddhāti ayaṁ pañhā nimittabuddhaṁ sandhāya vuttā.
  Adhonābhiṁ vivajjiyāti adhonābhiṁ vivajjetvā. Ayaṁ pañhā
  yantaṁ nasīsakaṁ kabandhaṁ yassa ure akkhīni ceva mukhaṁ ca hoti taṁ
-------------------------------------------------
[page 601]
  Sandhāya vuttā. Bhikkhu saññācikāya kuṭinti ayaṁ pañhā
  tiṇacchadanaṁ kuṭiṁ sandhāya vuttā. Dutiyapañhā sabbamattikāmayaṁ
  kuṭiṁ sandhāya vuttā. Āpajjeyya garukaṁ chejjavatthunti ayaṁ pañhā
  vajjapaṭicchādikaṁ bhikkhuniṁ sandhāya vuttā. Dutiyapañhā paṇḍakādayo
  abhabbapuggale sandhāya vuttā. Ekādasāpi hi te gihibhāveyeva
  pārājikaṁ pattā. Vācāti vācāya anālapanto. Giraṁ no ca
  pare bhaṇeyyāti itime sossantīti parapuggale sandhāya saddaṁpi
  na nicchāreyya. Ayaṁ pañhā santiṁ āpattiṁ nāvikareyya sampajāna-
  musāvādassa hotīti imaṁ musāvādaṁ sandhāya vuttā. Tassa hi
  bhikkhuno adhammikāya paṭiññāya tuṇhībhūtassa nisinnassa manodvāre
  āpatti nāma natthi yasmā pana āvikātabbaṁ na āvikāsi
  tenassa vacīdvāre akiriyato ayaṁ āpatti samuṭṭhātīti veditabbā.
  Saṅghādisesā caturoti ayaṁ pañhā aruṇugge gāmantarapariyāpannaṁ
  nadīpāraṁ okkantabhikkhuniṁ sandhāya vuttā. Sā hi sakagāmato
  paccūsasamaye nikkhamitvā aruṇuggamanakāle vuttappakāraṁ nadīpāraṁ
  okkantamattāva rattivippavāsagāmantaranadīpāragaṇamhāohiyyanalakkhaṇe
  ekappahāreneva caturo saṅghādisese āpattiyo āpajjati.
  Siyā āpattiyo nānāti ayaṁ pañhā ekato upasampannā dve
  bhikkhuniyo sandhāya vuttā. Tāsu hi bhikkhūnaṁ santike ekato
  upasampannāya hatthato gaṇhantassa pācittiyaṁ. Bhikkhunīnaṁ santike
  ekato upasampannāya hatthato gaṇhantassa dukkaṭaṁ. Caturo
-------------------------------------------------
[page 602]
  Janā saṁvidhāyāti ācariyo ca tayo ca antevāsikā chamāsakaṁ bhaṇḍaṁ
  avahariṁsu. Ācariyassa sāhatthikā tayo māsakā āṇattiyāpi
  tayova tasmā thullaccayaṁ āpajjati. Itaresaṁ sāhatthiko ekeko
  āṇattikā pañceti tasmā pārājikaṁ āpajjiṁsu. Ayamettha
  saṅkhepo. Vitthāro pana adinnādānapārājike saṁvidhāvahāravaṇṇanāyaṁ
  vutto. Chiddaṁ tasmiṁ ghare natthīti ayaṁ pañhā dussakuṭiādīni
  santhatapeyyālañca sandhāya vuttā. Telaṁ madhuṁ phāṇitanti gāthā
  liṅgaparivattaṁ sandhāya vuttā. Nissaggiyenāti gāthā pariṇāmanaṁ
  sandhāya vuttā. Yo hi saṅghassa pariṇatalābhato ekaṁ cīvaraṁ
  attano ekaṁ aññassāti dve cīvarāni ekaṁ mayhaṁ ekaṁ tassa
  dehīti ekappayogena pariṇāmeti. So nissaggiyapācittiyañceva
  suddhikapācittiyañca ekato āpajjati. Kammañca taṁ kuppeyya
  vaggapaccayāti ayaṁ pañhā dvādasayojanappamāṇesu bārāṇasīādīsu
  nagaresu gāmasīmaṁ sandhāya vuttā. Padavītihāramattenāti gāthā
  sañcarittaṁ sandhāya vuttā. Atthopi cassā sañcarittavaṇṇanāyameva
  vutto. Sabbāni tāni nissaggiyānīti ayaṁ pañhā aññātikāya
  bhikkhuniyā dhovāpanaṁ sandhāya vuttā. Sacepi hi tiṇṇaṁ cīvarānaṁ
  kākaohanaṁ vā kaddamamakkhitaṁ vā kaṇṇaṁ gahetvā bhikkhunī udakena
  dhovati bhikkhussa kāyagatāneva nissaggiyāni honti. Saraṇagamanampi
  na ca tassa atthīti saraṇagamanaupasampadāpi natthi. Ayaṁ pañhā
  mahāpajāpatiyā upasampadaṁ sandhāya vuttā. Haneyya anariyaṁ
-------------------------------------------------
[page 603]
  Mandoti taṁpi itthiṁ vā purisaṁ vā anariyaṁ haneyya. Ayaṁ pañhā
  liṅgaparivattanena itthībhūtaṁ pitaraṁ purisabhūtaṁ ca mātaraṁ sandhāya vuttā.
  Na tenānantaraṁ phuseti ayaṁ pañhā migaliṅgatāpasasīhakumārādīnaṁ viya
  tiracchānamātāpitaro sandhāya vuttā. Acodayitvāti gāthā dūtena
  upasampadaṁ sandhāya vuttā. Codayitvāti gāthā paṇḍakādīnaṁ
  upasampadaṁ sandhāya vuttā. Kurundiyaṁ pana paṭhamagāthā aṭṭha
  asammukhākammāni dutiyā anāpattikassa kammaṁ sandhāya vuttāti
  āgataṁ. Chindantassa āpattīti vanappatiṁ chindantassa pārājikaṁ
  tiṇalatādiṁ chindantassa pācittiyaṁ aṅgajātaṁ chindantassa thullaccayaṁ.
  Chindantassa anāpattīti kese ca nakhe ca chindantassa anāpatti.
  Chādentassāti āpattiṁ chādentassa. Anāpattīti gehādīni
  chādentassa anāpatti. Saccaṁ bhaṇantoti gāthāya. (sikhiraṇī 1-
  ubhatobyañjanaṁ ca) sikhiraṇīsi 1- ubhatobyañjanāsīti saccaṁ bhaṇanto
  garukaṁ āpajjati. Sampajānamusāvāde pana musā bhāsato lahukāpatti
  hoti. Abhūtārocane musā bhaṇanto garukaṁ āpajjati. Bhūtārocane
  saccaṁ bhāsato lahukāpatti hoti. Adhiṭṭhitanti gāthā nissaggiyaṁ
  cīvaraṁ anissajjitvā paribhuñjantaṁ sandhāya vuttā. Atthaṅgate
  suriyeti gāthā romatthakaṁ sandhāya vuttā. Na rattacittoti gāthāya
  ayamattho rattacitto methunadhammapārājikaṁ āpajjati theyyacitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. likhara...itipi. amhākaṁ pana khanti sikhariṇīti. idañhi sikhara iti mūlasaddato
  nikkhantaṁ hoti sikharasaddo viya.
-------------------------------------------------
[page 604]
  Adinnādānapārājikaṁ parammaraṇāyacetentomanussaviggahapārājikaṁ.
  Saṅghabhedako pana na rattacitto na ca pana theyyacitto na cāpi
  so parammaraṇāya cetayi. Salākaṁ panassa dentassa hoti chejjaṁ
  pārājikaṁ hoti. Salākaṁ paṭiggaṇhantassa bhedakānuvattakassa
  thullaccayanti. Gaccheyya aḍḍhayojananti ayaṁ pañhā suppatiṭṭhita-
  nigrodhasadisaṁ ekakulassa rukakhamūlaṁ sandhāya vuttā. Kāyikānīti
  gāthā sambahulānaṁ itthīnaṁ kese vā aṅguliyo vā ekato
  gaṇhantaṁ sandhāya vuttā. Vācasikānīti ayaṁ gāthā sabbā tumhe
  sikhiraṇiyotiādinā nayena duṭṭhullabhāṇiṁ sandhāya vuttā.
  Tissitthiyo methunaṁ taṁ na seveti yā tisso itthiyo vuttā
  tāsupi yantaṁ methunaṁ nāma taṁ na sevati. Tayo puriseti tayo
  purisepi upagantavā methunaṁ na sevati. Tayo ca anariyapaṇḍaketi
  ubhatobyañjanasaṅkhāte tayo anariye tayo ca paṇḍaketi imepi cha
  jane upagantvā methunaṁ na sevati. Na cācare methunaṁ byañjanasminti
  anulomapārājikavasenāpi methunaṁ nācarati. Chejjaṁ siyā
  methunadhammapaccayāti siyā methunadhammapaccayā pārājikanti ayaṁ pañhā
  aṭṭhavatthukaṁ sandhāya vuttā. Tassā hi methunadhammassa pubbabhāgaṁ
  kāyasaṁsaggaṁ āpajjituṁ vāyamantiyā methunadhammapaccayā chejjaṁ hoti.
  Mātaraṁ cīvaranti ayaṁ gāthā piṭṭhisamaye vassikasāṭikatthaṁ
  satuppādakaraṇaṁ sandhāya vuttā. Vinicchayo panassā vassikasāṭika-
  sikkhāpadavaṇṇanāyameva vuttaṁ. Kuddho ārādhako hotīti gāthā
-------------------------------------------------
[page 605]
  Titthiyavattaṁ sandhāya vuttā. Titthiyo hi vattaṁ pūrayamāno
  titthiyānaṁ vaṇṇe bhaññamāne kuddho ārādhako hoti. Vatthuttayassa
  vaṇṇe bhaññamāne kuddho gārayho hotīti tatthevassa vitthāro
  vutto. Dutiyagāthāpi tameva sandhāya vuttā. Saṅghādisesanti
  ādigāthā yā bhikkhunī avassutā avassutassa purisassa hatthato
  piṇḍapātaṁ gahetvā manussamaṁsalasuṇapaṇītabhojanasesākappiyamaṁsehi
  saddhiṁ omadditvā ajjhoharati taṁ sandhāya vuttā. Eko
  upasampanno eko anupasampannoti gāthā ākāsagataṁ sandhāya
  vuttā. Sace hi dvīsu sāmaṇeresu eko iddhiyā kesaggamattampi
  paṭhaviṁ muñcitvā nisinno hoti. So anupasampanno nāma hoti.
  Saṅghenāpi ākāse nisīditvā bhūmigatassa kammaṁ na kātabbaṁ.
  Sace karoti kuppati. Akappakatanti gāthā acchinnacīvarakaṁ bhikkhuṁ
  sandhāya vuttā. Tasmiṁyeva cassā sikkhāpade vitthārena vinicchayopi
  vutto. Na deti nappaṭiggaṇhātīti nāpi uyyojikā deti na
  uyyojitā tassā hatthato gaṇhati. Paṭiggaho tena na vijjatīti
  teneva kāraṇena uyyojitāya hatthato uyyojikāya paṭiggaho na
  vijjati. Āpajjati garukanti evaṁ santepi avassutassa hatthato
  piṇḍapātagahaṇe uyyojentī saṅghādisesāpattiṁ āpajjati. Tañca
  paribhogapaccayāti tañca pana āpattiṁ āpajjamānā tassā uyyojitāya
  paribhogapaccayā āpajjati. Tassā hi bhojanapariyosāne uyyojikāya
  saṅghādiseso hoti. Dutiyagāthā tassāyeva udakadantapoṇagahaṇe
-------------------------------------------------
[page 606]
  Uyyojanaṁ sandhāya vuttā. Na bhikkhunī no ca phuseyya vajjanti
  sattarasakesu hi aññataraṁ āpajjitvā anādariyena chādayamānāpi
  bhikkhunī chādanapaccayā vajjaṁ na phusati aññaṁ navaṁ āpattiṁ
  nāpajjati. Paṭicchannāya vā appaṭicchannāya vā āpattiyā
  pakkhamānattameva labhati. Ayaṁ pana bhikkhunīpi na hoti sāvasesañca
  garukaṁ āpajjitvā chādetvā vajjaṁ na phusati. Pañhā mesā
  kusalehi cintitāti ayaṁ kira pañhā ukkhittakaṁ bhikkhuṁ sandhāya
  vuttā. Tena hi saddhiṁ vinayakammaṁ natthi tasmā so saṅghādisesaṁ
  āpajjitvā chādentopi vajjaṁ na phusatīti.
                Sedamocanagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 607]
                       Pañcavaggavaṇṇanā
                        --------
      kammavagge. Catunnaṁ kammānaṁ nānākaraṇaṁ samathakkhandhake
  vuttameva. Kiñcāpi vuttaṁ athakho ayaṁ kammavinicchayo nāma
  ādito paṭṭhāya vuccamāno pākaṭo hoti tasmā ādito
  paṭṭhāyevettha vattabbaṁ vadissāma. Cattārīti kammānaṁ
  gaṇanaparicchedavacanametaṁ. Kammānīti paricchinnakammanidassanaṁ. Apalokanakammaṁ
  nāma sīmaṭṭhakasaṅghaṁ sodhetvā chandārahānaṁ chandaṁ āharitvā
  samaggassa saṅghassa anumatiyā tikkhattuṁ sāvetvā kattabbakammaṁ.
  Ñattikammaṁ nāma vuttanayeneva samaggassa saṅghassa anumatiyā ekāya
  ñattiyā kattabbakammaṁ. Ñattidutiyakammaṁ nāma vuttanayeneva samaggassa
  saṅghassa anumatiyā ekāya ñattiyā ekāya ca anussāvanāyāti evaṁ
  ñattidutiyāya anussāvanāya kattabbakammaṁ. Ñatticatutthakammaṁ nāma
  vuttanayeneva samaggassa saṅghassa anumatiyā ekāya ñattiyā tīhi ca
  anussāvanāhīti evaṁ ñatticatutthāhi tīhi anussāvanāhi kattabbakammaṁ.
  Tattha apalokanakammaṁ apaloketvāva kātabbaṁ ñattikammādivasena
  na kātabbaṁ. Ñattikammampana ekaṁ ñattiṁ ṭhapetvāva kātabbaṁ
  apalokanakammādivasena na kātabbaṁ. Ñattidutiyakammaṁ pana
  apaloketvā kātabbaṁpi atthi akātabbaṁpi atthi. Tattha sīmāsammati
-------------------------------------------------
[page 608]
  Sīmāsamūhananaṁ kaṭhinadānaṁ kaṭhinuddhāro kuṭivatthudesanā vihāravatthu-
  desanāti imāni cha kammāni garukāni apaloketvā kātuṁ na
  vaṭṭanti. Ñattidutiyakammavācaṁ sāvetvāva kātabbāni. Avasesā
  terasa sammatiyo senāsanagāhakamatakacīvaradānādisammatiyo cāti etāni
  lahukakammāni apaloketvāpi kātuṁ vaṭṭanti. Ñattikammañatticatuttha-
  kammavasena pana na kātabbameva. Ñatticatutthakammavasena kayiramānaṁ
  daḷhataraṁ hoti tasmā kātabbanti ekacce vadanti. Evaṁ pana
  sati kammasaṅkaro hoti tasmā na kātabbanti paṭikkhittameva.
  Sace pana akkharaparihīnaṁ vā padaparihīnaṁ vā duruttapadaṁ vā hoti
  tassa sodhanatthaṁ punappunaṁ vattuṁ vaṭṭati. Idaṁ akuppakammassa
  daḷhīkammaṁ hoti kuppakamme kammaṁ hutvā tiṭṭhati. Ñatticatuttha-
  kammaṁ ñattiñca tisso ca kammavācāyo sāvetvāva kātabbaṁ
  apalokanakammādivasena na kātabbaṁ. Pañacahākārehi vipajjantīti
  pañcahi kāraṇehi vipajjanti.
      Sammukhākaraṇīyaṁ kammaṁ asammukhā karoti vatthuvipannaṁ
  adhammakammanti ettha atthi kammaṁ sammukhākaraṇīyaṁ atthi
  asammukhākaraṇīyaṁ. Tattha asammukhākaraṇīyaṁ nāma dūtena upasampadā
  pattanikkujjanaṁ pattukkujjanaṁ ummattakassa bhikkhuno ummattakasammati
  sekhānaṁ kulānaṁ sekhasammati channassa bhikkhuno brahmadaṇḍo devadattassa
  pakāsanīyakammaṁ apāsādiyaṁ dassentassa bhikkhuno bhikkhunīsaṅghena
  kātabbaṁ avandiyakammanti aṭṭhavidhaṁ hoti. Taṁ sababaṁ tattha tattha
-------------------------------------------------
[page 609]
  Vuttanayeneva veditabbaṁ. Idaṁpi aṭṭhavidhaṁ kammaṁ asammukhā kataṁ sukataṁ
  hoti akuppaṁ. Sesāni sabbakammāni sammukhā eva kātabbāni.
  Saṅghasammukhatā dhammasammukhatā vinayasammukhatā puggalasammukhatāti imaṁ
  catubbidhaṁ sammukhāvinayaṁ upanetvāva kātabbāni. Evaṁ katāni hi
  sukatāni honti. Evaṁ akatāni panetāni imaṁ sammukhāvinayasaṅkhātaṁ
  vatthuṁ vinā katattā vatthuvipannāni nāma honti. Tena vuttaṁ
  sammukhākaraṇīyaṁ kammaṁ asammukhā karoti vatthuvipannaṁ adhammakammanti.
  Paṭipucchākaraṇīyādīsupi paṭipucchādikaraṇameva vatthu. Taṁ vatthuṁ
  vinā katattā tesaṁpi vatthuvipannatā veditabbā. Idaṁ panettha
  vacanatthamattaṁ. Paṭipucchākaraṇīyaṁ appaṭipucchā karotīti pucchitvā
  codetvā sāretvā kātabbaṁ apucchitvā acodetvā asāretvāva
  karoti. Paṭiññāya karaṇīyaṁ appaṭiññāya karotīti paṭiññaṁ
  āropetvā yathādinnāya paṭiññāya kātabbaṁ appaṭiññāya kandantassa
  vilapantassa balakārena karoti. Sativinayārahassāti dabbamallaputtatthera-
  sadisassa khīṇāsavassa. Amūḷhavinayārahassāti taggabhikkhusadisassa 1-
  ummattakassa. Tassapāpiyasikākammārahassāti upavāḷabhikkhusadisassa
  ussannapāpassa. Eseva nayo sabbattha. Anuposathe uposathaṁ
  karotīti anuposathadivase uposathaṁ karoti. Uposathadivaso nāma
  ṭhapetvā kattikamāsaṁ avasesesu ekādasasu māsesu bhinnassa saṅghassa
  sāmaggīdivaso ca yathāvuttā cātuddasapaṇṇarasā ca. Evaṁ tippakāraṁpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gaguga-itipi.
-------------------------------------------------
[page 610]
  Uposathadivasaṁ ṭhapetvā aññasmiṁ divase uposathaṁ karonto
  anuposathe uposathaṁ karoti nāma. Yattha hi pattacīvarādīnaṁ atthāya
  appamattakena kāraṇena vivadantā uposathaṁ vā pavāraṇaṁ vā
  ṭhapenti. Tattha tasmiṁ adhikaraṇe vinicchite samaggā jātamhāti
  antarā sāmaggīuposathaṁ kātuṁ na labhanti. Karontehi anuposathe
  uposatho kato nāma hoti. Apavāraṇāya pavāretīti apavāraṇādivase
  pavāreti. Pavāraṇādivaso nāma ekasmiṁ kattikamāse
  bhinnassa saṅghassa sāmaggīdivaso ca paccukkaḍḍhitvā ṭhapitadivaso ca
  dve ca puṇṇamāsiyo. Evaṁ catubbidhaṁpi pavāraṇādivasaṁ ṭhapetvā
  aññasmiṁ divase pavārento apavāraṇāya pavāreti nāma. Idhāpi
  appamattakassa vivādassa vūpasame sāmaggīpavāraṇaṁ kātuṁ na labhanti.
  Karontehi apavāraṇāya pavāraṇā katā hoti. Apica ūnavīsativassaṁ
  vā antimavatthuṁ ajjhāpannapubbaṁ vā ekādasasu vā abhabbapuggalesu
  aññataraṁ upasampādentassāpi vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ hoti.
  Evaṁ vatthuto kammāni vipajjanti.
      Ñattito vipattiyaṁ pana vatthuṁ na parāmasatīti yassa upasampadādikammaṁ
  karoti taṁ na parāmasati tassa nāmaṁ na gaṇhati suṇātu
  me bhante saṅgho ayaṁ dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa
  upasampadāpekkhoti vattabbe suṇātu me bhante saṅgho āyasmato
  buddharakkhitassa upasampadāpekkhoti vadati. Evaṁ vatthuṁ na parāmasati.
  Saṅghaṁ na parāmasatīti saṅghassa nāmaṁ na gaṇhati suṇātu me bhante
-------------------------------------------------
[page 611]
  Saṅgho ayaṁ dhammarakkhitoti vattabbe suṇātu me bhante ayaṁ
  dhammarakkhitoti vadati. Evaṁ saṅghaṁ na parāmasati. Puggalaṁ na
  parāmasatīti yo upasampadāpekkhassa upajjhāyo taṁ na parāmasati
  tassa nāmaṁ na gaṇhati suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ dhammarakkhito
  āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkhoti vattabbe suṇātu me
  bhante saṅgho ayaṁ dhammarakkhito upasampadāpekkhoti vadati. Evaṁ
  puggalaṁ na parāmasati. Ñattiṁ na parāmasatīti sabbena sabbaṁ ñattiṁ
  na parāmasati ñattidutiyakamme ñattiṁ aṭhapetvā kammavācāya eva
  anussāvanakammaṁ karoti. Ñatticatutthakammepi ñattiṁ aṭhapetvā
  catukkhattuṁ kammavācāya eva anussāvanakammaṁ karoti. Evaṁ ñattiṁ
  na parāmasati. Pacchā vā ñattiṁ ṭhapetīti paṭhamaṁ kamamavācāya
  anussāvanakammaṁ katvā esā ñattīti vatvā khamati saṅghassa tasmā
  tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti vadati. Evaṁ pacchā ñattiṁ ṭhapeti.
  Iti imehi pañcahākārehi ñattito kammāni vipajjanti.
      Anussāvanato vipattiyaṁ pana vatthuādīni tāva vuttanayeneva
  veditabbāni. Evaṁ pana nesaṁ aparāmasanaṁ hoti. Suṇātu me
  bhante saṅghoti paṭhamānussāvane vā dutiyaṁpi etamatthaṁ vadāmi tatiyaṁpi
  etamatthaṁ vadāmi suṇātu me bhante saṅghoti dutiyatatiyānussāvanāsu
  vā ayaṁ dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkhoti
  vattabbe suṇātu me bhante saṅgho āyasmato buddharakkhitassāti
  vadanto vatthuṁ na parāmasati nāma. Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 612]
  Dhammarakkhitoti vattabbe suṇātu me bhante ayaṁ dhammarakkhitoti
  vadanto saṅghaṁ na parāmasati nāma. Suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ
  dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassāti vattabbe suṇātu me
  bhante saṅgho ayaṁ dhammarakkhito upasampadāpekkhoti vadanto puggalaṁ
  na parāmasati nāma. Sāvanaṁ hāpetīti sabbena sabbaṁ kammavācāya
  anussāvanaṁ na karoti. Ñattidutiyakamme dvikkhattuṁ ñattimeva ṭhapeti
  ñatticatutthakamme catukkhattuṁ ñattimeva ṭhapeti. Evaṁ sāvanaṁ
  hāpeti. Yopi ñattidutiyakamme ekaṁ ñattiṁ ṭhapetvā ekaṁ
  kammavācaṁ anussāvento akkharaṁ vā chaḍḍeti padaṁ vā duruttaṁ
  karoti ayaṁpi sāvanaṁ hāpetiyeva. Ñatticatutthakamme pana ekaṁ
  ñattiṁ ṭhapetvā sakimeva vā dvikkhattuṁ vā kammavācāya anussāvanaṁ
  karontopi akkharaṁ vā padaṁ vā chaḍḍentopi duruttaṁ karontopi
  anussāvanaṁ hāpetiyevāti veditabbo. Duruttaṁ karotīti ettha pana
  ayaṁ vinicchayo yo hi aññasmiṁ akkhare vattabbe aññaṁ vadati
  ayaṁ duruttaṁ karoti nāma. Tasmā kammavācaṁ karontena bhikkhunā
  yvāyaṁ sithiladhanitaṁ ca dīgharassaṁ garukalahukaṁ ca niggahitaṁ sambandhaṁ
  vavatthitaṁ vimuttaṁ dasadhā byañjanabuddhiyā pabhedoti vutto ayaṁ
  suṭṭhu upalakkhetabboti. Ettha hi sithilaṁ nāma pañcasu vaggesu
  paṭhamatatiyaṁ. Dhanitaṁ nāma tesveva dutiyacatutthaṁ. Dīghanti dīghena
  kālena vattabbaṁ ākārādi. Rassanti tato upaḍḍhakālena
  vattabbaṁ akārādi. Garukanti dīghameva yaṁ vā āyasmato
-------------------------------------------------
[page 613]
  Buddharakkhitattherassa yassa nakkhamatīti evaṁ saññogaparaṁ katvā vuccati.
  Lahukanti rassameva yaṁ vā āyasmato buddharakkhitatherassa yassa na
  khamatīti evaṁ asaññogaparaṁ katvā vuccati. Niggahitanti yaṁ karaṇāni
  niggahetvā avissajjetvā avivaṭena mukhena sānunāsikaṁ katvā
  vattabbaṁ. Sambandhanti yaṁ parapadena sambandhitvā tuṇhassāti vā
  tuṇhissāti vā vuccati. Vavatthitanti yaṁ parapadena asambandhaṁ
  katvā vicchinditvā tuṇhi assāti vuccati. Vimuttanti yaṁ
  karaṇāni aniggahetvā vissajjetvā vivaṭena mukhena anunāsikaṁ
  akatvā vuccati. Tattha suṇātu me bhanteti vattabbe takārassa
  thakāraṁ katvā suṇāthu meti vacanaṁ sithilassa dhanitakaraṇaṁ nāma tathā
  pattakallaṁ esā ñattīti vattabbe pattakallaṁ esā ñatthītiādi
  vacanaṁ ca. Bhante saṅghoti vattabbe bhakāraghakārānaṁ bakāragakāre
  katvā bante saṅghoti vacanaṁ dhanitassa sithilakaraṇaṁ nāma. Suṇātu
  meti vivaṭena mukhena vattabbe pana suṇantu meti vā esā
  ñattīti vattabbe esaṁ ñattīti vā avivaṭena mukhena anunāsikaṁ
  katvā vacanaṁ vimuttassa niggahitavacanaṁ nāma. Pattakallanti
  avivaṭena mukhena anunāsikaṁ katvā vattabbe pattakallāti vivaṭena
  mukhena anunāsikaṁ akatvā vacanaṁ niggahitassa vimuttavacanaṁ nāma.
  Iti sithile kattabbe dhanitaṁ dhanite kattabbe sithilaṁ vimutte
  kattabbe niggahitaṁ niggahite kattabbe vimuttanti imāni cattāri
  byañjanāni anto kammavācāya kammaṁ dūsenti. Evaṁ vadanto hi
-------------------------------------------------
[page 614]
  Aññasmiṁ akkhare vattabbe aññaṁ vadati duruttaṁ karotīti vuccati.
  Itaresu pana dīgharassādīsu chasu byañjanesu dīghaṭṭhāne dīghameva
  rassaṭṭhāne ca rassamevāti evaṁ yathāṭṭhāne taṁ tadeva akkharaṁ
  bhāsantena anukkamāgataṁ paveṇiṁ avināsentena kammavācā kātabbā.
  Sace pana evaṁ akatvā dīghe vattabbe rassaṁ rasse vā vattabbe
  dīghaṁ vadati tathā garuke vattabbe lahukaṁ lahuke vā vattabbe
  garukaṁ vadati sambandhe vā pana vattabbe vavatthitaṁ vavatthite vā
  vattabbe sambandhaṁ vadati. Evaṁ vuttepi kammavācā na kuppati.
  Imāni hi cha byañjanāni kammaṁ na kopenti. Yaṁ pana suttantikattherā
  dakāro takāramāpajjati takāro dakāramāpajjati cakāro
  jakāramāpajjati jakāro cakāramāpajjati yakāro kakāramāpajjati
  kakāro yakāramāpajjati tasmā dakārādīsu vattabbesu takārādivacanaṁ
  na virujjhatīti vadanti. Taṁ kammavācaṁ patvā na vaṭṭati. Tasmā
  vinayadharena neva dakāro takāro kātabbo .pe. Na kakāro
  yakāro yathāpāliyā niruttiṁ sodhetvā dasavidhāya byañjananiruttiyā
  vuttadose pariharantena kammavācā kātabbā. Itarathā hi sāvanaṁ
  hāpeti nāma. Akāle vā sāvetīti sāvanāya akāle anokāse
  ñattiṁ ṭhapetvā paṭhamaṁyeva anusāvanakammaṁ katvā pacchā ñattiṁ ṭhapeti.
  Iti imehi pañcahākārehi anussāvanato kammāni vipajjanti.
      Sīmato vipattiyaṁ pana atikhuddakasīmā nāma yā ekavīsati
  bhikkhū na gaṇhati. Kurundiyaṁ pana yattha ekavīsati bhikkhū nisīdituṁ
-------------------------------------------------
[page 615]
  Na sakkontīti vuttaṁ. Tasmā yā evarūpā sīmā ayaṁ sammatāpi
  asammatā gāmakhettasadisāva hoti. Tattha kataṁ kammaṁ kuppati.
  Esa nayo sesasīmāsupi. Ettha pana atimahatī nāma yā
  kesaggamattenāpi tiyojanaṁ atikkamitvā sammatā hoti. Khaṇḍanimittā
  nāma aghaṭitanimittā vuccati. Puratthimāya disāya nimittaṁ
  kittetvā anukkameneva dakkhiṇāya pacchimāya uttarāya ca disāya
  kittetvā puna puratthimāya disāya pubbakittitaṁ nimittaṁ paṭikittetvā
  ṭhapetuṁ vaṭṭati. Evaṁ akhaṇḍanimittā hoti. Sace pana
  anukkamena āharitvā uttaradisāya nimittaṁ kittetvā tattheva
  ṭhapeti khaṇḍanimittā hoti. Aparāpi khaṇḍanimittā nāma yā
  animittūpagataṁ tacasārarukkhaṁ vā khāṇukaṁ vā paṁsupuñjavālikapuñjānaṁ
  vā aññataraṁ antarā ekaṁ nimittaṁ katvā sammatā hoti.
  Chāyānimittā nāma yā pabbatachāyādīnaṁ yaṅkiñci chāyaṁ nimittaṁ
  katvā sammatā hoti. Animittā nāma yā sabbena sabbaṁ
  nimittāni akittetvā sammatā hoti. Bahisīme ṭhito sīmaṁ
  sammannati nāma nimittāni kittetvā nimittānaṁ bahi ṭhito
  sammannati. Nadiyā samudde jātassare sīmaṁ sammannatīti etesu
  nadīādīsu sammannati. Sā evaṁ sammatāpi sabbā bhikkhave nadī
  asīmā sabbo samuddo asīmo sabbo jātassaro asīmoti
  vacanato asammatāva hoti. Sīmāya sīmaṁ sambhindatīti attano
  sīmāya paresaṁ sīmaṁ sambhindati. Ajjhottharatīti attano sīmāya
-------------------------------------------------
[page 616]
  Paresaṁ sīmaṁ ajjhottharati. Tattha yathā sambhedo ca ajjhottharaṇaṁ ca
  hoti. Taṁ sabbaṁ uposathakkhandhake vuttameva. Iti imā ekādasapi
  sīmā asīmā gāmakhettasadisā eva. Tāsu nisīditvā kataṁ kammaṁ
  kuppati. Tena vuttaṁ imehi ekādasahi ākārehi sīmato
  kammāni vipajjantīti.
      Parisato kammavipattiyaṁ pana kiñci anuttānaṁ nāma natthi.
      Yampi tattha kammappattachandārahalakkhaṇaṁ vattabbaṁ siyā tampi
  parato cattāro bhikkhū pakatattā kammappattātiādinā nayena
  vuttameva. Tattha pakatattā kammappattāti catuvaggakaraṇe kamme
  cattāro pakatattā anukkhittakā anissāritā parisuddhasīlā cattāro
  bhikkhū kammappattā kammassa arahā anucchavikā sāmino. Na
  tehi vinā taṁ kammaṁ kariyati. Na tesaṁ chando vā pārisuddhi
  vā eti. Avasesā pana sacepi sahassamattā honti sace
  samānasaṁvāsakā sabbe chandārahāva honti. Chandapārisuddhiṁ
  datvā āgacchantu vā mā vā. Kammaṁ pana tiṭṭhati. Yassa
  pana saṅgho parivāsādikammaṁ karoti so neva kammappatto napi
  chandāraho. Apica yasmā taṁ puggalaṁ vatthuṁ katvā saṅgho kammaṁ
  karoti tasmā kammārahoti vuccati. Sesakammesupi eseva nayo.
      Puna cattāri kammānītiādiko nayo paṇḍakādīnaṁ
  avatthubhāvadassanatthaṁ vutto. Sesamettha uttānameva.
      Idāni tesaṁ kammānaṁ pabhedadassanatthaṁ apalokanakammaṁ kati
-------------------------------------------------
[page 617]
  Ṭhānāni gacchatītiādimāha.
      Tattha apalokanakammaṁ katamāni pañca ṭhānāni gacchati osāraṇaṁ
  nissāraṇaṁ bhaṇḍukammaṁ brahmadaṇḍaṁ kammalakkhaṇaññeva pañcamanti
  ettha osāraṇaṁ nissāraṇanti padasiliṭṭhatāyetaṁ vuttaṁ. Paṭhamaṁ
  pana nissāraṇā hoti pacchā osāraṇā. Tattha yā sā
  kaṇṭakasāmaṇerassa daṇḍakammanāsanā sā nissāraṇāti veditabbā.
  Tasmā etarahi sacepi sāmaṇero buddhassa vā dhammassa vā saṅghassa
  vā avaṇṇaṁ bhāsati akappiyaṁ kappiyanti dīpeti micchādiṭṭhiko
  hoti antagāhikāya diṭṭhiyā samannāgato so yāvatatiyaṁ nivāretvā
  taṁ laddhiṁ vissajjāpetabbo no ce vissajjeti saṅghaṁ sannipātetvā
  vissajjehīti vattabbo no ce vissajjeti byattena bhikkhunā
  apalokanakammaṁ katvā nissāretabbo. Evaṁ ca pana kammaṁ
  kātabbaṁ saṅghaṁ bhante pucchāmi ayaṁ itthannāmo sāmaṇero
  buddhassa dhammassa saṅghassa avaṇṇavādī micchādiṭṭhiko yaṁ aññe
  sāmaṇerā labhanti dirattatirattaṁ bhikkhūhi saddhiṁ sahaseyyaṁ tassā
  alābhāya nissāraṇā ruccati saṅghassāti. Dutiyamapi... Tatiyampi
  bhante saṅghaṁ pucchāmi ayaṁ itthannāmo sāmaṇero .pe.
  Ruccati saṅghassāti (ruccati saṅghassa) cara pire vinassāti. So
  aparena samayena ahaṁ bhante bālatāya aññāṇatāya alakkhikatāya
  evaṁ akāsiṁ svāhaṁ saṅghaṁ khamāpemīti khamāpetvā yāvatatiyaṁ
  yācāpetvā apalokanakammeneva osāretabbo. Evañca pana
-------------------------------------------------
[page 618]
  Osāretabbo. Saṅghamajjhe byattena bhikkhunā saṅghassa anumatiyā
  sāvetabbaṁ saṅghambhante pucchāmi ayaṁ itthannāmo sāmaṇero
  buddhassa dhammassa saṅghassa avaṇṇavādī micchādiṭṭhiko yaṁ aññe
  sāmaṇerā labhanti bhikkhūhi saddhiṁ dirattatirattaṁ sahaseyyaṁ tassā
  alābhāya nissārito svāyaṁ idāni sorato virato nivātavutti
  lajjidhammaṁ okkanto hirottappe patiṭṭhito katadaṇḍakammo
  accayaṁ deseti imassa sāmaṇerassa yathāpure kāyasambhogasāmaggīdānaṁ
  ruccati saṅghassāti. Evaṁ tikkhattuṁ vattabbaṁ. Evaṁ
  apalokanakammaṁ osāraṇaṁ ca nissāraṇaṁ ca gacchati. Bhaṇḍukammaṁ
  mahākhandhakavaṇṇanāyaṁ vuttameva. Brahmadaṇḍo pañcasatikakkhandhake
  vuttoyeva. Na kevalaṁ panesa channasseva paññatto. Yo
  aññopi bhikkhu mukharo hoti bhikkhū duruttavacanehi ghaṭento khuṁsento
  vambhento viharati tassāpi dātabbo. Evaṁ ca pana dātabbo.
  Saṅghamajjhe byattena bhikkhunā saṅghassa anumatiyā sāvetabbaṁ bhante
  itthannāmo bhikkhu mukharo bhikkhū duruttavacanehi ghaṭento viharati so
  bhikkhu yaṁ iccheyya taṁ vadeyya bhikkhūhi itthannāmo bhikkhu neva
  vattabbo na ovaditabbo na anusāsitabbo saṅghaṁ bhante pucchāmi
  itthannāmassa bhikkhuno brahmadaṇḍassa dānaṁ ruccati saṅghassāti
  dutiyampi pucchāmi... Tatiyamapi pucchāmi itthannāmassa bhante bhikkhuno
  brahmadaṇḍassa dānaṁ ruccati saṅghassāti. Tassa aparena samayena
  sammāvattitvā khamāpentassa brahmadaṇḍo paṭippassambhetabbo.
-------------------------------------------------
[page 619]
  Evaṁ ca pana paṭippassambhetabbo. Byattena bhikkhunā saṅghamajjhe
  sāvetabbaṁ bhante bhikkhusaṅgho asukassa bhikkhuno brahmadaṇḍaṁ adāsi
  so bhikkhu sorato nivātavutti lajjidhammaṁ okkanto hirottappe
  patiṭṭhito paṭisaṅkhā āyatiṁ saṁvare tiṭṭhati saṅghaṁ bhante pucchāmi
  tassa bhikkhuno brahmadaṇḍassa paṭippassaddhi ruccati saṅaghassāti
  evaṁ yāvatatiyaṁ vatvā apalokanakammeneva brahmadaṇḍo
  paṭippassambhetabbo. Kammalakkhaṇaññeva pañcamanti yaṁ taṁ bhagavatā
  bhikkhunikkhandhake tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuniyo
  kaddamodakena osiñcanti appeva nāma amhesu sārajjeyyunti
  kāyaṁ vivaritvā bhikkhunīnaṁ dassenti ūruṁ vivaritvā bhikkhunīnaṁ dassenti
  aṅgajātaṁ vivaritvā bhikkhunīnaṁ dasasenti bhikkhuniyo obhāsenti
  bhikkhunīhi saddhiṁ sampayojenti appeva nāma amhesu sārajjeyyunti
  imesu vatthūsu tesaṁ bhikkhūnaṁ dukkaṭaṁ paññāpetvā anujānāmi
  bhikkhave tassa bhikkhuno daṇḍakammaṁ kātunti athakho bhikkhūnaṁ
  etadahosi kinnu kho daṇḍakammaṁ kātabbanti bhagavato etamatthaṁ
  ārocesuṁ avandiyo so bhikkhave bhikkhu bhikkhunīsaṅghena kātabboti
  evaṁ avandiyakammaṁ anuññātaṁ. Taṁ kammalakkhaṇaññeva pañcamaṁ
  imassa apalokanakammassa ṭhānaṁ hoti. Tassa hi kammaññeva
  lakkhaṇaṁ na osāraṇādīni. Tasmā kammalakkhaṇanti vuccati.
  Tassa karaṇaṁ tattheva vuttaṁ. Api ca naṁ paṭippassaddhiyā saddhiṁ
  vitthārato dassetuṁ idhāpi vadāma bhikkhunīupassaye sannipatitassa
-------------------------------------------------
[page 620]
  Bhikkhunīsaṅghassa anumatiyā byattāya bhikkhuniyā sāvetabbaṁ ayye
  asuko nāma ayyo bhikkhunīnaṁ apāsādiyaṁ 1- dasseti etassa ayyassa
  avandiyakaraṇaṁ ruccatīti bhikkhunīsaṅghaṁ pucchāmi ayye asuko nāma
  ayyo bhikkhunīnaṁ apāsādiyaṁ dasseti etassa ayyassa avandiyakaraṇaṁ
  ruccatīti dutiyampi... Tatiyampi bhikkhunīsaṅghaṁ pucchāmīti. Evaṁ tikkhattuṁ
  sāvetvā apalokanakammena avandiyakammaṁ kātabbaṁ. Tato paṭṭhāya
  so bhikkhu na bhikkhunīhi vanditabbo. Sace avandiyamāno hirottappaṁ
  paccupaṭṭhāpetvā sammāvattati tena bhikkhuniyo khamāpetabbā.
  Khamāpentena bhikkhunīupassayaṁ agantvā vihāreyeva saṅghaṁ vā gaṇaṁ
  vā ekaṁ bhikkhuṁ vā upasaṅkamitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
  paggahetvā ahaṁ bhante paṭisaṅkhā āyatiṁ saṁvare tiṭṭhāmi na puna
  apāsādiyaṁ dassessāmi bhikkhunīsaṅgho mayhaṁ khamatūti khamāpetabbaṁ.
  Tena saṅghena vā gaṇena vā ekaṁ bhikkhuṁ pesetvā ekabhikkhunā
  vā sayameva gantvā bhikkhuniyo vattabbā ayaṁ bhikkhu paṭisaṅkhā
  āyatiṁ saṁvare ṭhito iminā accayaṁ dassetvā bhikkhunīsaṅgho khamāpito
  bhikkhunīsaṅgho imaṁ vandiyaṁ karotūti. So vandiyo kātabbo.
  Evañca pana kātabbo. Bhikkhunīupassaye sannipatitassa bhikkhunīsaṅghassa
  anumatiyā byattāya bhikkhuniyā sāvetabbaṁ ayye asuko
  nāma ayyo bhikkhunīnaṁ apāsādiyaṁ dasseti bhikkhunīsaṅghena avanadiyo
  kato so lajjidhammaṁ okkamitvā paṭisaṅkhā āyatiṁ saṁvare ṭhito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. apasādikantipi.
-------------------------------------------------
[page 621]
  Accayaṁ desetvā bhikkhunīsaṅghaṁ khamāpeti tassa ayyassa vandiyakaraṇaṁ
  ruccatīti bhikkhunīsaṅghaṁ pucchāmīti tikkhattuṁ vattabbaṁ. Evaṁ apalokana-
  kammeneva vandiyo kātabbo. Ayaṁ panettha pālimuttakopi
  kammalakkhaṇavinicchayo. Idaṁ hi kammalakkhaṇaṁ nāma bhikkhunīsaṅghamūlakaṁ
  paññattaṁ bhikkhunīsaṅghassāpi pana labbhatiyeva. Yañhi bhikkhusaṅgho
  salākaggayāguggabhattaggauposathaggesu apalokanakammaṁ karoti etampi
  kammalakkhaṇameva. Acchinnacīvarajiṇṇacīvaranaṭṭhacīvarānaṁ hi saṅghaṁ
  sannipātāpetvā byattena bhikkhunā yāvatatiyaṁ sāvetvā apalokanakammaṁ
  katvā cīvaraṁ dātuṁ vaṭṭati. Appamattakavissajjakena pana cīvaraṁ
  karontassa senāsanakkhandhakavaṇṇanāyaṁ vuttappabhedāni sūciādīni
  anapaloketvāpi dātabbāni. Tesaṁ dāne soyeva issaro.
  Tato atirekaṁ dentena apaloketvā dātabbaṁ. Tato hi
  atirekadāne saṅgho sāmī. Gilānabhesajjaṁpi tattha vuttappakāraṁ
  sayameva dātabbaṁ. Atirekaṁ icchantassa apaloketvā dātabbaṁ.
  Yopica dubbalo vā chinniriyāpatho vā pacchinnabhikkhācārapatho
  mahāgilāno tassa mahāvāsesu tatruppādato devasikaṁ nāḷiṁ vā
  upaḍḍhanāḷiṁ vā ekadivasaṁyeva pañca vā dasa vā taṇḍulanāḷiyo
  dentena apalokanakammaṁ katvāva dātabbaṁ. Pesalassa bhikkhuno
  tatruppādato iṇapalibodhaṁpi bahussutassa saṅghabhāranittharaṇakassa
  bhikkhuno anuṭṭhāpanīyasenāsanaṁpi saṅghakiccaṁ karontānaṁ kappiyakārakādīnaṁ
  bhattavettanampi apalokanakammeneva dātuṁ vaṭṭati. Catupaccayavasena
-------------------------------------------------
[page 622]
  Dinnatatruppādato saṅghikaṁ āvāsaṁ jaggāpetuṁ vaṭṭati. Ayaṁ bhikkhu
  issaravatāya vicāretīti kathāpacchindanatthaṁ pana salākaggādīsu vā
  antarasannipāte vā saṅghaṁ pucchitvāva jaggāpetabbo
  cīvarapiṇḍapātatthāya uddissa dinnatatruppādatopi apaloketvā āvāso
  jaggāpetabbo. Anapaloketvāpi vaṭṭati. Sūro vatāyaṁ bhikkhu
  cīvarapiṇḍapātatthāya dinnato āvāsaṁ jaggāpetīti evaṁ
  uppannakathāpacchedanatthaṁ pana apalokanakammameva katvā jaggāpetabbo.
  Cetiye chattaṁ vā vedikaṁ vā bodhigharaṁ vā āsanagharaṁ vā akataṁ vā
  karontena jiṇṇaṁ vā paṭisaṅkharontena sudhākammaṁ vā karontena
  manusse samādapetvā kātuṁ vaṭṭati. Sace kārakā natthi.
  Cetiyassa upanikkhepato kāretabbaṁ. Upanikkhepepi asati apalokanakammaṁ
  katvā tatruppādato kāretabbaṁ saṅghikenapi apaloketvā
  cetiyakiccaṁ kātuṁ vaṭṭati. Cetiyassa santakena apaloketvāpi
  saṅghakiccaṁ kātuṁ na vaṭṭati. Tāvakālikaṁ pana gahetvā paṭipākatikaṁ
  kātuṁ vaṭṭati. Cetiye sudhākammādīni karontehi pana bhikkhācārato
  vā saṅghato vā yāpanamattaṁ alabhantehi cetiyasantakato yāpanamattaṁ
  gahetvā paribhuñjantehi vattaṁ kātuṁ vaṭṭati. Vattaṁ karomāti
  macchamaṁsādīhi saṅghabhattaṁ kātuṁ na vaṭṭati. Ye vihāre ropitāpi
  phalarukkhā saṅghena pariggahitā honti jagganakammaṁ labhanti. Yesaṁ
  phalāni gaṇḍiṁ paharitvā bhājetvā paribhuñjanti. Tesu apalokanakammaṁ
  na kātabbaṁ. Ye pana apariggahitā tesu pana apalokanakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 623]
  Kātabbaṁ. Taṁ pana salākaggayāguggabhattaggāntarasannipātesupi
  kātuṁ vaṭṭati. Uposathagge pana vaṭṭatiyeva. Tattha hi
  anāgatānaṁpi chandapārisuddhi āhariyati. Tasmā taṁ suvisodhitaṁ
  hoti. Evaṁ ca pana kātabbaṁ. Byattena bhikkhunā bhikkhusaṅghassa
  anumatiyā sāvetabbaṁ bhante yaṁ imasmiṁ vihāre antosīmāya
  saṅghasantakaṁ mūlatacapattāṅkurapupphaphalakhādanīyādi atthi taṁ sabbaṁ
  āgatāgatānaṁ bhikkhūnaṁ yathāsukhaṁ paribhuñjituṁ saṅghassa ruccatīti saṅghaṁ
  pucchāmīti tikkhattuṁ pucchitababaṁ. Catūhi pañcahi bhikkhūhi kataṁ
  sukatameva. Yasmiṁpi vihāre dve tayo janā vasanti tehi
  nisīditvā kataṁpi saṅghena katasadisameva. Yasmiṁ pana vihāre eko
  bhikkhu hoti tena bhikkhunā uposathadivase pubbakaraṇapubbakiccaṁ katvā
  nisinnena kataṁpi katikavattaṁ saṅghena katasadisameva hoti. Karontena
  pana phalavārena kātuṁpi cattāro māse cha māse ekaṁ saṁvaccharanti
  evaṁ paricchinditvāpi aparichinditvāpi kātuṁ vaṭṭati. Paricchinne
  yathāparicchinnaṁ paribhuñjitvā puna kātabbaṁ. Aparicchinne yāva
  rukkhā dharanti tāva vaṭṭati. Yepi tesaṁ rukkhānaṁ bījehi aññe
  rukkhā ropitā honti tesaṁpi sāeva katikā. Sace pana
  aññasmiṁ vihāre ropitā honti tesaṁ yattha ropitā tasmiṁyeva
  vihāre saṅgho sāmī. Yepi aññato bījāni āharitvā
  purimavihāre pacchā ropitā tesaṁ aññā katikā kātabbā. Katikāya
  katāya puggalikaṭṭhāne tiṭṭhanti. Yathāsukhaṁ phalādīni paribhuñjituṁ
-------------------------------------------------
[page 624]
  Vaṭṭati. Sace panettha taṁ taṁ okāsaṁ parikkhipitvā pariveṇāni
  katvā jagganti. Ye jagganti tesaṁ bhikkhūnaṁ puggalikaṭṭhāne
  tiṭṭhanti. Aññe paribhuñjituṁ na labhanti. Tehi pana saṅghassa
  dasabhāgaṁ datvā paribhuñjitabbāni. Yopi majjhe vihāre rukkhasākhāhi
  parivāretvā rakkhati tassāpi eseva nayo. Porāṇakavihāraṁ
  gatassa sambhāvanīyassa bhikkhuno thero āgatoti phalāphalaṁ āharanti.
  Sace tattha mūle sabbapariyattidharo bahussutabhikkhu vihāsi. Addhā
  ettha dīghā katikā katā bhavissatīti nikukkuccena paribhuñjitabbaṁ.
  Vihāre phalāphalaṁ piṇḍapātikānaṁpi vaṭṭati dhutaṅgaṁ na kopeti.
  Sāmaṇerā attano ācariyupajjhāyānaṁ bahūni phalāphalāni denti
  aññe bhikkhū alabhantā khiyyanti khiyyitamattameva taṁ hoti. Sace
  pana dubbhikkhaṁ hoti ekaṁ panasarukkhaṁ nissāya saṭṭhīpi janā
  jīvanti. Tādise kāle sabbesaṁ saṅgahakaraṇatthāya bhājetvā
  khāditabbaṁ. Ayaṁ sāmīci. Yāva pana katikavattaṁ na paṭippassambhati
  tāva tehi khāditaṁ sukhāditameva. Kadā pana katikavattaṁ paṭippassambhati.
  Yadā samaggo saṅgho sannipatitvā ito paṭṭhāya bhājetvā khādantūti
  sāveti. Ekabhikkhuke pana vihāre ekena sāvitepi purimakatikā
  paṭippassambhatiyeva. Sace paṭippassaddhāya katikāya sāmaṇerā neva
  rukkhato pātenti na bhūmito gahetvā bhikkhūnaṁ denti patitaphalāni
  pādehi paharantā vicaranti. Tesaṁ dasabhāgato paṭṭhāya yāva
  upaḍḍhaphalabhāgena phātikammaṁ kātabbaṁ. Adadhā phātikammalābhena
-------------------------------------------------
[page 625]
  Āharitvā dassanti. Puna subhikkhe jāte kappiyakārakesu āgantvā
  sākhāparivārādīni katvā rukkhe rakkhantesu sāmaṇerānaṁ phātikammaṁ
  na kātabbaṁ bhājetvā paribhuñjitabbaṁ. Vihāre phalāphalaṁ atthīti
  sāmantagāmehi manussā gilānānaṁ vā gabbhinīnaṁ vā atthāya āgantvā
  ekaṁ nāḷikeraṁ detha ambaṁ detha labujaṁ dethāti yācanti dātabbaṁ
  na dātabbanti. Dātabbaṁ. Adīyamāne hi te domanassitā honti.
  Dentena pana saṅghaṁ sannipātetvā yāvatatiyaṁ sāvetvā apalokanakammaṁ
  katvāva dātabbaṁ katikavattaṁ vā katvā ṭhapetabbaṁ. Evaṁ ca
  pana kātabbaṁ. Byattena bhikkhunā saṅghassa anumatiyā sāvetabbaṁ
  sāmantagāmehi manussā āgantvā gilānādīnaṁ atthāya phalāphalaṁ
  yācanti dve nāḷikerāni dve tālaphalāni dve panasāni pañca
  ambāni pañca kadalīphalāni gaṇhantānaṁ anivāraṇaṁ asukarukkhato ca
  phalaṁ gaṇhantānaṁ anivāraṇaṁ ruccati bhikkhusaṅghassāti tikkhattuṁ vattabbaṁ.
  Tato paṭṭhāya gilānādīnaṁ nāmaṁ gahetvā yācantā gaṇhathāti na
  vattabbā. Vattaṁ pana ācikkhitabbaṁ nāḷikerādīni iminā nāma
  paricchedena gaṇhantānaṁ asukarukkhato ca phalaṁ gaṇhantānaṁ anivāraṇaṁ
  katanti. Anuvicaritvā pana ayaṁ madhuraphalo ambo ito gaṇhathātipi
  na vattabbā. Phalabhājanakāle pana āgatānaṁ sammatena upaḍḍhabhāgo
  dātabbo. Asammatena apaloketvā dātabbaṁ. Khīṇaparibbayo
  vā maggagamiyasatthavāho vā añño vā issaro āgantvā
  yācati apaloketvā dātabbaṁ. Balakārena gahetvā khādanto
-------------------------------------------------
[page 626]
  Na vāretabbo. Kuddho hi so rukkhepi chindeyya aññaṁpi anatthaṁ
  kareyya. Puggalikapariveṇaṁ āgantvā gilānassa nāmena yācanto
  amhehi chāyādīnamatthāya ropitaṁ sace atthi tumhe jānāthāti
  vattabbo. Yadi pana phalabharitā ca rukkhā honti. Kaṇṭake
  bandhitvā phalaṁ vārena khādanti apaccāsiṁsantena hutvā dātabbaṁ.
  Balakārena gaṇhanto na vāretabbo. Pubbe vuttamevettha kāraṇaṁ.
  Saṅghassa phalārāmo hoti paṭijagganaṁ na labhati. Sace taṁ koci
  vattasīsena jaggati saṅghasseva hoti. Athāpi kassaci paṭibalassa
  bhikkhuno imaṁ sappurisa jaggitvā dehīti saṅgho bhāraṁ karoti.
  So ca vattasīsena jaggati evaṁpi saṅghasseva hoti. Phātikammaṁ
  paccāsiṁsantassa pana tatiyabhāgena vā upaḍḍhabhāgena vā phātikammaṁ
  kātabbaṁ. Bhāriyaṁ kammanti vatvā ettakena anicchanto pana sabbaṁ
  taveva santakaṁ katvā mūlabhāgaṁ dasamabhāgamattaṁ datvā jaggāhītipi
  vattabbo. Garubhaṇḍattā pana mūlacchejjavasena na dātabbaṁ. So
  mūlabhāgaṁ datvā khādanto akatāvāsaṁ vā katvā katāvāsaṁ jaggitvā
  nissitakānaṁ ārāmaṁ niyyādeti. Tehipi mūlabhāgo dātabbo. Yadā
  pana bhikkhū sayaṁ jaggituṁ pahonti atha tesaṁ jaggituṁ na dātabbaṁ.
  Jaggitakāle na vāretabbā. Jagganakāleyeva vāretabbā. Bahuṁ
  tumhehi khāyitaṁ idāni mā jaggittha bhikkhusaṅghoyeva jaggissatīti
  vattabbaṁ. Sace pana neva vattasīsena jagganto atthi na
  phātikammena na saṅgho jaggituṁ pahoti. Eko anāpucchitvāva
-------------------------------------------------
[page 627]
  Jaggitvā phātikammaṁ vaḍḍhetvā paccāsiṁsati. Apalokanakammena
  phātikammaṁ vaḍḍhetvā dātabbaṁ. Iti imaṁ sabbaṁpi kammalakkhaṇameva
  hoti. Apalokanakammaṁ imāni pañca ṭhānāni gacchati.
      Ñattikammaṭṭhānabhede pana suṇātu me bhante saṅgho
  itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho anusiṭṭho
  so mayā yadi saṅghassa pattakallaṁ itthannāmo āgaccheyyāti
  āgacchāhīti vattabboti evaṁ upasampadāpekkhassa osāraṇā
  osāraṇā nāma. Suṇantu me āyasmantā ayaṁ itthannāmo
  bhikkhu dhammakathiko imassa neva suttaṁ āgacchati no suttavibhaṅgo
  so atthaṁ asallakkhetvā byañjanachāyāya atthaṁ paṭibāhati
  yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ itthannāmaṁ bhikkhuṁ vuṭṭhāpetvā avasesā
  imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasameyyāmāti evaṁ ubbāhikavinicchaye dhammakathikassa
  bhikkhuno nissāraṇā nissāraṇā nāma. Suṇātu me bhante saṅgho
  ajjuposatho paṇṇaraso yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho uposathaṁ
  kareyyāti evaṁ uposathakammavasena ṭhapitā ñatti uposatho nāma.
  Suṇātu me bhante saṅgho ajja pavāraṇā paṇṇarasī yadi
  saṅghassa pattakallaṁ saṅgho pavāreyyāti evaṁ pavāraṇākammavasena
  ṭhapitā ñatti pavāraṇā nāma. Suṇātu me bhante saṅgho itthannāmo
  itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho yadi saṅghassa pattakallaṁ
  ahaṁ itthannāmaṁ anusāseyyanti yadi saṅghassa pattakallaṁ itthannāmo
  itthannāmaṁ anusāseyyāti yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ itthannāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 628]
  Antarāyike dhamme puccheyyanti yadi saṅghassa pattakallaṁ itthannāmo
  itthannāmaṁ antarāyike dhamme puccheyyāti yadi saṅghassa pattakallaṁ
  ahaṁ itthannāmaṁ vinayaṁ puccheyyanti yadi saṅghassa pattakallaṁ
  itthannāmo itthannāmaṁ vinayaṁ puccheyyāti yadi saṅghassa pattakallaṁ
  ahaṁ itthannāmena vinayaṁ puṭṭho vissajjeyyanti yadi saṅghassa
  pattakallaṁ itthannāmo itthannāmena vinayaṁ puṭṭho vissajjeyyāti
  evaṁ attānaṁ vā paraṁ vā sammannituṁ ṭhapitā ñatti sammati nāma.
  Suṇātu me bhante saṅgho idaṁ cīvaraṁ itthannāmassa bhikkhuno
  nissaggiyaṁ saṅghassa nissaṭṭhaṁ yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
  imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa bhikkhuno dadeyyāti yadāyasmantānaṁ
  pattakallaṁ āyasmantā imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa bhikkhuno dadeyyunti
  evaṁ nissaṭṭhacīvarapattādīnaṁ dānaṁ dānaṁ nāma. Suṇātu me bhante
  saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu āpattiṁ sarati vivarati uttāniṁ
  karoti deseti yadi saṅghassa pattakallaṁ ahaṁ itthannāmassa bhikkhuno
  āpattiṁ paṭiggaṇheyyanti yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ ahaṁ
  itthannāmassa bhikkhuno āpattiṁ paṭiggaṇheyyanti tena vattabbo
  passasīti āma passāmīti āyatiṁ saṁvareyyāsīti evaṁ āpattipaṭiggaho
  paṭiggaho nāma. Suṇantu me āyasmantā āvāsikā
  yadāyasamantānaṁ pattakallaṁ idāni mayaṁ uposathaṁ kareyyāma pāṭimokkhaṁ
  uddiseyyāma āgame kāle 1- pavāreyyāmāti te ce bhikkhave bhikkhū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kāḷe itipi.
-------------------------------------------------
[page 629]
  Bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā
  taṁ kālaṁ anuvaseyyuṁ āvāsikena bhikkhunā byattena paṭibalena
  āvāsikā bhikkhū ñāpetabbā suṇantu me āyasmantā āvāsikā
  yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ idāni uposathaṁ kareyyāma pāṭimokkhaṁ
  uddiseyyāma āgame juṇhe pavāreyyāmāti evaṁ katā pavāraṇā 1-
  paccukkaḍḍhanā nāma. Sabbeheva ekajjhaṁ sannipatitabbaṁ.
  Sannipatitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo.
  Suṇātu me bhante saṅgho amhākaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ
  vivādāpannānaṁ viharataṁ bahuṁ assāmaṇakaṁ ajjhāciṇṇaṁ bhāsitaparikantaṁ
  sace mayaṁ imāhi āpattīhi aññamaññaṁ kareyyāma siyāpi taṁ
  adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya bālatāya 2- bhedāya saṁvatteyya yadi saṅghassa
  pattakallaṁ saṅgho imaṁ adhikaraṇaṁ tiṇavatthārakena vūpasameyya ṭhapetvā
  thūlavajjaṁ ṭhapetvā gihipaṭisaṁyuttanti evaṁ tiṇavatthārakasamathena katā
  sabbapaṭhamā sabbasaṅgāhikañatti kammalakkhaṇaṁ nāma. Tathā tato
  parā ekekasmiṁ pakkhe ekekaṁ katvā dve ñattiyo. Iti
  yathāvuttappabhedaṁ osāraṇaṁ nissāraṇaṁ .pe. Kammalakkhaṇañceva
  navamanti ñattikammaṁ imāni nava ṭhānāni gacchati.
      Ñattidutiyakammaṭṭhānabhede pana vaḍḍhassa licchavino
  pattanikkujjanavasena khandhake vuttanissāraṇā tasseva pattaukkujjanavasena
  vuttā osāraṇā ca veditabbā. Sīmāsammati ticīvarena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pavāraṇāpaccukkaḍḍhanā itipi. 2. (?) bāḷatāya.
-------------------------------------------------
[page 630]
  Avippavāsasammati santhatasammati bhattuddesakasenāsanagāhāpakabhaṇḍāgāriya-
  cīvarapaṭiggāhakacīvarabhājakayāgubhājakakhajjabhājakaphalabhājakāppamattakavissajjaka
  sāṭiyagāhaka pattagāhāpaka ārāmiyapesaka sāmaṇerapesakasammatīti
  etāsaṁ sammatīnaṁ vasena sammati veditabbā. Kaṭhinacīvaradāna matakacīvara-
  dānavasena dānaṁ veditabbaṁ. Kaṭhinuddhāravasena uddhāro veditabbo.
  Kuṭivatthuvihāravatthudesanāvasena desanā veditabbā. Yā pana
  tiṇavatthārakasamathe sabbasaṅgāhikañattiñca ekekasmiṁ pakkhe ekekaṁ
  ñattiñcāti tisso ñattiyo ṭhapetvā puna ekasmiṁ pakkhe ekā
  ekasmiṁ pakkhe ekāti dve ñattidutiyakammavācā vuttā tāsaṁ
  vasena kammalakkhaṇaṁ veditabbaṁ. Iti ñattidutiyakammaṁ imāni satta
  ṭhānāni gacchati.
      Ñatticatutthakammaṭṭhānabhede pana tajjanīyakammādīnaṁ sattannaṁ
  kammānaṁ vasena nissāraṇā tesaṁyeva kammānaṁ paṭippassambhanavasena
  osāraṇā veditabbā. Bhikkhunovādakasammativasena sammati veditabbā.
  Parivāsadānamānattadānavasena dānaṁ veditabbaṁ. Mūlāyapaṭikassana-
  kammavasena niggaho veditabbo. Ukkhittānuvattikā aṭṭha yāvatatiyakā
  ariṭṭho caṇḍālī ca ime te yāvatatiyakāti imāsaṁ ekādasannaṁ
  samanubhāsanānaṁ vasena samanubhāsanā veditabbā. Upasampadakamma-
  abbhānakammavasena pana kammalakkhaṇaṁ veditabbaṁ. Iti ñatticatutthakammaṁ
  imāni satta ṭhānāni gacchati.
      Iti kammāni ca kammavipattiṁ ca vipattivirahitānaṁ kammānaṁ
-------------------------------------------------
[page 631]
  Ṭhānappabhedagamanañca dassetvā idāni tesaṁ kammānaṁ kārakassa
  saṅghassa paricchedaṁ dassento puna catuvaggakaraṇe kammetiādimāha.
  Tassattho parisato kammavipattivaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva veditabboti.
                   Kammavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Idāni yāni tāni tesaṁ kammānaṁ vatthubhūtāni sikkhāpadāni
  tesaṁ paññattiyaṁ ānisaṁsaṁ dassetuṁ dve atthavase paṭiccātiādi-
  māraddhaṁ. Tattha diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāyāti pāṇātipātādīnaṁ
  pañcannaṁ diṭṭhadhammikaverānaṁ saṁvaratthāya pidahanatthāya. Samparāyikānaṁ
  āsavānaṁ paṭighātāyāti vipākadukkhasaṅkhātānaṁ samparāyikaverānaṁ
  paṭighātatthāya samucchedatthāya anuppajjanatthāya. Diṭṭhadhammikānaṁ
  verānaṁ saṁvarāyāti tesaṁyeva pañcannaṁ verānaṁ saṁvaratthāya.
  Samparāyikānaṁ verānanti tesaṁyeva vipākadukkhānaṁ. Diṭṭhadhammikānaṁ
  vajjānaṁ saṁvarāyāti tesaṁyeva pañcannaṁ verānaṁ saṁvaratthāya.
  Samparāyikānaṁ vajjānanti tesaṁyeva vipākadukkhānaṁ. Vipākadukkhāneva
  hi idha vajjanīyabhāvato vajjānīti vuttāni. Diṭṭhadhammikānaṁ
  bhayānanti garahā upavādo tajjanīyādīni kammāni uposathapavāraṇānaṁ
  ṭhapanaṁ akittipakāsanīyakammanti etāni diṭṭhadhammikabhayāni nāma
  etesaṁ saṁvaratthāya. Samparāyikabhayāni pana vipākadukkhāniyeva tesaṁ
  paṭighātatthāya. Diṭṭhadhammikānaṁ akusalānanti pañcaveradasākusala-
  kammapathappabhedānaṁ akusalānaṁ saṁvaratthāya. Vipākadukkhāneva pana
  akkhemaṭṭhena samparāyikākusalānīti vuccanti tesaṁ paṭighātatthāya.
-------------------------------------------------
[page 632]
  Gihīnaṁ anukampāyāti āgārikānaṁ saddhārakkhanavasena anukampanatthāya.
  Pāpicchānaṁ pakkhupacchedāyāti pāpicchapuggalānaṁ gaṇabandhanabhedanatthāya
  gaṇabhojanasikkhāpadaṁ paññattaṁ. Sesaṁ sabbattha uttānameva. Yaṁ
  hettha vattabbaṁ siyā taṁ sabbaṁ paṭhamapārājikavaṇṇanāyameva vuttanti.
               Sikkhāpadesu atthasaṁvaṇṇanā niṭṭhitā.
      Pāṭimokkhādīsu pāṭimokkhuddeso bhikkhūnaṁ pañcavidho bhikkhunīnaṁ
  catubbidho. Parivāsadānādīsu osāraṇīyaṁ paññattanti aṭṭhārasasu
  vā tecattāḷīsāya vā vattesu vattamānassa osāraṇīyaṁ paññattaṁ.
  Yena kammena osāriyati taṁ kammaṁ paññattanti attho. Nissāraṇīyaṁ
  paññattanti bhaṇḍanakārakādayo yena kammena nissāriyanti taṁ
  kammaṁ paññattanti attho.
      Apaññattetiādīsu apaññatte paññattanti sattapi
  āpattikkhandhā kakusandhaṁ ca sammāsambuddhaṁ konāgamanaṁ ca kassapañca
  sammāsambuddhaṁ ṭhapetvā antarā kenaci apaññatte sikkhāpade
  paññattaṁ nāma. Makkaṭīvatthuādivinītakathā sikkhāpadapaññatte
  anupaññattaṁ. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                  Ānisaṁsavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Idāni sabbasikkhāpadānaṁ ekekena ākārena navadhā saṅgahaṁ
  dassetuṁ nava saṅgahātiādimāha. Tattha vatthusaṅgahoti vatthunā
  saṅgaho. Evaṁ sesesupi padattho veditabbo. Ayaṁ panettha
  atthayojanā. Yasmā hi ekaṁ sikkhāpadampi avatthusmiṁ paññattaṁ
-------------------------------------------------
[page 633]
  Natthi tasmā sabbāni vatthunā saṅgahitānīti evaṁ tāva vatthusaṅgaho
  veditabbo. Yasmā pana dve āpattikkhandhā sīlavipattiyā saṅgahitā
  pañca āpattikkhandhā ācāravipattiyā cha sikkhāpadāni
  ājīvavipattiyā saṅgahitāni tasmā sabbānipi vipattiyā saṅgahitānīti
  evaṁ vipattisaṅgaho veditabbo. Yasmā pana sattahāpattīhi muttaṁ
  ekaṁ sikkhāpadaṁpi natthi tasmā sabbāni āpattiyā saṅgahitānīti
  evaṁ āpattisaṅgaho veditabbo. Sabbāni ca sattasu nagaresu
  paññattānīti nidānena saṅgahitānīti evaṁ nidānasaṅgaho veditabbo.
  Yasmā pana ekasikkhāpadaṁpi ajjhācārake puggale asati paññattaṁ
  natthi tasmā sabbāni puggalena saṅgahitānīti evaṁ puggalasaṅgaho
  veditabbo. Sabbāni pana pañcahi ceva sattahi ca āpattikkhandhehi
  saṅgahitāni. Tāni sabbāni na vinā chahi samuṭṭhānehi
  samuṭṭhahantīti samuṭṭhānena saṅgahitāni. Sabbāni ca catūsu adhikaraṇesu
  āpattādhikaraṇena saṅgahitāni. Sabbāni sattahi samathehi samathaṁ
  gacchantīti samathehi saṅgahitāni. Evamettha khandhādhikaraṇasamuṭṭhāna-
  samathasaṅgahāpi veditabbā. Sesaṁ pubbe vuttanayamevāti.
                 Samantapāsādikāya vinayasaṁvaṇṇanāya
                  saṅgahavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
           Niṭṭhitā ca parivārassa anuttānatthapadavaṇṇanāti.
                   ------------------
-------------------------------------------------
[page 634]
  Ettāvatā ca
      ubhatovibhaṅgakhandhakaparivāravibhattadesanaṁ
      nātho vinayapiṭakaṁ vinento veneyyaṁ
      yaṁ jino āha samadhikasattavīsatisahassamattena
      tassa ganthena saṁvaṇṇanā samattā samantapāsādikā nāma
      tatridaṁ samantapāsādikāya samantapāsādikattasmiṁ
      ācariyaparamparato nidānavatthuppabhedadīpanato
      parasamayavivajjanato sakasamayavisuddhito ceva
      byañjanaparisodhanato padatthato pāliyojanākkamato
      sikkhāpadavinicchayato vibhaṅganayabhedadassanato
      sampassataṁ na dissati kiñci apāsādikaṁ yato
      ettha viññūnamayaṁ tasmā samantapāsādikātveva
      saṁvaṇṇanā pavattā vinayassa vinayadamanakusalena
      vuttassa lokanāthena lokānukampamānenāti.
           Mahāaṭṭhakathaṁ ceva mahāpaccarimeva ca
           kurundiñcāti tissopi sīhalaṭṭhakathā imā
           buddhamittoti nāmena vissutassa yasassino
           vinayaññussa dhīrassa sutvā therassa santike
           mahāmeghavanuyyāne bhūmibhāge patiṭṭhito
           mahāvihāro yo satthu mahābodhivibhūsito
           yaṁ tassa dakkhiṇe bhāge padhānagharamuttamaṁ
-------------------------------------------------
[page 635]
           Sucicārittasīlena bhikkhusaṅghena sevitaṁ
           uḷārakulasambhūto saṅghupaṭṭhāyako sadā
           anākulāya saddhāya pasanno ratanattaye
           mahānigamasāmīti vissuto tattha kārayi
           cārupākārasañcitaṁ yaṁ pāsādaṁ manoramaṁ
           sītacchāyatarūpetaṁ sampannasalilāsayaṁ
           vasatā tatra pāsāde mahānigamasāmino
           sucisīlasamācāraṁ theraṁ buddhasiriṁ mayā
           yā uddisitvā āraddhā iddhā vinayavaṇṇanā.
           Pālayantassa sakalaṁ laṅkādīpaṁ nirabbudaṁ
           rañño sirinivāsassa siripālassa yasassino
           samavīsatime kheme jayasaṁvacchare ayaṁ
           āraddhā ekavīsamhi sampatte pariniṭṭhitā.
           Upaddavākule loke nirupaddavato ayaṁ
           ekasaṁvacchareneva yathā niṭṭhaṁ upāgatā
           evaṁ sabbassa lokassa niṭṭhaṁ dhammūpasañhitā
           sīghaṁ gacchantu ārambhā sabbepi nirupaddavā.
           Ciraṭṭhitatthaṁ dhammassa karontena mayā imaṁ
           saddhammabahumānena yaṁ ca puññaṁ samācitaṁ
           sabbassa ānubhāvena tassa sabbeva pāṇino
           bhavantu dhammarājassa saddhammarasasevino.
-------------------------------------------------
[page 636]
           Ciraṁ tiṭṭhatu saddhammo kāle vassi ciraṁ pajaṁ
           tappetu devo dhammena rājā rakkhatu medaninti.
      Paramavisuddhasaddhābuddhiviriyapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādi-
  guṇasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaṇasamatthena
  paññāveyyattiyena samannāgatena tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe
  satthusāsane appaṭihatañāṇappabhāvena mahāveyyākaraṇena
  karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhuroḷāravacanalāvaṇṇayuttena
 yuttamuttavādinā vādivarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre
  chaḷābhiññāpaṭisambhidādippabhedaguṇapaṭimaṇḍite uttarimanussadhamme
  supatiṭṭhitabuddhīnaṁ theravaṁsappadīpānaṁ therānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ
  vaṁsālaṅkārabhūtena suvipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi
  gahitanāmadheyyena therena katā ayaṁ samantapāsādikā nāma vinayasaṁvaṇṇanā
  niṭṭhitā.
           Tāva tiṭṭhatu lokasmiṁ lokanittharaṇesinaṁ
           dassentī kulaputtānaṁ nayaṁ sīlavisuddhiyā
           yāva buddhoti nāmampi suddhacittassa tādino
           lokamhi lokajeṭṭhassa pavattati mahesinoti.
                    Vinayaṭṭhakathā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
