[page 001]
                            Sumaṅgalavilāsinī
                            dīghanikāyaṭṭhakathā
                          sīlakkhandhavaggavaṇṇanā
                        ------------------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            Ganthārambhakathā
                 karuṇāsītalahadayaṁ paññāpajjotavihatamohatamaṁ
                 sanarāmaralokagaruṁ vande sugataṁ gativimuttaṁ.
                 Buddhopi buddhabhāvaṁ bhāvetvā ceva sacchikatvā ca
                 yaṁ upagato gatamalaṁ 1- vande tamanuttaraṁ dhammaṁ.
                 Sugatassa orasānaṁ puttānaṁ mārasenamathanānaṁ
                 aṭṭhannampi ca samūhaṁ sirasā vande ariyasaṁghaṁ.
                 Iti me pasannamatino ratanattayavandanāmayaṁ puññaṁ
                 yaṁ suvihatantarāyo hutvā tassānubhāvena
                 dīghassa dīghasuttaṅ- kitassa nipuṇassa āgamavarassa
                 buddhānubuddhasaṁvaṇ- ṇitassa saddhāvahaguṇassa
                 atthappakāsanatthaṁ aṭṭhakathā ādito vasīsatehi 2-
                 pañcahi yā saṅgītā anusaṅgītā ca pacchāpi
                 sīhaḷadīpampana ā- bhatātha vasinā mahāmahindena
                 ṭhapitā sīhaḷabhāsāya dīpavāsīnamatthāya
                 apanetvāna tatohaṁ sīhaḷabhāsaṁ manoramaṁ bhāsaṁ
                 tantinayānucchavikaṁ āropento vigatadosaṁ
                 samayaṁ avilomento therānaṁ theravaṁsapadipānaṁ 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vigatamalaṁ 2 chaṃa,i. vasisatehi 3 ka. theravaṁsappadīpānaṁ, Sī. theravaṁsapadīpānaṁ
-------------------------------------------------
[page 002]
                 Sunipuṇavinicchayānaṁ mahāvihāre nivāsīnaṁ
                 hitvā punappunāgata- matthaṁ atthaṁ pakāsayissāmi
                 sujanassa ca tuṭṭhatthaṁ ciraṭṭhitatthañca dhammassa
                 sīlakathā dhutadhammā kammaṭṭhānāni ceva sabbāni
                 cariyāvidhānasahito jhānasamāpattivitthāro
                 sabbā ca abhiññāyo paññāsaṅkalavinicchayo 1- ceva
                 khandha 2- dhātāyatanin- driyāni ariyāni ceva cattāri
                 saccāni paccayākā- radesanā suparisuddhanipuṇanayā
                 avimuttatantimaggā vipassanābhāvanā ceva
                 iti pana sabbaṁ yasmā visuddhimagge mayā suparisuddhaṁ
                 vuttaṁ tasmā bhiyyo na taṁ 3- idha vicārayissāmi.
                 Majjhe visuddhimaggo esa catunnaṁpi āgamānañhi
                 ṭhatvā pakāsayissati tattha yathābhāsitaṁ atthaṁ
                 icceva kato tasmā tampi gahetvāna saddhimetāya
                 aṭṭhakathāya vijānatha dīghāgamanissitaṁ atthanti.
                      -----------------------
                              Nidānakathā
       tattha dīghāgamo nāma sīlakkhandhavaggo mahāvaggo pāṭikavaggoti 4- vaggato
  tivaggo hoti, suttato catuttiṁsasuttasaṅgaho. Tassa 5- vaggesu sīlakkhandho 6-
  ādi, suttesu brahmajālaṁ. Brahmajālassāpi "evamme sutan"ti ādikaṁ āyasmatā
  ānandena paṭhamamahāsaṅgītikāle vuttaṁ nidānamādi.
                           Paṭhamamahāsaṅgītikathā
       paṭhamamahāsaṅgīti nāma cesā kiñcāpi vinayapiṭake tantimārūḷhā,
  nidānakosallatthaṁ pana idhāpi evaṁ veditabbā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. paññāsakalanicchayo, Sī. paññāsaṅkhalananicchayo, Ma. paññāsaṅgahanicchayo
  2 chaṂa. khandhā dhātāyatanin 3 ka. netaṁ
  4 ka. pātiyavaggoti, chaṂa. pāthikavaggoti 5 ka. tesu 6 chaṂa. sīlakkhandhavaggo
-------------------------------------------------
[page 003]
       Dhammacakkappavattanañhi ādiṁ katvā yāva subhaddaparibbājakavinayanā katabuddhakicce
  kusinārāyaṁ upavattane mallānaṁ sālavane yamakasālānamantare visākhapuṇṇamīdivase 1-
  paccūsasamaye anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbute bhagavati lokanāthe bhagavato
  dhātubhājanadivase sannipatitānaṁ sattannaṁ bhikkhusatasahassānaṁ saṁghatthero āyasmā
  mahākassapo sattāhaparinibbute bhagavati subhaddena vuḍḍhapabbajitena "alaṁ āvuso mā
  socittha, mā paridevittha, sumuttā mayaṁ tena mahāsamaṇena, upaddutā ca homa `idaṁ vo
  kappati, idaṁ vo na kappatī'ti, idāni pana mayaṁ yaṁ icchissāma, taṁ karissāMa. Yaṁ na
  icchissāma, na taṁ karissāmā"ti 2- vuttavacanamanussaranto, īdisassa ca
  saṁghasannipātassa puna dullabhabhāvaṁ maññamāno "ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ pāpabhikkhū
  `atītasatthukaṁ pāvacanan'ti maññamānā pakkhaṁ labhitvā nacirasseva saddhammaṁ
  antaradhāpeyyuṁ. Yāva ca dhammavinayo tiṭṭhati, tāva anatītasatthukameva pāvacanaṁ hoti.
  Vuttañhetaṁ bhagavatā:-
       `yo vo ānanda mayā dhammo ca vinayo ca desito paññatto,
  so vo mamaccayena satthā'ti. 3-
       Yannūnāhaṁ dhammañca vinayañca saṅgāyeyyaṁ, yathayidaṁ sāsanaṁ addhaniyaṁ
  assa ciraṭṭhitikaṁ.
       Yañcāhaṁ bhagavatā:-
       `dhāressasi pana me tvaṁ kassapa sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānī'ti 4-
  vatvā cīvare sādhāraṇaparibhogena, `ahaṁ bhikkhave yāvadeva 5- ākaṅkhāmi vivicceva
  kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
  upasampajja viharāmi, kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati vivicceva kāmehi vivicca
  akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
  viharatī'ti 6- evamādinā nayena navānupubbavihārachaḷabhiññādibhede uttarimanussadhamme
  attanā samasamaṭṭhapanena ca anuggahito, tathā ākāse pāṇiṁ cāletvā
  alaggacittatāya ceva candopamapaṭipadāya ca pasaṁsito, tassa kimaññaṁ ānaṇayaṁ 7- bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. Sī.i. visākhapuṇṇamadivase 2 suttanta. 2/232 mahāparinibbānasutta
  3 suttanta. 2/216 mahāparinibbānasutta 4 suttanta. 8/154 cīvarasutta
  5 chaṃa;i. yāvade 6 suttanta. 8/152 jhānābhiññasutta 7 chaṃa;i. āṇaṇyaṁ
-------------------------------------------------
[page 004]
  Nanu maṁ bhagavā rājā viya sakakavacaissariyānuppadānena attano kulavaṁsappatiṭṭhāpakaṁ
  puttaṁ `saddhammavaṁsappatiṭṭhāpako me ayaṁ bhavissatī'ti mantvā iminā asādhāraṇena
  anuggahena anuggahesi, imāya ca uḷārāya pasaṁsāya pasaṁsī"ti cintayanto
  dhammavinayasaṅgāyanatthaṁ bhikkhūnaṁ ussāhaṁ janesi. Yathāha:-
       "atha kho āyasmā mahākassasapo bhikkhū āmantesi `ekamidāhaṁ āvuso
  samayaṁ pāvāya kusināraṁ addhānamaggapaṭipanno mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi
  bhikkhusatehī"ti sabbaṁ subhaddakaṇḍaṁ 1- vitthārato veditabbaṁ. Atthaṁ panassa
  mahāparinibbānāvasāne āgataṭṭhāneyeva kathayissāMa.
       Tato paraṁ āha:-
       "handa mayaṁ āvuso dhammañca vinayañca saṅgāyāma, pure adhammo
  dippati, dhammo paṭibāhīyati, pure avinayo dippati, vinayo paṭibāhīyati, pure
  adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā honti, pure avinayavādino
  balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī"ti.
       Te bhikkhū āhaṁsu "tenahi bhante thero bhikkhū uccinatū"ti. Thero
  pana sakalanavaṅgasatthusāsanapariyattidhare puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmisukkhavipassaka-
  khīṇāsavabhikkhū anekasate anekasahasse ca vajjetvā tipiṭakasabbapariyattippabhedadhare
  paṭisambhidappatte mahānubhāve yebhuyyena bhagavatā 2- etadaggaṁ āropite tevijjādibhede
  khīṇāsavabhikkhūyeva ekūnapañcasate pariggahesi, ye sandhāya idaṁ vuttaṁ "atha kho
  āyasmā mahākassapo ekenūnāni pañca arahantasatāni uccinī"ti.
       Kissa pana thero ekenūnamakāsīti? āyasmato ānandattherassokāsakaraṇatthaṁ.
  Tenāhāyasmatā sahāpi vināpi na sakkā dhammasaṅgītiṁ kātuṁ. So
  hāyasmā sekkho sakaraṇīyo, tasmā sahāpi na sakkā. Yasmā panassa kiñci
  dasabaladesitaṁ suttageyyādikaṁ appaccakkhaṁ nāma natthi. Yathāha:-
           "dvāsīti buddhato gaṇhiṁ dvesahassāni bhikkhuto
           caturāsītisahassāni ye me dhammā pavattino"ti. 3-
  Tasmā vināpi na sakkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. 7/437 2 chaṂa. bhagavato 3 suttanta. 18/1027 theragāthā
-------------------------------------------------
[page 005]
       Yadi evaṁ sekkhopi samāno dhammasaṅgītiyā bahukārattā therena
  uccinitabbo assa, atha kasmā na uccinitoti? parūpavādavivajjanato. Thero hi
  āyasmante ānande ativiya vissattho ahosi, tathā hi naṁ sirasmiṁ palitesu
  jātesupi "na vāyaṁ kumārako mattamaññāsī"ti 1- kumārakavādena ovadati. Sakyakulappasuto
  cāyasmā tathāgatassa bhātā cūḷapitu putto. Tattha keci bhikkhū chandāgamanaṁ viya
  maññamānā "bahū asekkhapaṭisambhidappatte bhikkhū ṭhapetvā ānandaṁ sekkhapaṭisambhidap-
  pattaṁ thero uccinī"ti upavadeyyuṁ, taṁ parūpavādaṁ parivajjanto "ānandaṁ vinā
  dhammasaṅgīti na sakkā kātuṁ, bhikkhūnaṁyeva naṁ anumatiyā gahessāmī"ti na uccini.
       Atha sayameva bhikkhū ānandassatthāya theraṁ yāciṁsu. Yathāha:-
       "bhikkhū āyasmantaṁ mahākassapaṁ etadavocuṁ `ayaṁ bhante āyasmā
  ānando kiñcāpi sekkho, abhabbo chandā dosā bhayā mohā agatiṁ gantuṁ,
  bahu cānena bhagavato santike dhammo ca vinayo ca pariyatto, tenahi bhante
  thero āyasmantaṁpi ānandaṁ uccinatū"ti. Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁpi
  ānandaṁ uccinī"ti. 2-
       Evaṁ bhikkhūnaṁ anumatiyā uccinitena tenāyasmatā saddhiṁ pañca therasatāni
  ahesuṁ.
       Atha kho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi "kattha nukho mayaṁ dhammañca vinayañca
  saṅgāyeyyāmā"ti? atha kho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi "rājagahaṁ jo mahāgocaraṁ
  pahūtasenāsanaṁ, yannūna mayaṁ rājagahe vassaṁ vasantā dhammañca vinayañca saṅgāyeyyāma,
  na aññe bhikkhū rājagahe vassaṁ upagaccheyyun"ti. 3-
       Kasmā pana nesaṁ etadahosi? idaṁ pana amhākaṁ thāvarakammaṁ, koci
  visabhāgapuggalo saṁghamajjhaṁ pavisitvā ukkoṭeyyāti. Athāyasmā mahākassapo
  ñattidutiyena kammena sāvesi.:-
       "suṇātu me āvuso saṁgho, yadi saṁghassa pattakallaṁ, saṁgho imāni
  pañca bhikkhusatāni sammanneyya `rājagahe vassaṁ vasantāni dhammañca vinayañca
  saṅgāyituṁ, na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṁ vasitabban'ti. Esā ñatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 suttanta. 8/154 cīvarasutta 2 vinaYu. 7/437 3 vinaYu. 7/437
-------------------------------------------------
[page 006]
      Suṇātu me āvuso saṁgho, saṁgho imāni pañca bhikkhusatāni sammannati
 `rājagahe vassaṁ vasantāni dhammañca vinayañca saṅgāyituṁ, na aññehi bhikkhūhi
 rājagahe vassaṁ vasitabban'ti. Yassāyasmato khamati imesaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ
 sammati `rājagahe vassaṁ vasantānaṁ dhammañca vinayañca saṅgāyituṁ, na aññehi
 bhikkhūhi rājagahe vassaṁ vasitabban'ti, so tuṇhassa. Yassa na khamati, so bhāseyya.
      Sammatāni saṁghena imāni pañca bhikkhusatāni `rājagahe vassaṁ vasantāni
 dhammañca vinayañca saṅgāyituṁ, na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṁ vasitabban'ti,
 khamati saṁghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī"ti.
      Ayaṁ pana kammavācā tathāgatassa parinibbānato ekavīsatime divase
 katā. Bhagavā hi visākhapuṇṇamāyaṁ paccūsasamaye parinibbuto, athassa sattāhaṁ
 suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ gandhamālādīhi pūjayiṁsu. Evaṁ sattāhaṁ sādhukīḷanadivasā nāma
 ahesuṁ. Tato sattāhaṁ citakāya aggināva jhāyi. 1- Sattāhaṁ sattippañjaraṁ katvā
 santhāgārasālāyaṁ dhātupūjaṁ kariṁsūti ekavīsatidivasā gatā. Jeṭṭhamūlasukkapakkhapañcamiyaṁyeva
 dhātuyo bhājayiṁsu. Etasmiṁ dhātubhājanadivase sannipatitassa mahābhikkhusaṁghassa subhaddena
 vuḍḍhapabbajitena kataṁ anācāraṁ ārocetvā vuttanayeneva ca bhikkhū uccinitvā ayaṁ
 kammavācā katā.
      Imañca pana kammavācaṁ katvā thero bhikkhū āmantesi "āvuso
 idāni tumhākaṁ cattālīsa divasā okāso kato, tato paraṁ `ayaṁ nāma no
 palibodho atthī'ti vattuṁ na labbhā, tasmā etthantare yassa rogapalibodho vā
 ācariyupajjhāyapalibodho vā mātāpitupalibodho vā atthi, pattaṁ vā pana pacitabbaṁ,
 cīvaraṁ vā kātabbaṁ, so taṁ palibodhaṁ chinditvā taṁ karaṇīyaṁ karotū"ti.
      Evañca pana vatvā thero attano pañcasatāya parisāya parivuto
 rājagahaṁ gato. Aññepi mahātherā attano attano parivāre gahetvā
 sokasallasamappitaṁ mahājanaṁ assāsetukāmā taṁ taṁ disaṁ pakkantā. Puṇṇatthero 2- pana
 sattasatabhikkhuparivāro "tathāgatassa parinibbānaṭṭhānaṁ āgatāgataṁ mahājanaṁ
 assāsessāmī"ti kusinārāyameva aṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. agginā jhāyi, i. aggi na jhāyi, ka. aggi nāvajhāyi 2 i. purāṇatthero
-------------------------------------------------
[page 007]
       Āyasmā ānandopi yathā pubbe aparinibbutassa, evaṁ parinibbutassāpi
  bhagavato sayameva pattacīvaramādāya pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ, yena sāvatthī, tena
  cārikaṁ pakkāmi. Gacchato gacchato panassa parivārā bhikkhū gaṇanapathaṁ vītivattā.
  Tenāyasmatā gatagataṭṭhāne mahāparidevo ahosi. Anupubbena pana sāvatthiṁ
  anuppatte there sāvatthivāsino manussā "thero kira āgato"ti sutvā gandhamālā-
  dihatthā paccuggantvā "nanu 1- bhante ānanda pubbe bhavagatā saddhiṁ āgacchatha,
  ajja kuhiṁ bhagavantaṁ ṭhapetvā āgatatthā"ti ādīni vadamānā parodiṁsu. Buddhassa
  bhagavato parinibbānadivase viya mahāparidevo ahosi.
       Tatra sudaṁ āyasmā ānando aniccatādipaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya
  taṁ mahājanaṁ saññāpetvā jetavanaṁ pavisitvā dasabalena vasitagandhakuṭiṁ 2- vanditvā
  dvāraṁ vivaritvā mañcapīṭhaṁ nīharitvā papphoṭetvā gandhakuṭiṁ sammajjitvā
  milātamālākacavaraṁ chaḍḍetvā mañcapīṭhaṁ atiharitvā puna yathāṭṭhāne ṭhapetvā bhagavato
  ṭhitakāle karaṇīyavattaṁ sabbamakāsi, kurumāno ca nhānakoṭṭhakasammajjanaudakūpaṭṭhāpanā-
  dikālesu gandhakuṭiṁ vanditvā "nanu bhagavā ayaṁ tumhākaṁ nhānakālo, ayaṁ
  dhammadesanākālo, ayaṁ bhikkhūnaṁ ovādadānakālo, ayaṁ sīhaseyyākappanakālo, 3- ayaṁ
  mukhadhovanakālo"ti ādinā nayena paridevamānova akāsi, 4- yathātaṁ bhagavato
  guṇagaṇāmatarasaññutāya patiṭṭhitapemo ceva akhīṇāsavo ca anekesu ca jātisatasahassesu
  aññamaññassa upakārasañjanitacittamaddavo. Tamenaṁ aññatarā devatā "bhante ānanda
  tumhe evaṁ paridevamānā kathaṁ aññe assāsessathā"ti saṁvejesi. So tassā vacanena
  saṁviggahadayo santhambhitvā tathāgatassa parinibbānato pabhūti ṭhānanisajjanabahulattā
  ussannadhātukaṁ kāyaṁ samassāsetuṁ dutiyadivase khīravirecanaṁ pivitvā vihāreyeva
  nisīdi, yaṁ sandhāya subhena māṇavena pahitaṁ māṇavakaṁ etadavoca:- "akālo kho māṇavaka,
  atthi me ajja bhesajjamattā pītā, appeva nāma svepi upasaṅkameyyāmā"ti. 5-
       Dutiyadivase cetakattherena pacchāsamaṇena gantvā subhena māṇavena
  puṭṭho imasmiṁ dīghanikāye subhasuttaṁ nāma dasamaṁ suttamabhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. Sī.i. nanusaddo na dissati 2 ka. vasitagandhakuṭiyaṁ 3 chaṂa. sīhaseyya-
 kappanakālo, Sī. sīhaseyyaṁ kappanakālo 4 ka. ahosi 5 suttanta. 1/447 subhasutta
-------------------------------------------------
[page 008]
       Atha ānandatthero jetavanamahāvihāre khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ kārāpetvā
  upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya bhikkhusaṁghaṁ ohāya rājagahaṁ gato, tathā aññepi
  dhammasaṅgāhakā bhikkhūti. Evaṁ hi gate te sandhāya idaṁ vuttaṁ "atha kho therā
  bhikkhū rājagahaṁ agamaṁsu dhammañca vinayañca saṅgāyitun"ti. Te 1- āsāḷhapuṇṇamāyaṁ 2-
  uposathaṁ katvā pāṭipadadivase sannipatitvā vassaṁ upagacchiṁsu.
       Tena kho pana samayena rājagahaṁ parivāretvā aṭṭhārasa mahāvihārā
  honti. Te sabbepi chaḍḍitapatitauklāpā ahesuṁ. Bhagavato hi parinibbāne sabbepi
  bhikkhū attano attano pattacīvaramādāya vihāre ca pariveṇe ca chaḍḍetvā agamaṁsu.
  Tattha katikavattaṁ kurumānā therā "bhagavato vacanapūjanatthaṁ titthiyavādaparimocanatthañca
  paṭhamaṁ māsaṁ khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ karomā"ti cintesuṁ. Titthiyā hi evaṁ vadeyyuṁ
  "samaṇassa gotamassa sāvakā satthari ṭhiteyeva vihāre paṭijaggiṁsu, parinibbute chaḍḍesuṁ,
  kulānaṁ mahādhanapariccāgo vinassatī"ti. Tesañca vādaparimocanatthaṁ cintesunti vuttaṁ
  hoti. Evaṁ cintayitvā ca pana katikavattaṁ kariṁsu, yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
       "atha kho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi `bhagavatā kho āvuso khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ
  vaṇṇitaṁ, handa mayaṁ āvuso paṭhamaṁ māsaṁ khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ karoma,
  majjhimaṁ māsaṁ sannipatitvā dhammañca vinayañca saṅgāyissāmā"ti. 3-
       Te dutiyadivase gantvā rājadvāre aṭṭhaṁsu. Rājā āgantvā vanditvā
  "kiṁ bhante āgatatthā"ti attanā kattabbakiccaṁ pucchi. Therā aṭṭhārasamahāvihāra-
  paṭisaṅkharaṇatthāya hatthakammaṁ paṭivedesuṁ. Rājā hatthakammakārake manusse adāsi. Therā
  paṭhamaṁ māsaṁ sabbavihāre paṭisaṅkharāpetvā rañño ārocesuṁ "niṭṭhitaṁ mahārāja
  vihārapaṭisaṅkharaṇaṁ, idāni dhammavinayasaṅgahaṁ karomā"ti. Sādhu bhante vissaṭṭhā 4- karotha,
  mayhaṁ āṇācakkaṁ, tumhākañca dhammacakkaṁ hotu, āṇāpetha bhante kiṁ karomīti.
  Saṅgahaṁ karontānaṁ bhikkhūnaṁ sannisajjaṭṭhānaṁ mahārājāti. Kattha karomi bhanteti.
  Vebhārapabbatapasse sattapaṇṇiguhādvāre 5- kātuṁ yuttaṁ mahārājāti. "sādhu Bhante"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. 7/438 2 chaṂa. āsāḷhīpuṇṇamāyaṁ, i. āsāḷhipuṇṇamāya
  3 vinaYu. 7/438 4 chaṂa. i. visaṭṭhā, Sī. vissatthā
  5 ka. sattapaṇṇaguhādvāre, Sī...guhadvāre
-------------------------------------------------
[page 009]
  Kho rājā ajātasattu vissukammunā 1- nimmitasadisaṁ suvibhattabhittithambhasopānaṁ nānā-
  vidhamālākammalatākammavicittaṁ abhibhavantamiva rājabhavanavibhūtiṁ avahasantamiva devavimānasiriṁ
  siriyā niketanamiva 2- ekanipātatitthamiva ca devamanussanayanavihaṅgānaṁ lokarāmaṇeyyakamiva
  sampiṇḍitaṁ daṭṭhabbasāramaṇḍaṁ maṇḍapaṁ kārāpetvā vividhakusumadāmolambakaviniggalanta-
  cāruvitānaṁ nānāratanavicittamaṇikoṭimatalamiva ca naṁ nānāpupphūpahāravicittasupariniṭṭhita-
  bhūmikammaṁ brahmavimānasadisaṁ alaṅkaritvā tasmiṁ mahāmaṇḍape pañcasatānaṁ bhikkhūnaṁ
  anagghāni pañcakappiyapaccattharaṇasatāni paññapetvā dakkhiṇabhāgaṁ nissāya uttarābhimukhaṁ
  therāsanaṁ maṇḍapamajjhepuratthābhimukhaṁ buddhassa bhagavato āsanārahaṁ dhammāsanaṁ paññapetvā
  dantakhacitaṁ vījaniñcettha ṭhapetvā bhikkhusaṁghassa ārocāpesi "niṭṭhitaṁ bhante mama
  kiccan"ti.
       Tasmiṁ ca pana divase ekacce bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ sandhāya
  evamāhaṁsu "imasmiṁ bhikkhusaṁghe eko bhikkhu vissagandhaṁ vāyanto vicaratī"ti. Thero
  taṁ sutvā "imasmiṁ bhikkhusaṁghe añño vissagandhaṁ vāyanto vicaraṇakabhikkhu nāma natthi,
  addhā ete maṁ sandhāya vadantī"ti saṁvegaṁ āpajji. Ekacce taṁ āhaṁsuyeva "sve
  āvuso ānanda sannipāto, tvañca sekkho sakaraṇīyo, tena te na yuttaṁ
  sannipātaṁ gantuṁ, appamatto hohī"ti.
       Atha kho āyasmā ānando "sve sannipāto, na kho pana metaṁ
  paṭirūpaṁ, yohaṁ 3- sekkho samāno sannipātaṁ gaccheyyan"ti bahudeva rattiṁ kāyagatāya
  satiyā vītināmetvā rattiyā paccūsasamaye caṅkamā orohitvā vihāraṁ pavisitvā
  "nipajjissāmī"ti kāyaṁ āvaṭṭesi. 4- Dve pādā bhūmito muttā, appattañca sīsaṁ
  bimbohanaṁ, etasmiṁ antare anupādāya āsavehi cittaṁ vimucci. Ayaṁ hi āyasmā
  caṅkamena bahi vītināmetvā visesaṁ nibbattetuṁ asakkonto cintesi "nanu maṁ bhagavā
  etadavoca `katapuññosi tvaṁ ānanda, padhānamanuyuñja, khippaṁ hohisi anāsavo"ti. 5-
  Buddhānañca kathādoso nāma natthi, mama pana accāraddhaṁ vīriyaṁ, tena me cittaṁ
  uddhaccāya saṁvattati, handāhaṁ vīriyasamathaṁ 6- yojemī"ti caṅkamā orohitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.i. vissakammunā 2 kaṂa. jalantamiva, ka. Sī. ratanavicitta... 3 chaṂa.i. yvāhaṁ
  4 chaṂa.i, āvajjesi 5 suttanta. 2/207 mahāparinibbānasutta 6 ka. viriyasamataṁ
-------------------------------------------------
[page 010]
  Pādadhovanaṭṭhāne ṭhatvā pāde dhovitvā vihāraṁ pavisitvā mañcake nisīditvā
  "thokaṁ vissamissāmī"ti kāyaṁ mañcake apanāmesi, dve pādā bhūmito muttā, sīsaṁ
  bimbohanaṁ asampattaṁ, 1- etasmiṁ antare anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ.
  Catuiriyāpathavirahitaṁ therassa arahattaṁ. 2- Tena "imasmiṁ sāsane anipanno anisinno
  aṭhito acaṅkamanto ko bhikkhu arahattaṁ patto"ti vutte "ānandatthero"ti
  vattuṁ vaṭṭati.
       Atha therā bhikkhū dutiyadivase pañcamiyaṁ kāḷapakkhassa 3- katabhattakiccā
  pattacīvaraṁ paṭisāmetavā dhammasabhāyaṁ sannipatiṁsu. Atha kho āyasmā ānando arahā
  samāno sannipātaṁ agamāsi. Kathaṁ agamāsi? "idānimhi sannipātamajjhaṁ
  pavisanāraho"ti haṭṭhatuṭṭhacitto ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā bandhanā muttatālapakkaṁ
  viya paṇḍukambale nikkhittajātimaṇi viya vigatabalāhake nabhe samuggatapuṇṇacando
  viya bālātapasamphassavikasitareṇupiñjaragabbhaṁ padumaṁ viya ca parisuddhena pariyodātena
  sappabhena sassirīkena ca mukhavarena attano arahattappattiṁ ārocayamāno viya
  agamāsi. Atha naṁ disvā āyasmato mahākassapassa etadahosi "sobhati vata bho
  arahattappatto ānando, sace satthā dhāreyya, addhā ajja ānandassa
  sādhukāraṁ dadeyya, handadānissāhaṁ satthārā dātabbaṁ sādhukāraṁ dadāmī"ti tikkhattuṁ
  sādhukāraṁ adāsi.
        Majjhimabhāṇakā pana vadanti "ānandatthero attano arahattappattiṁ
  ñāpetukāmo bhikkhūhi saddhiṁ na gato, 4- bhikkhū yathāvuḍḍhaṁ attano attano
  pattāsane nisīdantā ānandattherassa āsanaṁ ṭhapetvā nisinnā, tattha keci
  evamāhaṁsu `etaṁ āsanaṁ kassā'ti. Ānandassāti. Ānando pana kuhiṁ gatoti.
  Tasmiṁ samaye thero cintesi `idāni mayhaṁ gamanakālo'ti. Tato attano
  ānubhāvaṁ dassento paṭhaviyaṁ nimujjitvā attano āsaneyeva attānaṁ dassesī"ti.
  Ākāsena gantvā nisīdītipi eke. Yathā vā tathā vā hotu, sabbatthāpi
  taṁ disvā āyasmato mahākassapassa sādhukāradānaṁ 5- yuttameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bimbohanamappattaṁ 2 i. arahattaṁ ahosi 3 ka.Sī. pakkhassa
  4 chaṂa. nāgato 5 ka. sādhukārassa dānaṁ
-------------------------------------------------
[page 011]
       Evaṁ āgate pana tasmiṁ āyasmante mahākassapatthero bhikkhū āmantesi
  "āvuso kaṁ 1- paṭhamaṁ saṅgāyāma dhammaṁ vā vinayaṁ vā"ti? bhikkhū āhaṁsu "bhante
  mahākassapa vinayo nāma buddhasāsanassa āyu, vinaye ṭhite sāsanaṁ ṭhitaṁ nāma
  hoti, tasmā paṭhamaṁ vinayaṁ saṅgāyāmā"ti. Kaṁ dhuraṁ katvāti? āyasmantaṁ upālinti.
  Kiṁ ānando nappahotīti? no nappahoti, apica kho pana sammāsambuddho
  dharamānoyeva vinayapariyattiṁ nissāya āyasmantaṁ upāliṁ etadagge ṭhapesi "etadaggaṁ
  bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ vinayadharānaṁ yadidaṁ upālī"ti 2- tasmā upālittheraṁ
  pucchitvā vinayaṁ saṅgāyāmāti.
       Tato thero vinayaṁ pucchanatthāya attanāva attānaṁ sammanni.
  Upālittheropi vissajjanatthāya sammanni. Tatrāyaṁ pāli:- atha kho āyasmā
  mahākassapo saṁghaṁ ñāpesi
       "suṇātu me āvuso saṁgho, yadi saṁghassa pattakallaṁ, ahaṁ upāliṁ
  vinayaṁ puccheyyan"ti. Āyasmāpi upāli saṁghaṁ ñāpesi:-
       "suṇātu me bhante saṁgho, yadi saṁghassa pattakallaṁ, ahaṁ āyasmatā
  mahākassapena vinayaṁ puṭṭho vissajjeyyan"ti. Evaṁ attānaṁ sammannitvā āyasmā
  upāli uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā there bhikkhū vanditvā dhammāsane nisīdi
  dantakhacitaṁ vījaniṁ gahetvā. Tato mahākassapatthero therāsane nisīditvā āyasmantaṁ
  upāliṁ vinayaṁ pucchi "paṭhamaṁ āvuso upāli pārājikaṁ kattha paññattan"ti?
  vesāliyaṁ bhanteti. Kaṁ ārabbhāti? sudinnaṁ kalandaputtaṁ ārabbhāti. Kismiṁ
  vatthusminti? methunadhammeti.
       Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ upāliṁ paṭhamassa
  pārājikassa vatthumpi pucchi, nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, paññattimpi
  pucchi, anupaññattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, anāpattimpi pucchi,
  puṭṭho puṭṭho āyasmā upāli vissajjesi.
       Kiṁ panettha paṭhamapārājike kiñci apanetabbaṁ vā pakkhipitabbaṁ vā
  atthi natthīti? apanetabbaṁ natthi. Buddhassa hi bhagavato bhāsite apanetabbaṁ nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sī, i. kiṁ, ma, kaṁ āyasmā 2 suttanta. 12/228 etadaggavagga catutthavagga
-------------------------------------------------
[page 012]
  Natthi. Na hi tathāgatā ekabyañjanaṁpi niratthakaṁ vadanti, sāvakānaṁ pana devatānaṁ
  vā bhāsite apanetabbaṁpi hoti, taṁ dhammasaṅgāhakattherā apanayiṁsu, pakkhipitabbaṁ
  pana sabbatthāpi atthi, tasmā yaṁ yattha pakkhipituṁ yuttaṁ, taṁpi pakkhipiṁsuyeva. Kiṁ
  pana tanti? tena samayenāti vā, tena kho pana samayenāti vā, atha khoti vā, evaṁ
  vutteti vā, etadavocāti vā, evamādikaṁ sambandhavacanamattaṁ. Evaṁ pakkhipitabbayuttaṁ
  pakkhipitvā pana "idaṁ paṭhamapārājikan"ti ṭhapesuṁ. Paṭhamapārājike saṅgahamārūḷhe pañca
  arahantasatāni saṅgahaṁ āropitanayeneva gaṇasajjhāyamakaṁsu "tena samayena buddho bhagavā
  verañjāyaṁ viharatī"ti. Tesaṁ sajjhāyāraddhakāleyeva sādhukāraṁ dadamānā viya mahāpaṭhavī
  udakapariyantaṁ katvā akampittha.
       Eteneva nayena sesāni tīṇi pārājikāni saṅgahaṁ āropetvā "idaṁ
  pārājikakaṇḍan"ti ṭhapesuṁ. Terasa saṁghādisesāni "terasakaṇḍan"ti 1- ṭhapesuṁ. Dve
  sikkhāpadāni "aniyatānī"ti ṭhapesuṁ. Tiṁsa sikkhāpadāni "nissaggiyāni pācittiyānī"ti
  ṭhapesuṁ. Dvenavuti sikkhāpadāni "pācittiyānī"ti ṭhapesuṁ. Cattāri sikkhāpadāni
  "pāṭidesanīyānī"ti ṭhapesuṁ. Pañcasattati sikkhāpadāni "sekhiyānī"ti ṭhapesuṁ. Satta
  dhamme "adhikaraṇasamathā"ti ṭhapesuṁ. Evaṁ sattavīsādhikāni 2- dve sikkhāpadasatāni
  "mahāvibhaṅgo"ti kittetvā ṭhapesuṁ. Mahāvibhaṅgāvasānepi purimanayeneva mahāpaṭhavī
  akampittha.
       Tato bhikkhunīvibhaṅge aṭṭha sikkhāpadāni "pārājikakaṇḍaṁ nāma idan"ti
  ṭhapesuṁ. Sattarasa sikkhāpadāni "sattarasakaṇḍan"ti 3- ṭhapesuṁ. Tiṁsa sikkhāpadāni
  "nissaggiyāni pācittiyānī"ti ṭhapesuṁ. Chasaṭṭhisatasikkhāpadāni "pācittiyānī"ti
  ṭhapesuṁ. Aṭṭha sikkhāpadāni "pāṭidesanīyānī"ti ṭhapesuṁ. Pañcasattati sikkhāpadāni
  "sekhiyānī"ti ṭhapesuṁ. Satta dhamme "adhikaraṇasamathā"ti ṭhapesuṁ. Evaṁ tīṇi
  sikkhāpadasatāni cattāri ca sikkhāpadāni "bhikkhunīvibhaṅgo"ti kittetvā "ayaṁ
  ubhatovibhaṅgo nāma catusaṭṭhibhāṇavāro"ti ṭhapesuṁ. Ubhatovibhaṅgāvasānepi vuttanayeneva
  mahāpaṭhavī akampittha. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. terasakanti 2 SīṂa. vīsādhikāni
  3 chaṂa. sattarasakanti 4 chaṂa.i. mahāpathavikampo ahosi
-------------------------------------------------
[page 013]
       Eteneva upāyena asītibhāṇavāraparimāṇaṁ khandhakaṁ, pañcavīsatibhāṇavāra-
  parimāṇaṁ parivārañca saṅgahaṁ āropetvā "idaṁ vinayapiṭakaṁ nāmā"ti ṭhapesuṁ.
  Vinayapiṭakāvasānepi vuttanayeneva mahāpaṭhavīkampo ahosi. Taṁ āyasmantaṁ upāliṁ
  paṭicchāpesuṁ "āvuso imaṁ tuyhaṁ nissitake vācehī"ti. Vinayapiṭakasaṅgahāvasāne
  upālitthero dantakhacitavījaniṁ nikkhipitvā dhammāsanā orohitvā there bhikkhū
  vanditvā attano pattāsane nisīdi.
       Vinayaṁ saṅgāyitvā dhammaṁ saṅgāyitukāmo āyasmā mahākassapo bhikkhū
  pucchi "dhammaṁ saṅgāyantehi kaṁ puggalaṁ dhuraṁ katvā dhammo saṅgāyitabbo"ti?
  bhikkhū "ānandattheraṁ dhuraṁ katvā"ti āhaṁsu.
       Atha kho āyasmā mahākassapo saṁghaṁ ñāpesi:-
       "suṇātu me āvuso saṁgho, yadi saṁghassa pattakallaṁ, ahaṁ ānandaṁ
  dhammaṁ puccheyyan"ti. 1-
       Atha kho āyasmā ānando saṁghaṁ ñāpesi:-
       "suṇātu me bhante saṁgho, yadi saṁghassa pattakallaṁ, ahaṁ āyasmatā
  mahākassapena dhammaṁ puṭṭho vissajjeyyan"ti. 1-
       Atha kho āyasamā ānando uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā there bhikkhū
  vanditvā dhammāsane nisīdi dantakhacitaṁ vījaniṁ gahetvā. Atha kho āyasmā mahākassapo
  bhikkhū pucchi "kataraṁ āvuso piṭakaṁ paṭhamaṁ saṅgāyāmā"ti? suttantapiṭakaṁ bhanteti.
  Suttantapiṭake catasso saṅgītiyo, tāsu paṭhamaṁ kataraṁ saṅgītinti? dīghasaṅgītiṁ
  bhanteti. Dīghasaṅgītiyaṁ catuttiṁsa suttāni tayo vaggā, tesu paṭhamaṁ kataraṁ vagganti?
  sīlakkhandhavaggaṁ bhanteti. Sīlakkhandhavagge terasa suttantā, tesu paṭhamaṁ kataraṁ
  suttanti? brahmajālasuttaṁ nāma bhante tividhasīlālaṅkataṁ nānāvidhamicchājīvakuhana-
  lapanādividdhaṁsanaṁ dvāsaṭṭhidiṭṭhijālaviniveṭhanaṁ dasasahassīlokadhātukampanaṁ, taṁ paṭhamaṁ
  saṅgāyāmāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. 7/440
-------------------------------------------------
[page 014]
       Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca
  "brahmajālaṁ āvuso ānanda kattha bhāsitan"ti? antarā ca bhante rājagahaṁ
  antarā ca nālandaṁ 1- rājāgārake ambalaṭṭhikāyanti. Kaṁ ārabbhāti? suppiyañca
  paribbājakaṁ brahmadattañca māṇavanti. Kismiṁ vatthusminti? vaṇṇāvaṇṇeti. Atha kho
  āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ ānandaṁ brahmajālassa nidānampi pucchi,
  puggalampi pucchi, vatthumpi pucchi. Āyasmā ānando vissajjesi. Vissajjanā-
  vasāne pañca arahantasatāni gaṇasajjhāyamakaṁsu. Vuttanayeneva ca paṭhavīkampo ahosi.
       Evaṁ brahmajālaṁ saṅgāyitvā tato paraṁ "sāmaññaphalaṁ panāvuso
  ānanda kattha bhāsitan"ti ādinā nayena pucchāvissajjanānukkamena saddhiṁ
  brahmajālena sabbepi terasa suttante saṅgāyitvā "ayaṁ sīlakkhandhavaggo nāmā"ti
  kittetvā ṭhapesuṁ.
       Tadanantaraṁ mahāvaggaṁ, tadanantaraṁ pāṭikavagganti 2- evaṁ tivaggasaṅgahaṁ
  catuttiṁsasuttapaṭimaṇḍitaṁ catusaṭṭhibhāṇavāraparimāṇaṁ tantiṁ saṅgāyitvā "ayaṁ dīghanikāyo
  nāmā"ti vatvā āyasmantaṁ ānandaṁ paṭicchāpesuṁ "āvuso imaṁ tuyhaṁ nissitake
  vācehī"ti.
       Tato anantaraṁ asītibhāṇavāraparimāṇaṁ majjhimanikāyaṁ saṅgāyitvā
 dhammasenāpatisārīputtattherassa nissitake paṭicchāpesuṁ "imaṁ tumhe pariharathā"ti.
       Tato anantaraṁ satabhāṇavāraparimāṇaṁ saṁyuttanikāyaṁ saṅgāyitvā mahā-
  kassapattheraṁ paṭicchāpesuṁ "bhante imaṁ tumhākaṁ nissitake vācethā"ti. Tato anantaraṁ
  vīsatibhāṇavārasataparimāṇaṁ aṅguttaranikāyaṁ saṅgāyitvā anuruddhattheraṁ paṭicchāpesuṁ
  "imaṁ tumhākaṁ nissitake vācethā"ti.
       Tato anantaraṁ
          dha 3- mmasaṅgaṇivibhaṅgañca kathāvatthuñca puggalaṁ
          dhātuyamakapaṭṭhānaṁ abhidhammoti vuccatīti 3-3

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nāḷandaṁ 2. chaṂa. pāthikavagganti, ka. pātiyavagganti 3-3 chaṂa.
  dhammasaṅgahavibhaṅgadhātukathāpuggalapaññattikathāvatthuyamakapaṭṭhānaṁ abhidhammoti vuccati.
-------------------------------------------------
[page 015]
       Evaṁ saṁvaṇṇitaṁ sukhumañāṇagocaraṁ tantiṁ saṅgāyitvā "idaṁ abhidhammapiṭakaṁ
  nāmā"ti vatvā pañca arahantasatāni sajjhāyamakaṁsu. Vuttanayeneva paṭhavīkampo ahosīti.
       Tato paraṁ jātakaṁ niddeso 1- paṭisambhidāmaggo apadānaṁ suttanipāto
  khuddakapāṭho dhammapadaṁ udānaṁ itivuttakaṁ vimānavatthu petavatthu theragāthā therīgāthāti
  imaṁ tantiṁ saṅgāyitvā "khuddakagantho nāmāyan"ti ca vatvā "abhidhammapiṭakasmiṁyeva
  saṅgahaṁ āropayiṁsū"ti dīghabhāṇakā vadanti. Majjhimabhāṇakā pana "cariyāpiṭakabuddhavaṁsehi
  saddhiṁ sabbampetaṁ khuddakaganthaṁ nāma suttantapiṭake pariyāpannan"ti vadanti.
       Evametaṁ sabbampi buddhavacanaṁ rasavasena ekavidhaṁ, dhammavinayavasena
  duvidhaṁ, paṭhamamajjhimapacchimavasena tividhaṁ, tathā piṭakavasena, nikāyavasena pañcavidhaṁ,
  aṅgavasena navavidhaṁ, dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidhanti veditabbaṁ.
       Kathaṁ rasavasena ekavidhaṁ? yaṁ hi bhagavatā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
  Abhisambujjhitvā yāva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, etthantare
  pañcacattālīsavassāni devamanussanāgayakkhādayo anusāsantena vā paccavekkhantena
  vā vuttaṁ, sabbantaṁ ekarasaṁ vimuttirasameva hoti. Evaṁ rasavasena ekavidhaṁ.
       Kathaṁ dhammavinayavasena duvidhaṁ? sabbameva cetaṁ dhammo ca vinayo
  Cāti saṁkhyaṁ gacchati. Tattha vinayapiṭakaṁ vinayo, avasesaṁ buddhavacanaṁ dhammo.
  Tenevāha "yannūna mayaṁ dhammañca vinayañca saṅgāyeyyāmā"ti, "ahaṁ upāliṁ vinayaṁ
  puccheyyaṁ, ānandaṁ dhammaṁ puccheyyan"ti ca. Evaṁ dhammavinayavasena duvidhaṁ.
       Kathaṁ paṭhamamajjhimapacchimavasena tividhaṁ? sabbameva hidaṁ paṭhamabuddhavacanaṁ
  Majjhimabuddhavacanaṁ pacchimabuddhavacananti tippabhedaṁ hoti. Tattha
               anekajātisaṁsāra sandhāvissaṁ anibbisaṁ
               gahakāraṁ gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ.
               Gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi
               sabbā te phāsukā bhaggā gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ
               visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagāti 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. mahāniddeso cūḷaniddeso 2 suttanta. 17/153-154 dhammapada
-------------------------------------------------
[page 016]
  Idaṁ paṭhamabuddhavacanaṁ. Keci "yadā have pātubhavanti dhammā"ti 1- khandhake udānagāthaṁ
  vadanti. Esā pana pāṭipadadivase sabbaññutaṁ pattassa somanassamayañāṇena
  paccayākāraṁ paccavekkhantassa uppannā udānagāthāti veditabbā.
       Yaṁ pana parinibbānakāle abhāsi "handadāni bhikkhave āmantayāmi
  vo, vayadhammā saṅkhārā, appamādena sampādethā"ti 2- idaṁ pacchimabuddhavacanaṁ.
  Ubhinnamantare yaṁ vuttaṁ, etaṁ majjhimabuddhavacanaṁ nāMa. Evaṁ paṭhamamajjhimapacchima-
  buddhavacanavasena tividhaṁ.
       Kathaṁ piṭakavasena tividhaṁ? sabbampi cetaṁ vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ
  Abhidhammapiṭakanti tippabhedameva hoti. Tattha paṭhamasaṅgītiyaṁ saṅgītañca anusaṅgītañca 3-
  sabbampi samodhānetvā ubhayāni pātimokkhāni dve vibhaṅgā dvāvīsati khandhakā
  soḷasa parivārāti idaṁ vinayapiṭakaṁ nāMa. Brahmajālādicatuttiṁsasuttasaṅgaho
  dīghanikāyo mūlapariyāyasuttādidiyaḍḍhasatadvesuttasaṅgaho majjhimanikāyo
  oghataraṇasuttādisattasuttasahassasattasatadvāsaṭṭhisuttasaṅgaho saṁyuttanikāyo
  cittapariyādānasuttādinavasuttasahassapañcasatasuttapaññāsasuttasaṅho aṅguttaranikāyo
  khuddakapāṭhadhammapadaudānaitivuttakasuttanipātavimānavatthupetavatthutheragāthā-
  therīgāthājātakaniddesapaṭisambhidāmaggāpadānabuddhavaṁsacariyāpiṭakavasena paṇṇarasappabhedo
  khuddakanikāyoti idaṁ suttantapiṭakaṁ nāMa. Dhammasaṅgaṇi 4- vibhaṅgo dhātukathā
  puggalapaññatti kathāvatthu yamakaṁ paṭṭhānanti idaṁ abhidhammapiṭakaṁ nāMa. Tattha
             vividhavisesanayattā vinayanato ceva kāyavācānaṁ
             vinayatthavidūhi ayaṁ vinayo vinayoti akkhāto.
       Vividhā hi ettha pañcavidhapātimokkhuddesapārājikādisattāapattikkhandha-
  mātikāvibhaṅgādippabhedā 5- nayā, visesabhūtā ca daḷhikammasithilakaraṇappayojanā 5-
  anupaññatti nayā, kāyikavācasikājjhācāranisedhanato cesa kāyaṁ vācañca vineti, tasmā
  vividhanayattā visesanayattā kāyavācānaṁ ca vinayanato ceva "vinayo"ti akkhāto.
  Tenetametassa vacanatthakosallatthaṁ vuttaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. 4/3 2 suttanta. 2/218 mahāparinibbānasutta
  3 chaṂa. i. asaṅgītañca 4 chaṂa. i. dhammasaṅgaho 5 i...sithilīkaraṇappayojanā
-------------------------------------------------
[page 017]
             Vividhavisesanayattā vinayanato ceva kāyavācānaṁ
             vinayatthavidūhi ayaṁ vinayo vinayoti akkhātoti.
       Itaraṁ pana
             atthānaṁ sūcanato suvuttato savanatotha sūdanato
             suttāṇā suttasabhāgato ca suttaṁ "suttan"ti akkhātaṁ. 1-
       Taṁ hi attatthaparatthādibhede atthe sūceti. Suvuttā cettha atthā
  veneyyajjhāsayānulomavasena 2- vuttattā. Savati cetaṁ atthe sassaṁ iva phalaṁ, pasavatīti
  vuttaṁ hoti. Sūdati atthe 3- dhenu viya khīraṁ, paggharāpetīti vuttaṁ hoti. Suṭṭhu ca
  ne tāyati, rakkhatīti vuttaṁ hoti. Suttasabhāgañcetaṁ, yathā hi tacchakānaṁ suttaṁ
  pamāṇaṁ hoti, evametampi viññūnaṁ. Yathā ca suttena saṅgahitāni pupphāni na
  vikiriyanti na viddhaṁsīyanti, evameva tena 4- saṅgahitā atthā. Tenetametassa
  vacanatthakosallatthaṁ vuttaṁ:-
             atthānaṁ sūcanato suvuttato savanatotha sūdanato
             suttāṇā suttasabhāgato ca "suttaṁ suttanti "akkhātanti.
       Itaro pana
             yaṁ ettha vuḍḍhimanto salakkhaṇā 5- pūjitā paricchinnā
             vuttādhikā ca dhammā abhidhammo tena akkhāto.
       Ayaṁ hi abhisaddo vuḍḍhilakkhaṇa 6- pūjitaparicchinnādhikesu disusati. Tathāhesa
  "bāḷhā me āvuso dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamantī"ti 7- ādīsu
  vuḍḍhiyaṁ āgato. "yā Tā rattiyo abhiññātā abhilakkhitā"ti 8- ādīsu lakkhaṇe 9-
  "rājābhirājā manujindo"ti 10- ādīsu pūjite. "paṭibalo ... Vinetuṁ abhidhamme
  abhivinaye"ti 11- ādīsu paricchinne. Aññamaññasaṅkaraṇavirahite dhamme ca vinaye cāti
  vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.i. suttasabhāgato ca suttanti akkhātaṁ. 2 chaṂa.Sī....i...ṇulomena.
  3 chaṂa. sūdati cetaṁ, Sī. sūdati ca. 4 ka. evametena
  5 ka. sallakkhaṇā. 6 ka......sallakkhaṇa......
  7 Ma. upari. 14/389 channovādasutta, saṁṃahā. 19/195-196 paṭhama-dutiyagilānasutta.
  8 Maṃū. 12/49 bhayabheravasutta. 9 ka. sallakkhaṇe, i. salakkhaṇo.
  10 MaṂa. 13/399 selasutta 11 vinaYu. 4/84-85
-------------------------------------------------
[page 018]
  "abhikkantena Vaṇṇenā"ti 1- ādīsu adhike. Ettha ca "rūpūpapattiyā maggaṁ
  bhāveti, 2- mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatī"ti 3- ādinā nayena
  vuḍḍhimantopi dhammā vuttā. "rūpārammaṇaṁ Vā saddārammaṇaṁ vā"ti 4- ādinā
  nayena ārammaṇādīhi lakkhaṇīyattā salakkhaṇāpi. "sekkhā Dhammā, asekkhā dhammā,
  lokuttarā dhammā"ti 5- ādinā nayena pūjitāpi, pūjārahāti adhippāyo. "phasso
  Hoti, vedanā hotī"ti 6- ādinā nayena sabhāvaparicchinnattā paricchinnāpi.
  "mahaggatā Dhammā, appamāṇā dhammā, anuttarā dhammā"ti 7- ādinā nayena
  adhikāpi dhammā vuttā. Tenetametassa vacanatthakosallatthaṁ vuttaṁ:-
             yaṁ ettha vuḍḍhimanto salakkhaṇā pūjitā paricchinnā
             vuttādhikā ca dhammā abhidhammo tena akkhātoti.
  Yaṁ panettha avasiṭṭhaṁ, taṁ:-
             piṭakaṁ piṭakatthavidū pariyattibhājanatthato āhu
             tena samodhānetvā tayopi vinayādayo ñeyyā.
            Pariyattipi hi "mā piṭakasampadānenā"ti 8- ādīsu piṭakanti vuccati.
  "atha Puriso āgaccheyya kuddālapiṭakamādāyā"ti 9- ādīsu yaṁkiñci bhājanaṁpi. Tasmā
             piṭakaṁ piṭakatthavidū pariyattibhājanatthato āhu
          idāni
             tena samodhānetvā tayopi vinayādayo ñeyayā.
       Tena evaṁ duvidhatthena piṭakasaddena saha samāsaṁ katvā vinayo ca
  so piṭakañca pariyattibhāvato tassa tassa atthassa bhājanato cāti vinayapiṭakaṁ,
  yathā vutteneva nayena suttañca taṁ piṭakañcāti suttantapiṭakaṁ, abhidhammo ca so
  piṭakañcāti abhidhammapiṭakanti evamete tayopi vinayādayo ñeyyā. Evaṁ ñatvā ca
  punapi tesuyeva piṭakesu nānappakārakosallatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.i. 26/75 vimānavatthu 2 abhiḍha. 34/160 .pe. 3 dī. mahā 10/262
  mahāsudassanasutta. 4 abhiḍha. 34/1 cittuppādakaṇḍa. 5 abhiḍha. 34/11 tikamātika-
  mātikā, 34/12 dukamātikā. 6 abhiḍha. 34/1 cittppādakaṇḍa. 7 abhiḍha. 34/12
  tikamātikā, 1/99 dukamātikā 8 aṅ. tika. 20/66 kesaputtasutta. 9 Maṃū. 12/228
  kakacūpamasutta, saṁṇi. 16/55 mahārukkhasutta, saṁṇi. 16/59 viññāṇasutta.
-------------------------------------------------
[page 019]
                 Desanāsāsanakathā bhedantesu yathārahaṁ
                 sikkhāppahānagambhīra- bhāvañca paridīpaye.
                 Pariyattibhedaṁ sampattiṁ vipattiñcāpi yaṁ yahiṁ
                 pāpuṇāti yathā bhikkhu taṁpi sabbaṁ vibhāvaye.
            Tatrāyaṁ paridīpanā, vibhāvanā, ca:-
       etāni hi tīṇi piṭakāni yathākkamaṁ āṇāvohāraparamatthadesanā yathāparādhayathānuloma-
  yathādhammasāsanāni saṁvarāsaṁvaradiṭṭhiviniveṭhananāmarūpaparicchedakathā cāti 1- vuccanti.
        Ettha hi vinayapiṭakaṁ āṇārahena bhagavatā āṇābāhullato desitattā
  āṇādesanā. Suttantapiṭakaṁ vohārakusalena bhagavatā vohārabāhullato desitattā
  vohāradesanā. Abhidhammapiṭakaṁ paramatthakusalena bhagavatā paramatthabāhullato desitattā
  paramatthadesanāti vuccati.
       Tathā paṭhamaṁ ye te pacurāparādhā sattā, te yathāparādhaṁ ettha
  sāsitāti yathāparādhasāsanaṁ. Dutiyaṁ anekajjhāsayānusayacariyādhimuttikā sattā yathānulomaṁ
  ettha sāsitāti yathānulomasāsanaṁ. Tatiyaṁ dhammapuñjamatte ahaṁ mamāti saññino
  sattā yathādhammaṁ ettha sāsitāti yathādhammasāsananti vuccati.
      Tathā paṭhamaṁ ajjhācārapaṭipakkhabhūto saṁvarāsaṁvaro ettha kathitoti
  saṁvarāsaṁvarakathā. Saṁvarāsaṁvaroti khuddako ceva mahanto ca saṁvaro kammākammaṁ
  viya phalāphalaṁ viya ca. Dutiyaṁ dvāsaṭṭhidiṭṭhipaṭipakkhabhūtā diṭṭhiviniveṭhanā ettha
  kathitāti diṭṭhiviniveṭhanakathā. Tatiyaṁ rāgādipaṭipakkhabhūto nāmarūpaparicchedo ettha
  kathitoti nāmarūpaparicchedakathāti vuccati.
       Tīsupi ca etesu tisso sikkhā tīṇi pahānāni catubbidho ca
  gambhīrabhāvo veditabbo. Tathā hi vinayapiṭake visesena adhisīlasikkhā vuttā,
  suttantapiṭake adhicittasikkhā, abhidhammapiṭake adhipaññāsikkhā.
       Vinayapiṭake ca vītikkamappahānaṁ kilesānaṁ vītikkamapaṭipakkhattā sīlassa.
  Suttantapiṭake pariyuṭaṭhānappahānaṁ pariyuṭṭhānapaṭipakkhattā samādhissa. Abhidhammapiṭake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa......paricchedakathāti ca.
-------------------------------------------------
[page 020]
  Anusayappahānaṁ anusayapaṭipakkhattā paññāya. Paṭhame ca tadaṅgappahānaṁ kilesānaṁ, 1-
  itaresu vikkhambhanasamucchedappahānāni. Paṭhame ca duccaritasaṅkilesappahānaṁ. Itaresu
  taṇhādiṭṭhisaṅkilesappahānaṁ. 2-
        Ekamekasmiṁñcettha catubbidhopi dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīrabhāvo veditabbo.
  Tattha dhammoti tanti. Atthoti tassāyevattho. Desanāti tassā manasā
  suvavatthāpitāya 3- tantiyā desanā. Paṭivedhoti tantiyā tantiatthassa ca yathābhūtāvabodho.
  Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpaṭivedhā, yasmā sasādīhi viya mahāsamuddo
  mandabuddhīhi dukkhogāḷhā alabbhaneyyappatiṭṭhā ca, tasmā gambhīRā. Evaṁ
  ekamekasmiṁ ettha catubbidhopi gambhīrabhāvo veditabbo. Aparo nayo:- dhammoti
  hetu. Vuttaṁ hetaṁ "hetumhi ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā"ti. 4- Atthoti hetuphalaṁ.
  Vuttaṁ hetaṁ "hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā"ti. 4- Desanāti paññatti. Yathādhammaṁ
  dhammābhilāpoti adhippāyo. Anulomapaṭilomasaṅkhepavitthārādivasena vā kathanaṁ. Paṭivedhoti
  abhisamayo. So ca lokiyalokuttaro visayato asammohato ca atthānurūpaṁ dhammesu
  dhammānurūpaṁ atthesu paññattipathānurūpaṁ paññattīsu avabodho, tesaṁ tesaṁ vā tattha
  tattha vututadhammānaṁ paṭivijjhitabbo salakkhaṇasaṅkhāto aviparītasabhāvo.
       Idāni yasmā etesu piṭakesu yaṁ yaṁ dhammajātaṁ vā atthajātaṁ vā
  yā cāyaṁ yathā yathā ñāpetabbo attho sotūnaṁ ñāṇassa abhimukho hoti, tathā
  tathā tadatthajotikā desanā, yo cettha aviparītāvabodhasaṅkhāto paṭivedho, tesaṁ
  tesaṁ vā dhammānaṁ paṭivijjhitabbo salakkhaṇasaṅkhāto aviparītasabhāvo. Sabbametaṁ
  anupacitakusalasambhārehi duppaññehi sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāḷhaṁ
  alabbhaneyyappatiṭṭhaṁ ca, tasmā gambhīraṁ. Evaṁpi ekamekasmiṁ ettha catubbidhopi
  gambhīrabhāvo veditabbo. Ettāvatā ca:-
               desanāsāsanakathā bhedantesu yathārahaṁ
               sikkhāppahānagambhīra- bhāvañca paridīpayeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ayaṁ pāṭho chaṂa.i. potthakesu na dissati. 2 Sī. taṇhādiṭṭhisaṁkilesānaṁ pahāna.
  3 chaṂa.i. vavatthāpitāYu. 4 abhi.vi. 35/720
-------------------------------------------------
[page 021]
       Ayaṁ gāthā vuttatthāva hoti.
              Pariyattibhedaṁ sampattiṁ vipattiñcāpi yaṁ yahiṁ
              pāpuṇāti yathā bhikkhu taṁpi sabbaṁ vibhāvayeti.
       Ettha pana tīsu piṭakesu tividho pariyattibhedo daṭṭhabbo. Tisso hi
  pariyattiyo alagaddūpamā nissaraṇatthā bhaṇḍāgārikapariyattīti.
       Tattha yā duggahitā upārambhādihetu pariyāpuṭā, ayaṁ alagaddūpamā. Yaṁ
  sandhāya vuttaṁ "seyyathāpi bhikve puriso alagaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanaṁ
  caramāno, so passeyya mahantaṁ alagaddaṁ tamenaṁ bhoge vā naṅguṭṭhe
  vā gaṇheyya, tassa so alagaddo paṭiparivattitvā 1- hatthe vā bāhāyaṁ vā
  aññatarasmiṁ vā aṅgapaccaṅge ḍaṁseyya, so tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigaccheyya
  maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. Taṁ kissa hetu? duggahitattā bhikkhave alagaddassa. Evameva
  kho bhikkhave idhekacce moghapurisā dhammaṁ pariyāpuṇanti suttaṁ .pe. Vedallaṁ, te
  taṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā tesaṁ dhammānaṁ paññāya atthaṁ na upaparikkhanti, tesaṁ te
  dhammā paññāya atthaṁ anupaparikkhataṁ na nijjhānaṁ khamanti, te upārambhānisaṁsā
  ceva dhammaṁ pariyāpuṇanti itivādappamokakhānisaṁsā ca, yassa catthāya dhammaṁ
  pariyāpuṇanti, tañcassa atthaṁ nānubhonti, tesaṁ te dhammā duggahitā dīgharattaṁ.
  Ahitāya dukkhāya saṁvattanti. Taṁ kissa hetu? duggahitattā bhikkhave dhammānan"ti 2-
       Yā pana sugahitā sīlakkhandhādipāripūriṁyeva ākaṅkhamānena pariyāpuṭā,
  na upārambhādihetu, ayaṁ nissaraṇatthā. Yaṁ sandhāya vuttaṁ "tesaṁ te dhammā
  sugahitā dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattanti. Taṁ kissa hetu? sugahitattā bhikkhave
  dhammānan"ti. 3-
       Yaṁ pana pariññātakkhandho pahīnakileso bhāvitamaggo paṭividdhākuppo
  sacchikatanirodho khīṇāsavo kevalaṁ paveṇīpālanatthāya vaṁsānurakkhanatthāya pariyāpuṇāti,
  ayaṁ bhaṇḍāgārikapariyattīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paṭinivattitvā. 2 Maṃū. 12/238 alagaddūpamasutta.
  3 Maṃū. 12/239 alagaddūpamasutta.
-------------------------------------------------
[page 022]
        Vinaye pana supaṭipanno bhikkhu sīlasampadaṁ nissāya tisso vijjā
  pāpuṇāti, tāsaṁyeva ca tattha pabhedavacanato. Sutte supaṭipanno samādhisampadaṁ nissāya
  cha abhiññā pāpuṇāti tāsaṁyeva ca tattha pabhedavacanato. Abhidhamme supaṭipanno
  paññāsampadaṁ nissāya catasso paṭisambhidā pāpuṇāti tāsaṁyeva ca tattheva pabhedavacanato.
  Evametesu supaṭipanno yathākkamena imaṁ vijjāttayachaḷabhiññācatupaṭisambhidādibhedaṁ
  sampattiṁ pāpuṇāti.
       Vinaye pana duppaṭipanno anuññātasukhasamphassāttharaṇapāpuraṇādisamphassasāmaññato
  paṭikkhittesu upādinnaphassādīsu anavajjasaññī hoti. Vuttampi hetaṁ
  "tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā
  bhagavatā, te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā 1- "ti. Tato dussīlabhāvaṁā pāpuṇāti.
  Sutte duppaṭipanno "cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā"ti 2- ādīsu
  adhippāyaṁ ajānanto duggahitaṁ gaṇhāti, yaṁ sandhāya vuttaṁ "attanā duggahitena
  amhe ceva abbhācikkhati attānañca khaṇati bahuñca apuññaṁ pasavatī"ti. 3- Tato
  micchādiṭṭhitaṁ pāpuṇāti. Abhidhamme duppaṭipanno dhammacintaṁ atidhāvanto
  acinteyyānipi cinteti, tato cittavikkhepaṁ pāpuṇāti. Vuttaṁ hetaṁ "cattārimāni
  bhikkhave acinteyyāni na cintetabbāni, yāni cintento ummādassa vighātassa
  bhāgī assā"ti. 4- Evametesu duppaṭipanno yathākkamena imaṁ dussīlabhāva-
  micchādiṭṭhitācittakkhepabhedaṁ vipattiṁ pāpuṇātīti.
       Ettāvatā
               pariyattibhedaṁ sampattiṁ vipattiñcāpi yaṁ yahiṁ
               pāpuṇāti yathā bhikkhu taṁpi sabbaṁ vibhāvayeti.
       Ayaṁpi gāthā vuttatthā hoti.
       Evaṁ nānappakārato piṭakāni ñatvā tesaṁ vasenetaṁ buddhavacanaṁ
  tividhanti ñātabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. 6/65, Maṃū. 12/66 alagaddūpamasutta. 2 aṅ. catukka. 21/43 .pe.
  3 vinaYu. 6/65, suttanta. Maṃū. 12/499 mahātaṇhāsaṅkhayasutta.
  4 aṅ. catukka. 21/77 acinteyyasutta.
-------------------------------------------------
[page 023]
       Kathaṁ nikāyavasena pañcavidhaṁ? sabbameva cetaṁ dīghanikāyo majjhimanikāyo
  saṁyuttanikāyo aṅguttaranikāyo khuddakanikāyoti pañcappabhedaṁ hoti. Tattha katamo
  dīghanikāyo? tivaggasaṅgahāni brahmajālādīni catuttiṁsa suttāni.
              Catuttiṁseva suttantā tivaggo yassa saṅgaho,
              esa dīghanikāyoti paṭhamo anulomikoti.
       Kasamā panesa dīghanikāyoti vuccati? dīghappamāṇānaṁ suttānaṁ samūhato
  Nivāsato ca. Samūhanivāsā hi nikāyoti 1- vuccanti. "nāhaṁ Bhikkhave aññaṁ
  ekanikāyaṁpi samanupassāmi evaṁ cittaṁ yathayidaṁ bhikkhave tiracchānagatā pāṇā, 2-
  poṇikanikāyo cikkhallikanikāyo"ti evamādīni cettha sādhakāni sāsanato lokato ca.
  Evaṁ sesānaṁpi nikāyabhāve vacanattho veditabbo.
       Katamo majjhimanikāyo? majjhimappamāṇāni pañcadasavaggasaṅgahāni
  Mūlapariyāyasuttādīni diyaḍḍhasataṁ dve ca suttāni.
               Diyaḍḍhasatasuttantā dve ca suttāni yattha so
               nikāyo majjhimo pañca dasavaggapariggahoti.
       Katamo saṁyuttanikāyo? devatāsaṁyuttādivasena kathitāni oghataraṇādīni
  Satta suttasahassāni satta suttasatāni ca dvāsaṭṭhi suttāni.
               Satta suttasahassāni satta suttasatāni ca
               dvāsaṭṭhi ceva suttantā eso saṁyuttasaṅgahoti.
       Katamo aṅguttaranikāyo? ekekāṅgātirekavasena kathitāni cittapariyādānādīni
  Nava suttasahassāni pañca suttasatāni sattapaññāsañca suttāni.
               Nava suttasahassāni pañca suttasatāni ca
               sattapaññāsa suttāni saṅkhyā aṅguttare ayanti.
       Katamo khuddakanikāyo? sakalaṁ vinayapiṭakaṁ abhidhammapiṭakaṁ khuddakapāṭhādayo
  Ca pubbe nidassitā 3- pañcadasappabhedā 4- ṭhapetvā cattāro nikāye avasesaṁ
  buddhavacanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nikāyāti. 2 saṁ.khandha. 17/100 dutiyagaddūlabaddhasutta
  3 chaṂa. dassitā 4 i. pubbenidassitapañcadasappabhedā
-------------------------------------------------
[page 024]
               Ṭhapetvā caturopete nikāye dīghāadike
               tadaññaṁ buddhavacanaṁ nikāyo khuddako matoti.
  Evaṁ nikāyavasena pañcavidhaṁ.
       Kathaṁ aṅgavasena navavidhaṁ? sabbameva hidaṁ suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
  Gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallanti navappabhedaṁ hoti.
       Tattha ubhatovibhaṅganiddesakhandhakaparivārā suttanipāte maṅgalasutta-
  ratanasuttanālakasuttatuvaṭṭakasuttāni aññaṁpi ca suttanāmakaṁ tathāgatavacanaṁ suttanti
  veditabbaṁ. Sabbaṁpi sagāthakaṁ suttaṁ geyyanti veditabbaṁ. Visesena saṁyuttake sakalopi
  sagāthakavaggo. Sakalaṁ abhidhammapiṭakaṁ, niggāthakaṁ suttaṁ, yaṁ ca aññaṁpi aṭṭhahi
  aṅgehi asaṅgahitaṁ buddhavacanaṁ, taṁ veyyākaraṇanti veditabbaṁ. Dhammapadaṁ theragāthā
  therīgāthā suttanipāte nosuttanāmikā suddhikagāthā ca gāthāti veditabbā.
  Somanassañāṇamayikagāthāpaṭisaṁyuttā dveasīti suttantā udānanti veditabbaṁ. Vuttaṁ
  hetaṁ bhagavatāti 1- ādinayappavattā dasuttarasatasuttantā itivutatakanti veditabbaṁ.
  Apaṇṇakajātakādīni apaṇṇakajātakādīni paññāsādhikāni pañca jātakasatāni
  jātakanti veditabbaṁ. Cattārome bhikkhave acchariyā abbhūtadhammā ānandeti 2-
  ādinayappavattā sabbepi acchariyabbhūtadhammapaṭisaṁyuttā suttantā abbhūtadhammanti
  veditabbaṁ. Cūḷavedallamahāvedallasammādiṭṭhisakkapañhasaṅkhārabhājaniyamahāpuṇṇamasuttādayo
  3- sabbepi vedañca tuṭṭhiñaca laddhā laddhā pucchitasuttantā vedallanti
  veditabbaṁ 4-. Evaṁ aṅgavasena navavidhaṁ.
       Kathaṁ dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidhaṁ? sabbameva cetaṁ buddhavacanaṁ
              Dvāsīti buddhato gaṇhiṁ dve sahassāni bhikkhuto
              caturāsīti sahassāni ye me dhammā pavattinoti. 5-
       Evaṁ paridīpitadhammakkhandhavasena caturāsītisahassappabhedaṁ hoti. Tattha
  ekānusandhikaṁ suttaṁ eko dhammakkhandho. Yaṁ anekānusandhikaṁ tatthānusandhivasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.i. 25/1-10 ḷ. itivuttaka 2 dī. mahā. 10/209 mahāparinibbānasutta
  3 Sī.i..... suttantādayo 4 i. veditabbo 5 khu. thera. 26/1027 theragāthā
-------------------------------------------------
[page 025]
  Dhammakkhandhagaṇanā. Gāthābandhesu pañhāpucchanaṁ eko dhammakkhandho. Vissajjanaṁ
  eko. Abhidhamme ekamekaṁ tikadukabhājanaṁ ekamekaṁ ca cittavārabhājanaṁ eko dhammak-
  khandho. Vinaye atthi vatthu, atthi mātikā, atthi padabhājanīyaṁ, atthi antarāpatti,
  atthi āpatti, atthi anāpatti, atthi tikacchedo. Tatthekameko koṭṭhāso
  ekeko dhammakkhandhoti veditabbo. Evaṁ dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidhaṁ.
       Evametaṁ abhedato rasavasena ekavidhaṁ, bhedato dhammavinayādivasena
  duvidhādibhedaṁ buddhavacanaṁ saṅgāyantena mahākassapappamukhena vasīgaṇena ayaṁ dhammo,
  ayaṁ vinayo, idaṁ paṭhamabuddhavacanaṁ, idaṁ majjhimabuddhacanaṁ, idaṁ pacchimabuddhavacanaṁ, idaṁ
  vinayapiṭakaṁ, idaṁ suttantapiṭakaṁ, idaṁ abhidhammapiṭakaṁ, ayaṁ dīghanikāyo .pe. Ayaṁ
  khuddakanikāyo, imāni suttādīni navaṅgāni, imāni caturāsītidhammakkhandhasahassānīti
  imaṁ pabhedaṁ vavatthapetvāva saṅgītaṁ. Na kevalañca imameva aññaṁpi
  udānasaṅgahavaggasaṅgahapeyyālasaṅgahaekakanipātadukanipātādinipāta-
  saṅgahasaṁyuttasaṅgahapaṇṇāsasaṅgahādimanekavidhaṁ tīsu piṭakesu sandissamānaṁ saṅgahappabhedaṁ
  vavatthapetvā evaṁ 1- sattahi māsehi saṅgītaṁ.
       Saṅgītipariyosāne cassa idaṁ mahākassapattherena dasabalassa sāsanaṁ
  pañcavassasahassaparimāṇakālaṁ pavattanasamatthaṁ katanti sañjātappamodā sādhukāraṁ viya
  dadamānā ayaṁ mahāpaṭhavī udakapariyantaṁ katvā anekappakāraṁ kampi saṅkampi
  sampakampi sampavedhi. Anekāni ca acchariyāni pāturahesunti. Ayaṁ paṭhamamahāsaṅgīti
  nāma, yā loke
                satehi pañcahi katā tena pañcasatāti ca
                thereheva katattā ca therikāti pavuccatīti.
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṃa, eva
-------------------------------------------------
[page 026]
                           1. Barhmajālasutta
                          paribbājakakathāvaṇṇanā
       imissā paṭhamamahāsaṅgītiyā vattamānāya vinayasaṅgahāvasāne suttantapiṭake
  ādinikāyassa ādisuttaṁ brahmajālaṁ pucchantena āyasmatā mahākassapena "brahmajālaṁ
  āvuso ānanda kattha bhāsitan"ti evamādivuttavacanapariyosāne yattha ca bhāsitaṁ,
  yañca ārabbha bhāsitaṁ, taṁ sabbaṁ pakāsento āyasmā ānando "evamme
  sutan"ti ādimāha. Tena vuttaṁ "brahmajālassāpi `evamme sutan'ti ādikaṁ
  āyasmatā ānandena paṭhamamahāsaṅgītikāle vuttaṁ nidānamādī"ti.
       [1] Tattha evanti nipātapadaṁ. Meti ādīni nāmapadāni. Paṭipanno
  hotīti ettha paṭīti upasaggapadaṁ. Hotīti ākhyātapadaṁ. Iminā tāva nayena
  padavibhāgo veditabbo.
       Atthato pana evaṁsaddo tāva upamūpadesasampahaṁsanagarahaṇa-
  vacanasampaṭiggahākāranidassanāvadhāraṇādianekatthappabhedo. Tathāhesa "evaṁ jātena
  maccena kattabbaṁ kusalaṁ bahun"ti 1- evamādīsu upamāyaṁ āgato. "evaṁ Te
  abhikkamitabbaṁ, evaṁ te paṭikkamitabban"ti 2- ādīsu upadese. "evametaṁ Bhagavā,
  evametaṁ sugatā"ti 3- ādīsu sampahaṁsane. "evamevaṁ 4- Panāyaṁ vasalī yasmiṁ vā
  tasmiṁ vā tassa muṇḍakassa samaṇakassa vaṇṇaṁ bhāsatī"ti 5- ādīsu garahaṇe. "evaṁ
  Bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosun"ti 6- ādīsu vacanasampaṭiggahe. 7- "evaṁ
  Byākho ahaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī"ti 8- ādīsu ākāre.
  "ehi Tvaṁ māṇavaka yena samaṇo ānando tenupasaṅkama, upasaṅkamitvā mama vacanena samaṇaṁ
  ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha `subho māṇavo
  todeyyaputto bhavantaṁ ānandaṁ appābādhaṁ .pe. Phāsuvihāraṁ pucchatī'ti, evañca
  vadehi `sādhu kira bhavaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. 25/53 dhammapada 2 aṅ. catukka. 21/122 ūmibhayasutta.
  3 aṅ. tika. 20/66 kesaputtasutta 4 Ma. evameva 5 saṁ. sa. 15/187 dhanañjānīsutta.
  6 Maṃū. 12/1 mūlapariyāyasutta 7 ka. vacanapaṭiggahe
  8 Maṃū. 12/398 mahātaṇhāsaṅkhayasutta, vinaYu. 2/417 ariṭṭhasikkhāpada
-------------------------------------------------
[page 027]
  Ānando yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa nivesanaṁ, tenupasaṅkamatu anukampaṁ
  upādāyā"ti 1- ādīsu nidassane. "taṁ Kiṁ maññatha kālāmā ime dhammā kusalā vā
  akusalā vāti? akusalā bhante. Sāvajjā vā anavajjā vāti? sāvajjā bhante.
  Viññugarahitā vā viññupasatthā vāti? viññugarahitā bhante. Samattā samādinnā
  ahitāya dukkhāya saṁvatnti no vā, kathaṁ vo 2- ettha hotīti? samattā bhante
  samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattanti, evaṁ no ettha hotī"ti 3- ādīsu
  avadhāraṇe. Svāyamidha ākāranidassanāvadhāraṇesu daṭṭhabbo.
       Tattha ākāratthena evaṁsaddena etamatthaṁ dīpeti nānānayanipuṇaṁ
  anekajjhāsayasamuṭṭhānaṁ atthabyañjanasampannaṁ vividhapāṭihāriyaṁ dhammatthadesanā-
  paṭivedhagambhīraṁ sabbasattānaṁ sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantaṁ tassa bhagavato vacanaṁ
  sabbappakārena ko samattho viññātuṁ, sabbathāmena pana sotukāmyataṁ 4- janetvāpi
  evamme sutaṁ, mayāpi ekenākārena sutanti.
       Nidassanatthena "nāhaṁ sayambhū, na mayā idaṁ sacchikatan"ti attānaṁ
  parimocento evamme sutaṁ, mayāpi evaṁ sutanti idāni vattabbaṁ sakalaṁ suttaṁ
  nidasseti.
       Avadhāraṇatthena "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bahussutānaṁ
  yadidaṁ ānando, gatimantānaṁ, satimantānaṁ, dhitimantānaṁ, upaṭṭhākānaṁ yadidaṁ
  ānando"ti 5- evaṁ bhagavatā "āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo
  byañjanakusalo niruttikusalo pubbāparakusalo"ti 6- evaṁ dhammasenāpatinā ca
  pasatthabhāvānurūpaṁ attano dhāraṇabalaṁ dassento sattānaṁ sotukāmyataṁ janeti "evamme
  sutaṁ, tañcakho atthato vā byañjanato vā anūnamanadhikaṁ, evameva na aññathā
  daṭṭhabbanti.
       Me saddo tīsu atthesu dissati. Tathā hissa "gāthābhigītaṁ me
  abhojaneyyan"ti 7- ādīsu mayāti attho. "sādhu Me bhante bhagavā saṅkhittena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. Sī. 9/445 subhasutta. 2 ka. Sī. i. vā 3 aṅ. tika. 20/66 kesaputtasutta
  4 chaṂa. i. sotukāmataṁ 5 aṅ. eka. 20/219-223 etadaggavagga catutthavagga
  6 aṅ. catukka. 21/97 khippanisantisutta 7 saṁ.sa. 15/194 aggikasutta,
  khu.su. 25/81 kasibhāradvājasutta
-------------------------------------------------
[page 028]
  Dhammaṁ desetū"ti 1- ādīsu mayhanti attho. "dhammadāyādā Me bhikkhave bhavathā"ti 2-
  ādīsu mamāti attho. Idha pana mayā sutanti ca mama sutanti ca atthadvaye yujjati.
       Sutanti ayaṁ sutasaddo saupasaggo ca anupasaggo ca
  gamanavissutakilinnaupacitānuyogasotaviññeyyasotadvārānusāra-
  viññātādianekatthappabhedo. Tathā hissa "senāya pasuto"ti ādīsu gacchantoti attho.
  "sutadhammassa Passato"ti 3- ādīsu vissutadhammassāti attho. "avassutā
  Avassutassā"ti 4- ādīsu kilinnā kilinnassāti attho. "tumhehi Puññaṁ
  pasutaṁ anappakan"ti 5- ādīsu upacitanti attho. "ye Jhānapasutā dhīrā"ti 6- ādīsu
  jhānānuyuttāti attho. "diṭṭhaṁ Sutaṁ mutan"ti 7- ādīsu sotaviññeyyanti attho.
  "sutadharo Sutasanniccayo"ti 8- ādīsu sotadvārānusāraviññātadharoti attho. Idha panassa
  sotadvārānusārena upadhāritanti vā upadhāraṇanti vāti attho. Mesaddassa hi mayāti
  atthe sati "evaṁ mayā sutaṁ sotadvārānusārena upadhāritan"ti yujjati. Mamāti atthe
  sati "evaṁ mama sutaṁ 9- mama sotadvārānusārena upadhāraṇan"ti yujjati.
       Evametesu tīsu padesu evanti sotaviññāṇādiviññāṇakiccanidassanaṁ.
  Meti vuttaviññāṇasamaṅgipuggalanidassanaṁ. Sutanti assavanabhāvapaṭikkhepato
  anūnānādhikāviparītaggahaṇanidassanaṁ 10- tathā evanti tassā sotadvārānusārena pavattāya
  viññāṇavīthiyā nānappakārena ārammaṇe pavattibhāvappakāsanaṁ. Meti attappakāsanaṁ.
 Sutanti dhammappakāsanaṁ. Ayaṁ hettha saṅkhepo "nānappakārena ārammaṇe pavattāya
  viññāṇavīthiyā mayā na aññaṁ kataṁ, idaṁ pana kataṁ "ayaṁ dhammo suto"ti.
       Tathā evanti niddisitabbadhammappakāsanaṁ. Meti puggalappakāsanaṁ. Sutanti
  puggalakiccappakāsanaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti "yaṁ suttaṁ niddisissāmi, taṁ mayā evaṁ
  sutan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. saḷā. 18/112 (sa.) puṇṇasutta 2 Maṃū. 12/29 dhammadāyādasutta
  3 vinaYu. 4/5 mucalindakathā, khu. u, 25/11 mucalindasutta
  4 vinaYu. 8/149, 228, 241 bhikkhunīvibhaṅga
  5 khu.khu. 25/7 tirokuḍḍasutta. khu peta. 26/14 tirokuḍḍasutta.
  6 khuḍha. 25/181 dhammapada 7 Ma. mū, 12/241 alagaddūpamasutta
  8 Maṃū. 12/333, 339 mahāgosiṅgasutta. aṅ. catukka. 21/22 dutiyauruvelasutta
  9 kaṃe sutaṁ sotadvārānusārena 10 chaṂa. anūnādhikāraviparītaggahaṇanidassanaṁ
-------------------------------------------------
[page 029]
       Tathā evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā nānattha-
  byañjanaggahaṇaṁ hoti, tassa nānākāraniddeso. Evanti hi ayamākārapaññatti.
  Meti kattuniddeso. Sutanti visayaniddeso. Ettāvatā nānākārappavattena
  cittasantānena taṁsamaṅgino kattu visayaggahaṇasanniṭṭhānaṁ 1- kataṁ hoti.
       Athavā evanti puggalakiccaniddeso. Sutanti viññāṇakiccaniddeso. Meti
  ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. Ayaṁ panettha saṅkhepo "mayā savanakiccaviññāṇasamaṅginā
  puggalena viññāṇavasena laddhasavanakiccavohārena sutan"ti.
       Tattha evanti ca meti ca sacchikatthaparamatthavasena 2- avijjamānapaññatti.
  Kiñhettha taṁ paramatthato atthi, yaṁ evanti vā meti vā niddesaṁ labhetha. Sutanti
  vijjamānapaññatti. Yaṁ hi taṁ ettha sotena upaladdhaṁ, taṁ paramatthato vijjamānanti.
  Tathā evanti ca meti ca taṁ taṁ upādāya vattabbato upādāpaññatti. 3- Sutanti
  diṭṭhādīni upanidhāya vattabbato upanidhāpaññatti. 4- Ettha ca evanti vacanena
  asammohaṁ dīpeti. Na hi sammūḷho nānappakārapaṭivedhasamattho hoti. Sutanti
  vacanena sutassa asammosaṁ dīpeti. Yassa hi sutaṁ pammuṭṭhaṁ 5- hoti, na so kālantarena
  mayā sutanti paṭijānāti. 6- Iccassa asammohena paññāsiddhi, asammosena pana
  satisiddhi. Tattha paññāpubbaṅgamāya satiyā byañjanāvadhāraṇasamatthatā, satipubbaṅgamāya
  paññāya atthapaṭivedhasamatthatā. Tadubhayasamatthatāyogena atthabyañjanasampannassa dhamma-
  kosassa anupālanasamatthato dhammabhaṇḍāgārikattasiddhi.
       Aparo nayo. Evanti vacanena yonisomanasikāraṁ dīpeti ayonisomanasikaroto
  nānappakārapaṭivedhābhāvato. Sutanti vacanena avikkhepaṁ dīpeti vikkhittacittassa
  savanābhāvato. Tathā hi vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā vuccamānopi "na
  mayā sutaṁ, puna bhaṇathā"ti bhaṇati. Yonisomanasikārena cettha attasammāpaṇidhiṁ
  pubbe ca katapuññataṁ sādheti sammāappaṇihitattassa pubbeakatapuññassa vā
  tadabhāvato. Avikkhepanasaddhammassavanaṁ sappurisūpassayañca 7- sādheti. Na hi
  vikkhittacitto sotuṁ sakkoti, na ca sappurise anupassayamānassa savanaṁ atthīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. visaye gahaṇasanniṭṭhānaṁ 2 chaṂa. saccikaṭ ṭha.... 3 Sī. upādāyapaññatti
  4 i. upanidhāyapaññatti. 5 chaṂa. sammuṭṭhaṁ 6 ka. pajānāti, i. paṭivijānāti.
  7 chaṂa. sappurisūpanissayañca
-------------------------------------------------
[page 030]
       Aparo nayo. Yasmā "evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā
  nānatthabyañjanaggahaṇaṁ hoti, tassa nānākāraniddeso"ti vuttaṁ. So ca evaṁ
  bhaddako ākāro na sammāappaṇihitattano pubbeakatapuññassa vā hoti, tasmā
  evanti iminā bhaddakenākārena pacchimacakkadvayasampattimattano dīpeti. Sutanti
  savanayogena purimacakkadvayasampattimattano 1- dīpeti. Na hi appaṭirūpadese vasato
  sappurisūpassayavirahitassa 2- vā savanaṁ atthi. Iccassa pacchimacakkadvayasiddhiyā
  āsayasuddhi siddhā hoti, purimacakkadvayasiddhiyā payogasuddhi. Tāya ca āsayasuddhiyā
  adhigamabyattisiddhi, payogasuddhiyā āgamabyattisidadhi. Iti payogāsayasuddhassa
  āgamādhigamasampannassa vacanaṁ aruṇuggaṁ viya suriyassa udayato yonisomanasikāro viya ca
  kusalakammassa arahati bhagavato vacanassa pubbaṅgamaṁ bhavitunti ṭhāne thero nidānaṁ 3-
  ṭhapento "evamme sutan"ti ādimāha.
       Aparo nayo. Evanti iminā nānappakārapaṭivedhadīpakena vacanena
  attano atthapaṭibhāṇapaṭisambhidāsampattisabhāvaṁ dīpeti. Sutanti iminā
  sotabbappabhedapaṭivedhadīpakena vacanena dhammaniruttipaṭisambhidāsampattisabhāvaṁ. Evanti
  ca idaṁ yonisomanasikārapadīpakaṁ vacanaṁ bhāsamāno "ete mayā dhammā manasānupekkhitā
  diṭṭhiyā suppaṭividdhā"ti dīpeti. Sutanti idaṁ savanayogadīpakaṁ vacanaṁ bhāsamāno
  "bahū mayā dhammā sutā dhatā 4- vacasā paricitā"ti dīpeti. Tadubhayenāpi
  atthabyañjanapāripūriṁ dīpento savane ādaraṁ janeti. Atthabyañjanaparipuṇṇaṁ hi dhammaṁ
  ādarena assuṇanto mahatā hitā paribāhiro hotīti tasmā ādaraṁ janetvā
  sakkaccaṁ ayaṁ dhammo sotabboti.
       "evamme Sutan"ti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando
  tathāgatappaveditaṁ dhammaṁ attano adahanto asappurisabhūmiṁ atikkamati, sāvakattaṁ
  paṭijānanto sappurisabhūmiṁ okkamati. Tathā asaddhammā cittaṁ vuṭṭhāpeti, saddhamme
  cittaṁ patiṭṭhāpeti. "kevalaṁ Sutamevetaṁ mayā, tasseva pana bhagavato vacanan"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. purimacakkadvayasampattiṁ, 2 chaṂa. sappurisūpanissaYu...
  3 chaṂa. ṭhāne nidānaṁ 4 chaṂa. dhātā
-------------------------------------------------
[page 031]
  Dīpento attānaṁ parimoceti, satthāraṁ apadisati, jinavacanaṁ appeti, dhammanettiṁ
  patiṭṭhāpeti.
       Apica "evamme sutan"ti attanā uppāditabhāvaṁ appaṭijānanto purimasavanaṁ 1-
  vivaranto "sammukhā paṭiggahitamidaṁ mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa
  dasabaladharassa āsabhaṇṭhānaṭṭhāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa
  dhammarājassa dhammādhipatino dhammadīpassa dhammasaraṇassa saddhammavaracakkavattino
  sammāsambuddhassa vacanaṁ, na ettha atthe vā dhamme vā pade vā
  bayañjane vā kaṅkhā vā vimati vā kattabbā"ti sabbesaṁ devamanussānaṁ imasmiṁ
  dhamme assaddhiyaṁ vināseti, saddhāsampadaṁ uppādetīti. Tenetaṁ vuccati:-
              "vināsayati assaddhaṁ saddhaṁ vaḍḍheti sāsane
              evamme sutamiccevaṁ vadaṁ gotamasāvako"ti.
       Ekanti gaṇanaparicchedaniddeso. Samayanti paricchinnaniddeso. Ekaṁ
  samayanti aniyamitaparidīpanaṁ. Tattha samayasaddo:-
              samavāye khaṇe kāle samūhe hetudiṭṭhisu
              paṭilābhe pahāne ca paṭivedhe ca dissati.
       Tathā hissa "appevanāma svepi upasaṅkameyyāma kālaṁ ca samayaṁ ca
  upādāyā"ti 2- evamādīsu samavāyo attho. "ekova Kho bhikkhave khaṇo ca samayo ca
  brahmacariyavāsāyā"ti 3- ādīsu khaṇo. "uṇhasamayo Pariḷāhasamayo"ti 4- ādīsu kālo.
  "mahāsamayo Pavanasmiṁn"ti 5- ādīsu samūho. "samayopi Kho te bhaddāli appaṭividdho
  ahosi, bhagavā kho sāvatthiyaṁ viharati, bhagavāpi maṁ jānissati `bhaddāli nāma bhikkhu
  satthu sāsane sikkhāya na paripūrakārī'ti 6- ayaṁpi kho te bhaddāli samayo appaṭividdho
  ahosī"ti 7- ādīsu hetu. "tena Kho pana samayena uggahamāno paribbājako
  samaṇamuṇḍikāputto 8- samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme
  paṭivasatī"ti 9- ādīsu diṭṭhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. purimavacanaṁ 2 dī.Sī. 9/447 subhasutta. 3 aṅ. aṭṭhaka. 23/119 (sa.)
  akkhaṇasutta. 4 vinaYu. 2/358 nahānasikkhāpada 5 dī, mahā. 10/332 mahāsamayasutta,
  saṁ. sa. 15/37 samayasutta. 6 ka. paripūrīkārīti 7 MaṂa. 13/134 bhaddālisutta
  8 Sī. samaṇamaṇḍikāputto 9 MaṂa. 13/260 samaṇamuṇḍikasutta
-------------------------------------------------
[page 032]
            "diṭṭhe Dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko,
            atthābhisamayā dhīro, `paṇḍito'ti pavuccatī"ti 1-
  ādīsu paṭilābho. "sammā Mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā"ti 2- ādīsu pahānaṁ.
  "dukkhassa Pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho abhisamayaṭṭho"ti 3-
  ādīsu paṭivedho. Idha panassa kālo attho. Tena saṁvaccharautumāsaḍḍhamāsarattidiva-
  pubbaṇhamajjhanhikasāyaṇhapaṭhamamajjhimapacchimayāmamuhuttādīsu kālappabhedabhūtesu samayesu
  ekaṁ samayanti dīpeti.
       Tattha kiñcāpi etesu saṁvaccharādīsu samayesu yaṁ yaṁ suttaṁ yasmiṁ yasmiṁ
  saṁvacchare utumhi māse pakkhe rattibhāge vā divasabhāge vā vuttaṁ, sabbantaṁ
  therassa suviditaṁ suvavatthāpitaṁ paññāya. Yasmā pana `evamme sutaṁ asukasaṁvacchare
  asukautumhi asukamāse asukapakkhe asukarattibhāge asukadivasabhāge vā"ti evaṁ vutte
  na sakkā sukhena dhāretuṁ vā uddisituṁ vā uddisāpetuṁ vā, bahu ca vattabbaṁ
  hoti, tasmā ekeneva padena tamatthaṁ samodhānetvā "ekaṁ samayan"ti āha. Ye vā
  ime gabbhokkantisamayo 4- jātisamayo saṁvegasamayo abhinikkhamanasamayo dukkarakārikasamayo
  māravijayasamayo abhisambodhisamayo diṭṭhadhammasukhavihārasamayo desanāsamayo parinibbānasamayoti
  evamādayo bhagavato devamanussesu ativiya pakāsā 5- anekakālappabhedāeva
  samayā, tesu samayesu desanāsamayasaṅkhātaṁ ekaṁ samayanti dīpeti. Yo cāyaṁ
  ñāṇakaruṇākiccasamayesu karuṇākiccasamayo, attahitaparahitapaṭipattisamayesu
  parahitapaṭipattisamayo, sannipatitānaṁ karaṇīyadvayasamayesu dhammīkathāsamayo,
  desanāpaṭipattisamayesu desanāsamayo, tesupi samayesu aññataraṁ sandhāya "ekaṁ
  samayan"ti āha.
       Kasmā panettha yathā abhidhamme "yasmiṁ samaye kāmāvacaran"ti 6- ca
  ito aññesu ca suttapadesu "yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehī"ti 7-
  ca bhummavacananiddeso kato, vinaye ca "tena samayena buddho bhagavā"ti 8- karaṇavacanena,
  tathā akatvā "ekaṁ samayanti upayogavacananiddeso katoti? tattha tathā, idha ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sa. 15/128 paṭhamāppamādasutta 2 Maṃū 12/28 sabbāsavasutta, Maṃū. 12/221
  vitakkasaṇṭhānasutta 3 khu.pa. 31/45,46 (sa,) 4 Ma. gabbhavokkantisamayo
  5 Ma. pakāsitā 6 abhi. dha. 1/1 cittuppādakaṇḍa
  7 aṅa. catukka. 21/200-pemasutta 8 vinaYu. 1/1 verañjakaṇḍa .pe..
-------------------------------------------------
[page 033]
  Aññathā atthasambhavato. Tattha hi abhidhamme, ito aññesu suttapadesu ca
  adhikaraṇattho, bhāvena bhāvalakkhaṇattho ca sambhavati. Adhikaraṇaṁ hi kālattho, samūhattho
  ca samayo, tattha tattha vuttānaṁ phassādidhammānaṁ khaṇasamavāyahetusaṅkhātassa ca
  samayassa bhāvena tesaṁ bhāvo lakkhīyati, tasmā tadatthajotanatthaṁ tattha
  bhummavacananiddeso 1- kato.
       Vinaye ca hetuattho karaṇattho ca sambhavati. Yo hi so sikkhāpadapaññattisamayo
  sārīputtādīhipi duviññeyyo 2-, tena samayena hetubhūtena karaṇabhūtena ca
  sikkhāpadāni paññāpayanto sikkhāpadapaññattihetuñca avekkhamāno 3- bhagavā tattha
  tattha vihāsi, tasmā tadatthajotanatthaṁ tattha karaṇavacananiddeso kato.
       Idha pana aññasmiṁ ca evaṁjātike accantasaṁyogattho sambhavati. Yaṁ hi
  samayaṁ bhagavā imaṁ, aññaṁ vā suttantaṁ desesi, accantameva taṁ samayaṁ karuṇāvihārena
  vihāsi tasmā tadatthajotanatthaṁ idha upayogavacananiddeso katoti. Tenetaṁ vuccati:-
              "taṁ taṁ atthamavekkhitvā 4- bhummena karaṇena ca
              aññattha 5- samayo vutto upayogena so idhā"ti.
       Porāṇā pana vaṇṇayanti "tasmiṁ samayeti vā, `tena samayenāti vā,
  ekaṁ 6- samayan'ti vā abhilāpamattabhedo esa, sabbattha bhummamevattho"ti. Tasmā
  "ekaṁ samayan"ti vuttepi "ekasmiṁ samaye"ti attho veditabbo.
       Bhagavāti garu. Garuṁ hi loke bhagavāti vadanti. Ayaṁ ca sabbaguṇavisiṭṭhatāya
  sabbasattānaṁ garu, tasmā bhagavāti veditabbo. Porāṇehipi vuttaṁ:-
              "bhagavāti vacanaṁ seṭṭhaṁ bhagavāti vacanamuttamaṁ.
              Garugāravayutto so bhagavā tena vuccatī"ti.
       Apica:-
              "bhāgyavā bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā
              bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tato"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. bhummavacanena niddeso 2 chaṂa. dubbiññeyyo 3 chaṂa. apekkhamāno
  4 chaṂa. atthamapekkhitvā 5 chaṂa.i. aññatra 6 ka. SīṂaṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 034]
       Imissā gāthāya vasenassa padassa vitthārato attho 1- veditabbo.
  So ca visuddhimagge buddhānussatiniddese vuttoyeva.
       Ettāvatā cettha "evamme sutan"ti vacanena yathāsutaṁ dhammaṁ desento
  bhagavato dhammakāyaṁ 2- paccakkhaṁ karoti. Tena "nayidaṁ atikkantasatthukaṁ pāvacanaṁ, ayaṁ
  vo satthā"ti satthu adassanena ukkaṇṭhitaṁ janaṁ samassāseti. "ekaṁ Samayaṁ bhagavā"ti
  vacanena tasmiṁ samaye bhagavato avijjamānabhāvaṁ dassento rūpakāyaparinibbānaṁ
  sādheti. Tena "evaṁvidhassa nāma ariyadhammassa desetā 3- dasabaladharo
  vajirasaṅghātasamānakāyo sopi bhagavā parinibbuto, kenaññena jīvite āsā janetabbā"ti
  jīvitamadamattaṁ janaṁ saṁvejeti, saddhamme cassa ussāhaṁ janeti.
       "evan"ti Ca bhaṇanto desanāsampattiṁ niddisati. "me Sutan"ti
  sāvakasampattiṁ. "ekaṁ Samayan"ti kālasampattiṁ. "bhagavā"ti Desakasampattiṁ.
       Antarā ca rāgahaṁ antarā ca nālandanti antarāsaddo kāraṇa-
  khaṇacittavemajjhavivarādīsu vattati. 4- "tadantaraṁ Ko jāneyya aññatra tathāgatā"ti 5-
  ca, "janā saṅgamma mantenti mañca tañca kimantaran"ti 6- ādīsu hi kāraṇe
  antarāsaddo. "addasa Maṁ bhante aññatrā itthī vijjantarikāya bhājanaṁ
  dhovantī"ti 7- ādīsu khaṇe. "yassantarato Na santi kopā"ti 8- ādīsu citte,
  "antarā vosānamāpādī"ti 9- ādīsu vemajjhe. "apicāyaṁ 9- Tapodā dvinnaṁ
  mahānirayānaṁ antarikāya āgacchatī"ti 10- ādīsu vivare. Svāyamidha vivare vattati,
  tasmā rāgahassa ca nālandāya ca vivareti evametthattho daṭṭhabbo, 11-
  antarāsaddena pana yuttattā upayogavacanaṁ kataṁ. Īdisesu ca ṭhānesu akkharacintakā
  "antarā gāmañca nadiñca yātī"ti evaṁ ekameva antarāsaddaṁ payujjanti, so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vitthārattho 2 i. dhammasarīraṁ 3 chaṂa.Sī.i. desako 4 chaṂa. dissati
  5 aṅ. chakka. 22/315 (sa.) migasālāsutta, aṅ. dasaka. 24/75 migasālāsutta
  6 saṁ sa. 15/228 kulagharaṇīsutta 7 MaṂa. 13/149 laḍukikopamasutta
  8 vinaYu. 7/332 chasakyapabbajjākathā, khu. u. 25/20 bhaddiyasutta
  9-9 aṅ. dasaka. 24/84 byākaraṇasutta 10 vinaYu. 1/231 catutthapārājika
  11 chaṂa.i. veditabbo
-------------------------------------------------
[page 035]
  Dutiyapadepi yojetabbo hoti, ayojiyamāne upayogavacanaṁ na pāpuṇāti. Idha pana
  yojetvā eva 1- vuttoti.
       Addhānamaggapaṭipanno hotīti addhānasaṅkhātaṁ maggaṁ paṭipanno hoti,
  "dīghamaggan"ti attho. Addhānagamanasamayassa hi vibhaṅge "aḍḍhayojanaṁ gamissāmīti 2-
  bhuñjitabban"ti 3- ādivacanato aḍḍhayojanaṁpi addhānamaggo hoti. Rājagahato pana
  nālandā yojanameva.
       Mahatā bhikkhusaṁghena saddhinti mahatāti guṇamahattenapi mahatā,
  saṅkhyāmahattenapi mahatā. So hi bhikkhusaṁgho guṇehipi mahā ahosi
  appicchatādiguṇasamannāgatattā. Saṅkhāyapi mahā pañcasatasaṅkhyattā. Saṅkhāyapī mahā
  pañcasatasaṅkhyattā. Bhikkhūnaṁ saṁgho bhikkhusaṁgho, tena bhikkhusaṁghena.
  Diṭṭhisīlasāmaññasaṅghātasaṅkhātena samaṇagaṇenāti attho. Sddhinti ekato.
       Pañcamattehi bhikkhusatehīti pañca mattā etesanti pañcamattāni.
  Mattāti pamāṇaṁ vuccati, tasmā yathā "bhojane mattaññū"ti vutte "bhojane
  mattaṁ jānāti pamāṇaṁ jānātī"ti attho hoti, evamidhāpi "tesaṁ bhikkhusatānaṁ
  pañcamattā pañcapamāṇan"ti evamattho daṭṭhabbo. Bhikkhūnaṁ satāni bhikkhusatāni,
  tehi pañcamattehi bhikkhusatehi.
       Suppiyopi kho paribbājakoti suppiyoti tassa nāmaṁ. Pikāro
  maggapaṭipannasabhāgatāya puggalasampiṇḍanattho. Khokāro padasandhikaro 4-
  byañjanasiliṭṭhatāvasena vutto. Paribbājakoti sañjayassa antevāsī channaparibbājako.
  Idaṁ vuttaṁ hoti "yadā bhagavā taṁ addhānamaggaṁ paṭipanno, tadā suppiyopi 5-
  paribbājako maggapaṭipanno 6- ahosī"ti, atītakālattho hi ettha hotisaddo.
       Saddhiṁ antevāsinā brahmadattena māṇavenāti ettha ante vasatīti
  antevāsī, samīpacāro santikāvacaro sissoti attho. Barahamadattoti tassa nāmaṁ.
  Māṇavoti sattopi coropi taruṇopi vuccati:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. evaṁ 2 chaṂa.i. gacchissāmīti 3 vinaYu. 2/218 gaṇabhojanasikkhāpada
  4 i. padasandhi. 4 i. suppiyo 6 paṭipanno
-------------------------------------------------
[page 036]
              "coditā Devadūtehi ye pamajjanti māṇavā
              te dīgharattaṁ socanti hīnakāyūpagā narā"ti. 1-
       Ādīsu hi satto "māṇavo"ti vutto. "māṇavehipi Samāgacchanti
  katakammehipi akatakammehipi"ti ādīsu coro māṇavoti 2- vutto. 2- "ambaṭṭho
  Māṇavo, 3- maṇḍabyo 4- māṇavo"ti 5- ādīsu taruṇo "māṇavo"ti vutto. Idhāpi
  ayamevattho. Idaṁ vuttaṁ hoti "brahmadattena nāma taruṇantevāsinā saddhin"ti
       tatrāti tasmiṁ addhānamagge, tesu vā dvīsu janesu. Sudanti
  nipātamattaṁ. Anekapariyāyenāti pariyāyasaddo tāva vāradesanākāraṇesu vattati.
  "kassa Nu kho ānanda ajja pariyāyo bhikkhuniyo ovaditun"ti 6- ādīsu hi vāre
  pariyāyasaddo vattati. "madhupiṇḍikapariyāyotveva Naṁ dhārehī"ti 7- ādīsu desanāyaṁ.
  "imināpi Kho te rājañña pariyāyena evaṁ hotū"ti 8- ādīsu kāraṇe. Svāyamidhāpi
  kāraṇe vattati, tasmā ayamettha attho "anekavidhena kāraṇenā"ti, "bahūhi
  kāraṇehī"ti vutti hoti.
       Buddhassa avaṇṇaṁ bhāsatīti avaṇṇavirahitassa aparimāṇavaṇṇasamannāgatatsāpi
  buddhassa bhagavato "yaṁ loke jātivuḍḍhesu kattabbaṁ abhivādanādisāmīcikammaṁ
  `sāmaggīraso'ti vuccati, taṁ samaṇassa gotamassa natthi, tasmā arasarūpo
  samaṇo gotamo, nibbhogo, akiriyavādo, ucchedavādo, jegucchī, venayiko, tapassī,
  apagabbho. Natthi samaṇassa gotamassa uttarimanussadhammo alamariyañāṇadassanaviseso,
  takkapariyāhataṁ samaṇo gotamo dhammaṁ deseti vīmaṁsānucaritaṁ sayaṁpaṭibhāṇaṁ. Samaṇo
  gotamo na sabbaññū, na lokavidū, na anuttaro, na aggapuggalo"ti evaṁ taṁ taṁ
  akāraṇameva kāraṇanti vatvā tathā tathā avaṇṇaṁ dosaṁ nindaṁ bhāsati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upari. 14/271 devadūtasutta 2-2 ayaṁ pāṭho chaṂa. potthakesu na dissati
  3 dī.Sī. 9/259 ambaṭṭhasutta 4 chaṂa.i. aṅgako
  5 milindapañha-/6 gabbhāvakkantipañha 6 Ma. upari. 14/398 nandakovādasutta
  7 Maṃū. 12/205 madhupiṇḍikasutta 8 dī. mahā. 10/413 .pe,. pāyāsisutta
-------------------------------------------------
[page 037]
       Yathā ca buddhassa, evaṁ dhammassāpi taṁ taṁ akāraṇameva kāraṇato
   vatvā "samaṇassa gotamassa dhammo durakkhāto duppaṭivedito aniyyāniko
   anupasamasaṁvattaniko"ti tathā tathā avaṇṇaṁ bhāsati.
       Yathā ca dhammassa, evaṁ saṁghassāpi yaṁ vā taṁ vā akāraṇameva
   kāraṇato vatvā "micchāpaṭipanno samaṇassa gotamassa sāvakasaṁgho, kuṭilapaṭipanno
   paccanīkapaṭipadaṁ ananulomapaṭipadaṁ adhammānudhammapaṭipadaṁ paṭipanno"ti tathā tathā
   avaṇṇaṁ bhāsati.
       Antevāsī panassa "amhākaṁ ācariyo aparāmasitabbaṁ parāmasati,
  anakkamitabbaṁ akkamati, svāyaṁ aggiṁ gilanto viya, hatthena asidhāraṁ parāmasanto
  viya, muṭṭhinā sineruṁ padāletukāmo viya, kakacadantapantiyaṁ kīḷamāno viya, pabhinnamadaṁ
 caṇḍahatthiṁ hatthena gaṇhanto viya ca vaṇṇārahasseva ratanattayassa avaṇṇaṁ
  bhāsamāno anayabyasanaṁ pāpuṇissati. Ācariye kho pana gūthaṁ vā aggiṁ vā kaṇṭakaṁ
  vā kaṇhasappaṁ vā akkamante, sūlaṁ vā abhirūhante, halāhalaṁ vā visaṁ khādante,
  khārodakaṁ 1- vā pakkhalante, narakapapātaṁ vā papatante na antevāsinā taṁ sabbaṁ
  anukātabbaṁ hoti. Kammassakā hi sattā attano kammānurūpameva gatiṁ gacchanti
  neva pitā puttassa kammena gacchati, na putto pitu kammena na mātā puttassa,
  na putto mātuyā, na bhātā bhaginiyā, na bhaginī bhātu, na ācariyo antevāsino,
  na antevāsī ācariyassa kammena gacchati. Mayhañca ācariyo tiṇṇaṁ ratanānaṁ
  avaṇṇaṁ bhāsati, mahāsāvajjo kho pana ariyūpavādo"ti evaṁ yoniso ummujjitvā
  ācariyavādaṁ maddamāno sammā kāraṇameva kāraṇato apadisanto anekapariyāyena
  tiṇṇaṁ ratanānaṁ vaṇṇaṁ bhāsitumāraddho yathā taṁ paṇḍitajātiko kulaputto. Tena vuttaṁ
  "suppiyassa pana paribbājakassa antevāsī brahmadatto māṇavo anekapariyāyena
  buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsati, saṁghassa vaṇṇaṁ bhāsatī"ti.
       Tattha vaṇṇanti vaṇṇasaddo saṇṭhānajātirūpāyatanakāraṇapamāṇaguṇapasaṁsādīsu
  dissati. Tattha "mahantaṁ sapparājavaṇṇaṁ abhinimminitvā"ti 2- ādīsu saṇṭhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. nakhabhedakaṁ 2 saṁ. sa. 15/142 sappasutta
-------------------------------------------------
[page 038]
  Vuccati. "brāhmaṇova Seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo"ti 1- ādīsu jāti.
  "paramāya Vaṇṇapokkharatāya samannāgatā"ti 2- ādīsu rūpāyatanaṁ.
              "na Harāmi na bhañjāmi ārā siṅghāmi vārijaṁ,
              atha kena nu vaṇṇena gandhatthenoti vuccatī"ti 3-
  ādīsu kāraṇaṁ. "tayo Pattassa vaṇṇā"ti 4- ādīsu pamāṇaṁ. "kadā Saññuḷhā 5-
  pana te gahapati ime samaṇassa gotamassa vaṇṇā"ti 6- ādīsu guṇo. "vaṇṇārahassa
  Vaṇṇaṁ bhāsatī"ti 7- ādīsu pasaṁsā. Idha guṇopi pasaṁsāpi. Ayaṁ kira taṁ taṁ bhūtameva
  kāraṇaṁ apadisanto anekapariyāyena ratanattayassa guṇūpasañhitaṁ pasaṁsaṁ abhāsi. Tattha
  "itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho"ti ādinā nayena "ye bhikkhave buddhe
  pasannā, agge te pasannā"ti 8- ādinā "ekapuggalo bhikkhave loke uppajmāno
  uppajjati .pe. Asamo asamasamo"ti 9- ādinā ca nayena buddhassa
  vaṇṇo veditabbo. "svākkhāto Bhagavatā dhammo"ti ca "ālayasamugghāto
  vaṭṭūpacchedo"ti 10- ca "ye bhikkhave ariye aṭṭhaṅgike magge pasannā, agge te
  pasannā"ti 11- ca evamādīhi nayehi dhammassa vaṇṇo veditabbo. "supaṭipanno
  Bhagavato sāvakasaṁgho"ti ca "ye bhikkhave saṁghe pasannā, agge te pasannā"ti 12-
  ca evamādīhi pana nayehi saṁghassa vaṇṇo veditabbo. Pahontena pana dhammakathikena
  pañcanikāye navaṅgaṁ satthusāsanaṁ caturāsītidhammakkhandhasahassāni ogāhitvā buddhādīnaṁ
  vaṇṇo pakāsetabbo. Imasmiṁ hi ṭhāne buddhādīnaṁ guṇe pakāsento atitthena
  pakkhanto 13- dhammakathikoti na sakkā vattuṁ. Īdisesu hi ṭhānesu dhammakathikassa
  thāmo veditabbo. Brahmadatto pana māṇavo anussavādimattasaṁvaḍḍhitena 14- attano
  thāmena ratanattayassa vaṇṇaṁ bhāsati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/402 assalāyanasutta 2 dī.Sī. 9/331 kūṭadantasutta, dī. mahā 10/249
  mahāsudassanasutta 3 saṁ.sa. 15/234 padumapupphasutta 4 vinaYu. 2/602 pattasikkhāpada
  5 chaṂa. saññuḷhā 6 MaṂa. 13/77 upālivādasutta 7 aṅ, catukka. 21/3 paṭhamakhatasutta
  8 aṅ. catukka. 21/34 aggappasādasutta, khu. i. 25/90 aggappasādasutta
  9 aṅ. eka. 20/174 ekapuggalavagga
  10-11-12 aṅ. catukka. 21/34 aggappasādasutta, khu.i. 25/90 aggappasādasutta
  13 chaṂa.i pakkhando 14 chaṂa.... sambandhitena
-------------------------------------------------
[page 039]
       Itiha te ubho ācariyantevāsīti evaṁ te dve ācariyantevāsikā.
  Aññamaññassāti añño aññassa.
       Ujuvipaccanīkavādāti īsakaṁpi apariharitvā ujumeva vividhapaccanīkavādā,
  anekavāraṁ viruddhavādāeva hutvāti attho. Ācariyena hi ratanattayassa avaṇṇe
  bhāsite antevāsī vaṇṇaṁ bhāsati, puna itaro avaṇṇaṁ, itaro vaṇṇanti evaṁ
  ācariyo sālaphalake visarukkhāaṇiṁ ākoṭayamāno viya punappunaṁ ratanattayassa avaṇṇaṁ
  bhāsati. Antevāsī 1- pana suvaṇṇarajatamaṇimayāya āṇiyā taṁ āṇiṁ paṭibāhayamāno
  viya punappunaṁ ratanattayassa vaṇṇaṁ bhāsati. Tena vuttaṁ "ujuvipaccanīkavādā"ti.
       Bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhā honti bhikkhusaṁghañcāti
  bhagavantañca bhikkhusaṁghañca pacchato dassanaṁ avijahantā iriyāpathānubandhanena anubandhā 2-
  honti, sīsānulokino hutvā anuggatā hontīti attho.
       Kasmā pana bhagavā taṁ addhānaṁ paṭipanno, kasmā ca suppiyo
  anubandho, kasmā ca so ratanattayassa avaṇṇaṁ bhāsatīti? bhagavā tāva tasmiṁ
  kāle rājagahaparivattakesu aṭṭhārasasu mahāvihāresu aññatarasmiṁ vasitvā pātova
  sarīrapaṭijagganaṁ katvā bhikkhācāravelāyaṁ bhikkhusaṁghaparivuto rājagahe piṇḍāya carati.
  So taṁ divasaṁ bhikkhusaṁghassa sulabhapiṇḍapātaṁ katvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
  bhikkhusaṁghaṁ pattacīvaraṁ gāhāpetvā "nāḷandaṁ gamissāmī"ti rājagahato nikkhamitvā taṁ
  addhānaṁ paṭipanno. Suppiyopi tasmiṁ kāle rājagahaparivattake aññatarasmiṁ
  paribbājakārāme vasitvā paribbājakaparivuto rājagahe bhikkhāya 3- carati. Sopi
  taṁdivasaṁ paribbājakaparisāya sulabhabhikkhaṁ, 4- katvā bhuttapātarāso paribbājake
 paribbākhajakaparikkhāraṁ gāhāpetvā "nāḷandaṁ gamissāmic "ceva bhagavato taṁ maggaṁ
  paṭipannabhāvaṁ ajānantova anubandho. Sace pana jāneyya, nānubandheyya. So
  ajānitvāva gacchanto gīvaṁ ukkhipitvā olokayamāno bhagavantaṁ addasa buddhasiriyā
  sobhamānaṁ rattakambalaparikkhittamiva jaṅgamakanakagirisikharaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. antevāsiko 2 Sī. anubaddhā
  3 i. piṇḍāya 4 i. sulabhapiṇḍapātaṁ.
-------------------------------------------------
[page 040]
       Tasmiṁ kira samaye dasabalassa sarīrato nikkhamitvā chabbaṇṇaraṁsiyo 1- samantā
  asītihatthappamāṇe padese 2- ādhāvanti vidhāvanti ratanāveḷaratanadāmaratanacuṇṇavippakiṇaṇaṁ
  viya, pasāritaratanacittakañcanapaṭamiva, rattasuvaṇṇarasanisiñcamānamiva,
  ukkāsatanipātasamākulamiva, nirantaravippakiṇṇakaṇikārapupphamiva, vāyuvegukkhittacīna-
  piṭṭhacuṇṇamiva, indadhanuvijjulatātārāgaṇappabhāvisaravipphuritaviccharitamiva ca taṁ
  vanantaraṁ hoti.
       Asītyānubyañjanānurañjitañca pana bhagavato sarīraṁ vikasitakamaluppalamiva
  saraṁ, sabbapāliphullamiva, pāricchattakaṁ, tārāmarīcivikasitamiva gaganatalaṁ siriyā
  avahasantamiva, byāmappabhāparikkhepavilāsinī cassa dvattiṁsavaralakkhaṇamālā
  ganthetvā ṭhapitadvattiṁsacandamālāya dvattiṁsasuriyamālāya paṭipāṭiyā
  ṭhapitadvattiṁsacakkavattidvattiṁsasakkadevarājadvattiṁsamahābrahmānaṁ siriṁ siriyā 3-
  abhibhavantīiva. Tañca pana bhagavantaṁ parivāretvā ṭhitā bhikkhū sabbeva appicchā
  santuṭṭhā pavivittā asaṁsaṭṭhā codakā pāpagarahino vattāro vacanakkhamā
  sīlasampannā samādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanasampannā. Tesaṁ majjhe
  bhagavā rattakambalapākāraparikkhitto viya kañcanathambho, rattapadumasaṇḍamajjhagatā
  viya suvaṇṇanāvā, pavāḷavedikāparikkhitto viya aggikkhandho, tārāgaṇaparivārito 4-
  viya puṇṇacando migapakkhīnaṁpi cakkhūni pīṇayati, pageva devamanussānaṁ.
  Tasmiṁ kho pana 5- divase yebhuyyena asītimahātherā meghavaṇṇaṁ paṁsukūlaṁ
  ekaṁsaṁ karitvā kattaradaṇḍaṁ ādāya suvammavammitā viya gandhahatthino vigatadosā
  vantadosā bhinnakilesā vijaṭitajaṭā chinnabandhanā bhagavantaṁ parivārayiṁsu. So sayaṁ
  vītarāgo vītarāgehi, sayaṁ vītadoso vītadosehi, sayaṁ vītamoho vītamohehi, sayaṁ
  vītatañho vītatañhehi, sayaṁ nikkileso nikkilesehi, sayaṁ buddho anubuddhehi
  parivārito, pattaparivārito viya kesaro, 6- kesaraparivāritā viya kaṇṇikā,
  aṭṭhanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā, navutihaṁsasahassaparivārito viya
  dhataraṭṭho haṁsarājā senāṅgaparivārito viya cakkavattirājā, devagaṇaparivārito 7- viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṃa,i. chabbaṇṇarasmiyo 2 i. dese
  3 i. siriyā siriṁ 4 i. tārāgaṇaparivuto
  5 chaṂa.i. ca pana 6 chaṂa.i. pattaparivāritaṁ viya kesaraṁ
  7 i. marugaṇa....
-------------------------------------------------
[page 041]
  Sakko devarājā, brahmagaṇaparivārito viya hāritamahābrahmā, 1-
  aparimitakālasañcitapuññaphalanibbattāya acinteyyāya anopamāya buddhalīlāya 2-
  cando viya gaganatalaṁ taṁ maggaṁ paṭipanno hoti.
       Athevaṁ bhagavantaṁ anopamāya buddhalīlāya gacchantaṁ bhikkhū ca okkhittacakkhū
  santindriye santamānase uparinabhe ṭhitaṁ puṇṇacandaṁ viya bhagavantaṁyeva namassamāne
  disvāva 3- paribbājako attano parisaṁ avalokesi. Sā hoti kājadaṇḍake olambetvā
  gahitoluggaviluggapiṭṭhakatidaṇḍamorapiñchamattikāpattapasibbakakuṇḍikādianeka-
  parikkhārabhārabharitā "asukassa hatthā sobhaṇā, asukassa pādā"ti evamādiniratthakavacanā
  mukharā vikiṇṇavācā 4- adassanīyā apāsādikā. Tassa taṁ disvā vippaṭisāro
  udapādi.
       Idāni tena bhagavato vaṇṇo vattabbo bhaveyya. Yasmā panesa
  lābhasakkārahāniyā ceva pakkhahāniyā ca niccaṁpi bhagavantaṁ usūyati. 5- Aññatitthiyānaṁ
  hi yāva buddhā loke nuppajjanti, tāvadeva lābhasakkāro nibbattati, buddhuppādato
  pana paṭṭhāya parihīnalābhasakkārā honti, suriyuggamane khajjopanakā viya nissirīkataṁ
  āpajjanti. Upatissakolitānañca sañjayassa santike pabbajitakāleyeva paribbājakā
  mahāparisā ahesuṁ, tesu pana pakkantesu sāpi tesaṁ parisā bhinnā. Iti imehi
  dvīhi kāraṇehi ayaṁ paribbājako, yasmā niccaṁpi bhagavantaṁ usūyati, tasmā taṁ
  usūyavisuggāraṁ uggiranto ratanattayassa avaṇṇameva bhāsatīti veditabbo.
       [2] Athakho bhagavā ambalaṭṭhikāyaṁ rājāgārake ekarattivāsaṁ upagañchi
  saddhiṁ bhikkhusaṁghenāti bhagavā tāya buddhalīlāya gacchamāno anupububena
  ambalaṭṭhikādvāraṁ pāpuṇitvā suriyaṁ oloketvā "akālodāni gantuṁ, atthasamīpaṁ
  gato suriyo"ti ambalaṭṭhikāyaṁ rājāgārake ekarattivāsaṁ upagañchi.
       Tattha ambalaṭṭhikāti rañño uyyānaṁ. Tassa kira dvārasamīpe taruṇo
  ambarukkho atthi, taṁ "ambalaṭṭhikā"ti vadanti. Tassa avidūre bhavattā uyyānaṁpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. hārito mahābrahamā 2 i. buddhalīḷhāya
  3 Sī.i. disvā 4 i. vippakiṇṇavācā 5 ka. ussuyyati
-------------------------------------------------
[page 042]
  "ambalaṭaṭhikā"tveva Saṅkhyaṁ gataṁ. Taṁ chāyūdakasampannaṁ pākāraparikkhittaṁ
  suppayojitadvāraṁ 1- mañjusā viya suguttaṁ. Tattha rañño kīḷanatthaṁ
  paṭibhāṇacittavicittaṁ agāraṁ akaṁsu. Taṁ "rājāgārakan"ti vuccati.
       Suppiyopi khoti suppiyopi tasmiṁ ṭhāne suriyaṁ oloketvā "akālodāni
  gantuṁ, bahū khuddakamahallakā paribbājakā, bahuparissayo cāyaṁ maggo corehipi
  vāḷayakkhehipi vāḷamigehipi. Ayaṁ kho pana samaṇo gotamo uyyānaṁ paviṭṭho,
  samaṇassa ca gotamassa vasanaṭṭhāne devatā ārakkhaṁ gaṇhanti, handāhaṁpi idheva 2-
  ekarattivāsaṁ upagantvā sveva gamissāmī"ti tadevuyyānaṁ pāvisi. Tato bhikkhusaṁgho
  bhagavato vattaṁ dassetvā attano attano vasanaṭṭhānaṁ sallakkhesi. Paribbājakopi
  uyyānassa ekapasse paribbājakaparikkhāre otāretvā vāsaṁ upagañchi saddhiṁ
  attano parisāya. Pāliyaṁ āruḷhavaseneva pana "saddhiṁ attano 3- antevāsinā
  brahmadattena māṇavenā"ti vuttaṁ.
       Evaṁ vāsaṁ upagato pana so paribbājako rattibhāge dasabalaṁ
  olokesi. Tasmiṁ ca samaye samantā vippakiṇṇatārā viya padīpā jalanti, majjhe
  bhagavā nisinno hoti, bhikkhusaṁgho ca bhagavantaṁ parivāretvā, tatthekabhikkhussāpi
  hatthakukkuccaṁ vā pādakukkuccaṁ vā ukkāsitasaddo vā khipitasaddo vā natthi. Sā
  hi parisā attano ca sikkhitasikkhatāya, satthari ca gāravenāti dvīhi kāraṇehi
  nivāte padīpasikhā viya niccalā sannisinnāva ahosi. Paribbājako taṁ vibhūtiṁ
  disvā attano parisaṁ olokeli. Tattha keci hatthaṁ khipanti, keci pādaṁ, keci
  vippapanti, keci nillālitajivahā paggharitakheḷā dante khādantā kākacchamānā
  gharugharupassāsino 4- sayanti. So ratanattayassa vaṇṇe 5- vattabbepi issāvasena puna
  avaṇṇameva ārabhi. 6- Burahmadatto pana vuttanayeneva vaṇṇaṁ. Tena vuttaṁ "tatrapi sudaṁ
  suppiyo paribbājako"ti sabbaṁ vattabbaṁ. Tattha tatrapīti tasmiṁpi, ambalaṭṭhikāyaṁ
  uyyāneti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. i. suyojitadvāraṁ 2 chaṂa. idha 3 i. idaṁ padaṁ potthake na dissati
  4 Sī.i. ghurughurupassāsino 5 chaṂa. guṇavaṇṇe 6 ka. vadati
-------------------------------------------------
[page 043]
       [3] Sambahulānanti bahukānaṁ. Tattha vinayapariyāyena tayo janā
  "sambahulā"ti vuccanti, tato paraṁ saṁgho. Suttantapariyāyena pana tayo tayova,
  tato paṭṭhāya sambahulā. Idha suttantapariyāyena "sambahulā"ti veditabbā.
  Maṇḍalamāḷeti katthaci dve kaṇṇikā gahetvā haṁsavaṭṭakachannena katā kūṭāgārasālāpi
  "maṇḍalamāḷo"ti vuccati, katthaci ekaṁ kaṇṇikaṁ gahetvā thambhapantiṁ parikkhipitvā
  katā upaṭṭhānasālāpi "maṇḍalamāḷo"ti vuccati, idha pana nisīdanasālā
  "maṇḍalamāḷo"ti veditabbā. Sannisinnānanti nisajjanavasena. Sannipatitānanti
  samodhānavasena. Ayaṁ saṅkhiyadhammoti saṅkhiyā 1- vuccati kathā, kathādhammoti attho.
  Udapādīti uppanno. Katamo pana soti "acchariyaṁ āvuso"ti evamādi. Tattha
  andhassa pabbatārohaṇaṁ viya niccaṁ na hotīti acchariyaṁ. Ayaṁ tāva saddanayo. Ayaṁ
  pana aṭṭhakathānayo:- accharāyogganti acchariyaṁ, accharaṁ paharituṁ yuttanti attho.
  Abhūtapubbaṁ bhūtanti abbhūtaṁ. Ubhayampetaṁ vimhayasseva adhivacanaṁ. Yāvañcidanti yāva
  ca idaṁ. Tena supaṭividitatāya appameyyataṁ dasseti.
       Tena bhagavatā jānatā .pe. Supaṭividitāti etthāyaṁ saṅkhepattho:-
  yo so bhagavā samatiṁsa pāramiyo pūretvā sabbakilese bhañjitvā 2- anuttaraṁ
  sammāsambodhiṁ abhisambuddho, tena bhagavatā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ āsayānusayaṁ jānatā,
  hatthatale ṭhapitaṁ āmalakaṁ viya sabbaṁ ñeyyadhammaṁ passatā.
       Apica pubbenivāsādīhi jānatā, dibbena cakkhunā passatā. Tīhi
  vijjāhi vā pana chahi vā abhiññāhi jānatā. Sabbattha appaṭihatena samantacakkhunā
  passatā, sabbadhammajānanasamatthāya vā paññāya jānatā, sabbasattānaṁ cakkhuvisayātītāni
  tirokuḍḍādigatānipi rūpāni ativisuddhena maṁsacakkhunā passatā.
  Attahitasādhikāya vā samādhipadaṭṭhānāya paṭivedhapaññāya jānatā, parahitasādhikāya
  karuṇāpadaṭṭhānāya desanāpaññāya passatā. Arīnaṁ hatattā paccayādīnañca
  arahattā arahatā. Sammā sāmañca sabbadhammānaṁ 3- buddhattā sammāsambuddhena.
  Antarāyikadhamme vā jānatā. Niyyānikadhamme passatā. Kilesārīnaṁ hatattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. saṅkhiyāti 2 ka. bhinditvā 3 i. saccānaṁ
-------------------------------------------------
[page 044]
  Paccayādīnaṁ 1- ca arahattā 1- arahatā. Sammā sāmaṁ ca sabbadhammānaṁ buddhattā
  sammāsambuddhenāti evaṁ catuvesārajjavasena catūhākārehi thomitena sattānaṁ
  nānādhimuttikatā nānajjhāsayatā supaṭividitā yāva ca suṭṭhu paṭividitā.
       Idānissa supaṭividitabhāvaṁ dassetuṁ "ayaṁ hī"ti ādimāha. Idaṁ vuttaṁ hoti:-
  yā ca ayaṁ bhagavatā "dhātuso bhikkhave sattā saṁsandanti samenti, hīnādhimuttikā
  hīnādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti, kalyāṇādhimuttikā
  kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti samenti. Atītampi kho bhikkhave addhānaṁ
  dhātusova sattā saṁsandiṁsu samiṁsu, hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi .pe.
  Kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandiṁsu samiṁsu, anāgatampi kho
  bhikkhave addhānaṁ .pe. Saṁsandissanti, samessanti, etarahipi kho bhikkhave
  paccuppannaṁ addhānaṁ dhātusova sattā saṁsandanti samenti, hīnādhimuttikā
  hīnādhimuttikehi .pe. Kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṁ saṁsandanti
  samentī"ti 2- evaṁ sattānaṁ nānādhimuttikatā, nānajjhāsayatā, nānādiṭṭhikatā,
  nānakkhantitā, nānārucitā nāḷiyā minantena viya, tulāya tulayantena viya ca
  nānādhamuttikatañāṇena sabbaññutañāṇena viditā, sā yāva supaṭividitā. Dvepi nāma
  sattā ekajjhāsayā dullabhā lokasmiṁ, ekasmiṁ gantukāme eko ṭhātukāmo hoti,
  ekasmiṁ pivitukāme eko bhuñjitukāmo. Imesu cāpi dvīsu ācariyantevāsīsu ayaṁ
  hi suppiyo paribbājako .pe. Bhagavantaṁ piṭṭhito piṭaṭhito anubandhā honti
  bhikkhusaṁghañcāti. Tattha itihameti itiha ime, evaṁ imeti attho. Sesaṁ
  vuttanayameva.
       [4] Athakho bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ imaṁ saṅkhiyadhammaṁ viditvāti ettha
  viditvāti sabbaññutañāṇena jānitvā. Bhagavā hi katthaci maṁsacakkhunā disvā jānāti
  "addasā kho bhagavā mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānan"ti 3-
  ādīsu viya. Katthaci dibbacakkhunā disvā jānāti "addasā kho bhagavā dibbena
  cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tā devatāyo sahassasseva pāṭaligāme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 ayaṁ pāṭho cha. Sī.i. potthakesu na dissati 2 saṁṇi. 16/98 hīnādhimuttikasutta
  3 saṁ. saḷā. 18/223/322 paṭhamadārukkhandhopamasutta.
-------------------------------------------------
[page 045]
  Vatthūni pariggaṇhantiyo"ti 1- ādīsu viya. Katthaci pakatisotena sutvā jānāti
  "assosi kho bhagavā āyasmato ānandassa subhaddena paribbājakena saddhiṁ imaṁ
  kathāsallāpan"ti 2- ādīsu viya. Katthaci dibbasotena sutvā jānāti "assosi kho
  bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya sandhānassa gahapatissa
  nigrodhena paribbājakena saddhiṁ imaṁ kathāsallāpan"ti 3- ādīsu viya. Idha pana
  sabbaññutañāṇena sutvā 4- aññāsi. Kiṁ karonto aññāsi? pacchimayāmakiccaṁ.
  Kiccañca nāmetaṁ sātthakaṁ niratthakanti duvidhaṁ hoti. Tattha niratthakaṁ kiccaṁ bhagavatā
  bodhipallaṅkeyeva arahattamaggena samugghāṭaṁ kataṁ, sātthakaṁyeva pana bhagavato kiccaṁ hoti,
  taṁ pañcavidhaṁ purebhattakiccaṁ pacchābhattakiccaṁ purimayāmakiccaṁ majjhimayāmakiccaṁ
  pacchimayāmakiccanti. Tatridaṁ purebhattakiccaṁ:-
        bhagavā hi pātova vuṭṭhāya upaṭṭhākānuggahaṇatthaṁ sarīraphāsukatthañca
  mukhadhovanādisarīraparikammaṁ katvā yāva bhikkhācāravelā, tāva vivittāsane
  vītināmetvā bhikkhācāravelāyaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā cīvaraṁ pārupitvā
  pattamādāya kadāci ekako, 5- kadāci bhikkhusaṁghaparivuto gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya
  pavisati, kadāci pakatiyā, kadāci anekehi pāṭihāriyehi vattamānehi. Seyyathīdaṁ? 6-
  piṇḍāya pavisato lokanāthassa purato purato gantvā mudugatavātā paṭhaviṁ sodhenti,
  balāhakā udakaphusitāni muñcantā magge reṇuṁ vūpasametvā upari vitānaṁ hutvā
  tiṭṭhanti, apare vātā pupphāni upasaṁharitvā magge okiranti, unnatā
  bhūmippadesā onamanti, 7- onatā unnamanti, pādanikkhepasamaye samāva bhūmi hoti,
  sukhasamphassāni padumapupphāni vā pāde sampaṭicchanti. Indakhīlassa anto ṭhapitamatte
  dakkhiṇapāde sarīrato chabbaṇṇaraṁsiyo nikkhamitvā suvaṇṇarasapiñjarāni viya,
  citrapaṭaparikkhittāni viya ca pāsādakūṭāgārādīni alaṅkarontiyo ito cito ca
  vidhāvanti, 8- hatthiassavihaṅgādayo sakasakaṭṭhānesu ṭhitāyeva madhurenākārena 9-
  saddaṁ karonti, tathā bherivīṇādīni turiyāni,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. mahā. 10/152 mahāparinibbānasutta, khu.u. 25/76 pāṭaligāmiyasutta
  2 dī. mahā. 10/213 mahāparinibbānasutta 3 dī. pāṭi. 11/54 udumbarikasutta
  4 ka, disvā 5 i. eko 6 chaṂa. seyyathidaṁ
  7 i. oṇamanti 8 chaṂa. dhāvanti 9 vi. madhurena sarena.
-------------------------------------------------
[page 046]
  Manussānaṁ ca kāyūpagāni ābharaṇāni. Tena saññāṇena manussā jānanti "ajja
  bhagavā idha piṇḍāya paviṭṭho"ti. Te sunivatthā supārutā gandhapupphādīni ādāya gharā
  nikkhamitvā antaravīthiṁ paṭipajjitvā bhagavantaṁ gandhapupphādīhi sakkaccaṁ pūjetvā
  vanditvā "amhākaṁ bhante dasa bhikkhū, amhākaṁ vīsati. Paññāsaṁ .pe. Sataṁ
  dethā"ti yācitvā bhagavatopi pattaṁ gahetvā āsanaṁ paññāpetvā sakkaccaṁ
  piṇḍapātena paṭimānenti. Bhagavā katabhattakicco tesaṁ sattānaṁ cittasantānāni 1-
  oloketvā tathā dhammaṁ deseti, yathā keci saraṇagamanesu patiṭṭhahanti, keci
  pañcasīlesu, keci sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalānaṁ aññatarasmiṁ, keci pabbajitvā
  aggaphale arahatteti. Evaṁ mahājanaṁ anuggahetvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ gacchati. Tattha
  gantvā maṇḍalamāḷe paññattavarabuddhāsane nisīdi 2- bhikkhūnaṁ bhattakiccapariyosānaṁ
  āgamayamāno. Tato bhikkhūnaṁ bhattakiccapariyosāne upaṭṭhāko bhagavato nivedeti,
  atha bhagavā gandhakuṭiṁ pavisati. Idaṁ tāva purebhattakiccaṁ.
       Athakho bhagavā evaṁ katapurebhattakicco gandhakuṭiyā upaṭṭhāne 3- nisīditvā
  pāde pakkhāletvā pādapīṭhe ṭhatvā bhikkhusaṁghaṁ ovadati "bhikkhave appamādena
  sampādetha, dullabho buddhuppādo lokasmiṁ, dullabho manussattapaṭilābho,
  dullabhā khaṇasampatti, dullabhā pabbajjā, dullabhaṁ saddhammassavanan"ti. Tattha keci
  bhagavantaṁ kammaṭṭhānaṁ pucchanti. Bhagavāpi tesaṁ cariyānurūpaṁ kammaṭṭhānaṁ deti. Tato
  sabbepi bhagavantaṁ vanditvā attano attano rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni gacchanti.
  Keci araññaṁ, keci rukkhamūlaṁ, keci pabbatādīnaṁ aññataraṁ, keci cātummahārājikabhavanaṁ
  .pe. Keci vasavattibhavananti. Tato bhagavā gandhakuṭiṁ pavisitvā sace ākaṅkhati,
  dakkhiṇena passena sato sampajāno muhuttaṁ sīhaseyyaṁ kappeti. Atha samassāsitakāyo
  vuṭṭhahitvā dutiyabhāge lokaṁ voloketi. Tatiyabhāge yaṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā
  upanissāya viharati, tattha mahājano purebhattaṁ dānaṁ datvā pacchābhattaṁ sunivattho
  supāruto gandhapupphādīni ādāya vihāre sannipatati. Tato bhagavā sampattāya
  parisāya anurūpena pāṭihāriyena gantvā dhammasabhāyaṁ paññattavarabuddhāsane nisajja

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. santānāni. 2 chaṂa.,i. nisīdati. 3 Sī. upaṭṭhākena paññattāsane.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Dhammaṁ deseti kālayuttaṁ samayayuttaṁ, atha kālaṁ viditvā parisaṁ uyyojeti, manussā
  bhagavantaṁ vanditvā pakkamanti. Idaṁ pacchābhattakiccaṁ.
       So evaṁ niṭṭhitapacchābhattakicco sace gattāni osiñcitukāmo hoti,
  buddhāsanā vuṭṭhāya nhānakoṭṭhakaṁ pavisitvā upaṭṭhākena paṭiyāditaudakena gattāni
  utuṁ gaṇhāpeti. Upaṭṭhākopi buddhāsanaṁ ānetvā gandhakuṭipariveṇe paññapeti.
  Bhagavā surattaṁ duppaṭaṁ 1- nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
  katvā tattha gantvā nisīdati. Ekakova 2- muhuttaṁ paṭisallīno, atha bhikkhū tato
  tato āgamma bhagavato upaṭṭhānaṁ āgacchanti. Tatthekacce pañhaṁ pucchanti, ekacce
  kammaṭṭhānaṁ, ekacce dhammassavanaṁ yācanti. Bhagavā tesaṁ adhippāyaṁ sampādento
  purimayāmaṁ vītināmeti. Idaṁ purimayāmakiccaṁ.
       Purimayāmakiccapariyosāne pana bhikkhūsu bhagavantaṁ vanditvā pakkantesu 3-
  sakaladasasahassīlokadhātudevatāyo okāsaṁ labhamānā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ
  pucchanti yathābhisaṅkhataṁ antamaso caturakkharampi. Bhagavā tāsaṁ devatānaṁ pañhaṁ
  vissajjento majjhimayāmaṁ vītināmeti. Idaṁ majjhimayāmakiccaṁ.
       Pacchimayāmaṁ pana tayo koṭṭhāse katvā purebhattato paṭṭhāya nisajjāya
  pīḷitassa sarīrassa kilāsubhāvamocanatthaṁ ekaṁ koṭṭhāsaṁ caṅkamena vītināmeti,
  dutiyakoṭṭhāse gandhakuṭiṁ pavisitvā dakkhiṇena passena sato sampajāno sīhaseyyaṁ
  kappeti, tatiyakoṭṭhāse paccuṭṭhāya nisīditvā purimabuddhānaṁ santike
  dānasīlādivasena katādhikārapuggaladassanatthaṁ buddhacakkhunā lokaṁ voloketi. Idaṁ
  pacchimayāmakiccaṁ.
       Tasmiṁ pana divase bhagavā purebhattakiccaṁ rājagahe pariyosāpetvā pacchābhatte
  maggaṁ āgato, purimayāme bhikkhūnaṁ kammaṭṭhānaṁ kathetvā majjhimayāme devatānaṁ
  pañhaṁ vissajjetvā pacchimayāme caṅkamaṁ āruyha caṅkamamāno pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ
  imaṁ sabbaññutañāṇaṁ ārabbha pavattaṁ kathaṁ sabbaññutañāṇeneva sutvā aññāsīti.
  Tena vuttaṁ "pacchimayāmakiccaṁ karonto aññāsī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. rattaduppaṭaṁ. 2 i. eko ca 3 i. pakkamantesu
-------------------------------------------------
[page 048]
       Ñatvā ca panassa etadahosi "ime bhikkhū mayhaṁ sabbaññutañānaṁ
  ārabbha guṇaṁ kathenti, etesañca sabbaññutañāṇakicacaṁ na pākaṭaṁ, mayhameva
  pākaṭaṁ, mayi pana gate ete attano kathaṁ nirantaraṁ ārocessanti, tato nesaṁ ahaṁ taṁ
  atthuppattiṁ katvā tividhaṁ sīlaṁ vibhajanto dvāsaṭṭhiyā ṭhānesu appaṭivattiyaṁ
  sīhanādaṁ nadanto paccayākāraṁ samodhānetvā buddhaguṇe pākaṭe katvā sineruṁ
  ukkhipanto viya, suvaṇṇakūṭena 1- nabhaṁ paharanto viya ca dasasahassīlokadhātukampanaṁ
  brahmajālasuttantaṁ arahattanikūṭena niṭṭhāpento desessāmi, sā me desanā
  parinibbutassāpi pañcavassasahassāni sattānaṁ amatamahānibbānaṁ sampāpikā
  bhavissatī"ti. Evaṁ cintetvā yena maṇḍalamāḷo tenupasaṅkamīti. Yenāti yena
  disābhāgena so upasaṅkamitabbo. Bhummatthe vā etaṁ karaṇavacanaṁ, yasmiṁ padese so
  maṇḍalamāḷo, tattha gatoti ayametthattho.
       Paññatte āsane nisīdīti buddhakāle kira yattha yattha ekopi bhikkhu
  viharati, sabbattha buddhāsanaṁ paññattameva hoti. Kasmā? bhagavā kira attano
  santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā phāsukaṭṭhāne viharante manasikaroti "asuko mayhaṁ
  santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā gato sakkhissati 2- nukho visesaṁ nibbattetuṁ no
  vā"ti. Atha naṁ passati kammaṭṭhānaṁ vissajjetvā akusalavitakkaṁ vitakkayamānaṁ, tato
  "kathaṁ hi nāma mādisassa satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā viharantaṁ imaṁ
  kulaputtaṁ akusalavitakkā abhibhavitvā anamatagge vaṭṭadukkhe saṁsīdessantī"ti 3- tassa
  anuggahatthaṁ tattheva attānaṁ dassetvā taṁ kulaputtaṁ ovaditvā ākāsaṁ uppatitvā
  puna attano vasanaṭṭhānameva gacchati. Athevaṁ ovadiyamānā te bhikkhū cintayiṁsu
  "satthā amhākaṁ manaṁ jānitvā āgantvā amhākaṁ samīpe ṭhitaṁyeva attānaṁ
  dasseti, tasmiṁ khaṇe `bhante idha nisīdatha, idha nisīdathā'ti āsanapariyesanaṁ nāma
  bhāro"ti, te āsanaṁ paññāpetvāva viharanti. Yassa pīṭhaṁ atthi, so taṁ paññapeti.
  Yassa natthi, so mañcaṁ vā phalakaṁ vā kaṭṭhaṁ vā pāsāṇaṁ vā vālukāpuñjaṁ 4- vā
  paññapeti. Taṁ alabhamānā purāṇapaṇṇānipi saṅkaḍḍhitvā tattheva paṁsukūlaṁ pattharitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. suvaṇṇakuntena 2 ka. asakkhi, Sī. sakkhi
  3 cha. saṁsādessantīti, Ma. saṁsāressantīti 4 ka. vālikapuñjaṁ
-------------------------------------------------
[page 049]
   Ṭhapenti. Idha pana rañño nisīdanāsanameva atthi, taṁ papphoṭetvā paññāpetvā
   parivāretvā te bhikkhū bhagavato adhimuttikañāṇaṁ ārabbha guṇaṁ thomayamānā nisīdiṁsu.
   Taṁ sandhāya vuttaṁ "paññatte āsena nisīdī"ti.
       Evaṁ nisinno pana jānantoyeva kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ bhikkhū pucchi. Te
  cassa sabbaṁ kathayiṁsu. Tena vuttaṁ "nisajja kho bhagavā"ti ādi. Tattha kāyanutthāti
  katamāya nu kathāya sannisinnā bhavathāti attho. Kāya nvetthātipi 1- pāli, tassā
  katamāya nu etthāti attho. Kāya notthātipi pāli, tassāpi purimoyevattho.
       Antarā kathāti kammaṭṭhānamanasikārauddesaparipucchādīnaṁ antarā aññā
  ekā kathā. Vippakatāti mamāgamanapaccayā apariniṭṭhitā sikhaṁ appattā. Tena kiṁ
  dasseti? "nāhaṁ tumhākaṁ kathābhaṅgatthaṁ āgato, ahaṁ pana sabbaññutāya tumhākaṁ
  kathaṁ niṭṭhāpetvā matthakappattaṁ katvā dassāmīti āgato"ti nisajjeva
  sabbaññuppavāraṇaṁ pavāreti. Ayaṁ kho no bhante antarā kathā vippakatā, atha bhagavā
  anuppattoti etthāpi ayamādhippāyo:- ayaṁ bhante amhākaṁ bhagavato sabbaññutañāṇaṁ
  ārabbha guṇakathā vippakatā, na rājakathādikā tiracchānakathā, atha bhagavā anuppatto,
  taṁ no idāni niṭṭhāpetvā desethāti. 2-
       Ettāvatā ca yaṁ āyasmatā ānandena kamalakuvalayujjalavimalasādhurasasalilāya
  pokkharaṇiyā sukhāvataraṇatthaṁ nimmalasilātalaracanavilāsitasobhitaratanasopānaṁ 3-
  vippakiṇṇamuttādata 4- sadisavālukāpuṇṇa 5- paṇḍarabhūmibhāgaṁ titthaṁ viya,
  suvibhattabhittivicitravedikāparikkhittassa nakkhattapathaṁ phusitukāmatāya viya,
  pavijambhita 6- samussayassapāsādavarassa sukhārohaṇatthaṁ
  dantamayasaṇhamuduphalakakañcanalatāvinaddhamaṇippabhā 7- samudayujjalasobhaṁ sopānaṁ viya,
  suvaṇṇavalayanūpurādisaṅghaṭṭanasaddasammissita 8- kathitahasitamadhurassaragehajanavicaritassa
  uḷāraissariyavibhavasobhitassa 9- mahāgharassa sukhappavesanatthaṁ
  suvaṇṇarajatamaṇimuttāpavāḷādijutivissaravijjotitasuppatiṭṭhitavisāladvārabāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kāya netthātipi 2 Sī.i. dethāti
  3 chaṂa...vilāsa..., Sī...vilasita... 4 ka...ṃuttādala..., i..,muttājala...
  5 chaṂa., i....kiṇṇa... 6 chaṂa. vijambhita...
  7 chaṂa., i. maṇigaṇappabhā... 8 i. sammissa...
  9 chaṂa....uḷārissariYu...
-------------------------------------------------
[page 050]
  Mahādvāraṁ viya ca atthabyañjanasampannassa buddhaguṇānubhāvasaṁsūcakassa
  imassa suttassa sukhāvagahaṇatthaṁ kāladesadesakavatthuparisāpadesapaṭimaṇḍitaṁ
  nidānaṁ bhāsitaṁ, tassatthavaṇṇanā samattāti.
       [5] Idāni "mamaṁ vā bhikkhave pare avaṇṇaṁ bhāseyyunti ādinā
  nayena bhagavatā nikkhittassa suttassa vaṇṇanāya okāso anppatto. Sā panesā
  suttavaṇṇanā yasmā suttanikkhepaṁ vicāretvā vuccamānā pākaṭā hoti, tasmā
  suttanikkhepaṁ tāva vicārayissāMa. Cattāro hi suttanikkhepā attajjhāsayo parajjhāsayo
  pucchāvasiko atthuppattikoti.
       Tattha yāni suttāni bhagavā parehi anajjhiṭṭho kevalaṁ attano ajjhāsayeneva
  kathesi. Seyyathīdaṁ? ākaṅkheyyasuttaṁ vatthasuttaṁ mahāsatipaṭṭhānasuttaṁ 1-
  mahāsaḷāyatanavibhaṅgasuttaṁ ariyavaṁsasuttaṁ sammappadhānasuttantahārako
  iddhipādaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgasuttantahārakoti evamādīni. Tesaṁ
  attajjhāsayo nikkhePo.
       Yāni pana "paripakkā kho rāhulasusa vimuttiparipākaniyā dhammā,
  yannūnāhaṁ rāhulaṁ uttariṁ āsavānaṁ khaye vineyyan"ti 2- evaṁ paresaṁ ajñāsayaṁ
  khantiṁ manaṁ abhīnīhāraṁ bujjhanabhāvañca apekkhitvā 3- parajjhāsayavasena kathitāni.
  Seyyathīdaṁ? cūḷarāhulovādasuttaṁ mahārāhulovādasuttaṁ dhammacakkappavattanasuttaṁ 4-
  Dhātuvibhaṅgasuttanti evamādīni. Tesaṁ parajjhāsayo nikkhePo.
       Bhagavantaṁ pana upasaṅkamitvā catasso parisā cattāro vaṇṇā nāgā
  supaṇṇā gandhabbā asurā yakkhā mahārājāno tāvatiṁsādayo devā mahābrahmāti
  evamādayo "bojjhaṅgā bojjhaṅgā"ti bhante vuccanti 5- "nīvaraṇā nīvaraṇā"ti
  bhante vuccanti. Ime nu kho bhante pañcupādānakkhandhā. 6- Kiṁsūdha vittaṁ purisassa
  seṭṭhan 7- ti ādinā nayena pañhaṁ pucchanti. Evaṁ puṭṭhena bhagavatā yāni kathitāni
  bojjhaṅgasaṁyuttādīni, yāni vā panaññānipi devatāsaṁyuttamāra-
  saṁyuttabrahmasaṁyuttasakkapañhacūḷavedallamahāvedallasāmaññaphala
  āḷavakasūcilomakharalomasuttādīni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mahāsatipaṭṭhānaṁ 2 saṁ. saḷā. 18/187 (sa.) rāhulovādasutta,
  Ma. u. 14/416 cūḷarāhulovādasutta 3 chaṂa.i. avekkhitvā
  4 chaṂa. dhammacakkappavattanaṁ 5 saṁ. mahā. 19/202 bodhāyasutta
  6 Ma.u. 14/86 mahāpuṇṇamasutta. 7 saṁ.sa. 15/246 khu.su. 25/183 āḷavakasutta.
-------------------------------------------------
[page 051]
  Tesaṁ pucchāvasiko nikkhePo.
       Yāni ca 1- tāni uppannakāraṇaṁ paṭicca kathitāni. Seyyathīdaṁ? dhammadāyādaṁ
  Cūḷasīhanādaṁ candūpamaṁ puttamaṁsūpamaṁ dārukkhandhūpamaṁ aggikkhandhūpamaṁ pheṇapiṇḍūpamaṁ
  pāricchattakūpamanti evamādīni. Tesaṁ atthuppattiko nikkhePo. Evamimesu catūsu
  nikkhepesu imassa suttassa atthuppattiko nikkhePo. Atthuppattiyā 2- hi idaṁ
  bhagavatā nikkhittaṁ. Katarāya atthuppattiyā? vaṇṇāvaṇṇe. Ācariyo ratanattayassa
  avaṇṇaṁ abhāsi, antevāsī vaṇṇaṁ. Iti imaṁ vaṇṇāvaṇṇaṁ atthuppattiṁ katvā
  desanākusalo bhagavā "mamaṁ vā bhikkhave pare avaṇṇaṁ bhāseyyun"ti desanaṁ ārabhi. Tattha
  mamanti sāmivacanaṁ, mamāti attho. Vāsaddo vikappattho. Pareti paṭiviruddhā
  sattā. Tatrāti ye avaṇṇaṁ vadanti, tesu.
       "na Āghāto"ti ādīhi kiñcāpi tesaṁ bhikkhūnaṁ āghātoyeva natthi,
  athakho āyatiṁ kulaputtānaṁ īdisesupi ṭhānesu akusaluppattiṁ paṭisedhento dhammanettiṁ
  ṭhapeti. Tattha āhanati ettha cittanti āghāto, kopassetaṁ adhivacanaṁ. Appatītā
  honti tena atuṭṭhā asomanassikāti appaccayo, domanassetaṁ adhivacanaṁ. Neva
  attano na paresaṁ hitaṁ abhirādhayatīti anabhiraddhi, kopassetaṁ adhivacanaṁ. Evamettha
  dvīhi padehi saṅkhārakkhandho, ekena vedanākkhandhoti dve khandhā vuttā. Tesaṁ
  vasena sesānaṁpi sampayuttadhammānaṁ karaṇaṁ paṭikkhittameva.
       Evaṁ paṭhamena nayena manopadosaṁ nivāretvā dutiyena nayena
  tatrādīnavaṁ 3- dassento āha "tatra ce tumhe assatha kupitā vā anattamanā
  vā, tumhaññevassa tena antarāyo"ti. Tattha tatra ce tumhe assathāti tesu
  avaṇṇabhāsakesu, tasmiṁ vā avaṇṇe tumhe bhaveyyātha ce, yadi bhaveyyāthāti
  attho. Kupitā kopena, anattamanā domanassena. Tumhaññevassa tena antarāyoti
  tumhākaṁyeva tena kopena, tāya ca anattamanatāya paṭhamajjhānādīnaṁ antarāyo bhaveyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pana 2 SīṂa. atthuppattiyaṁ 3 chaṂa. tatthādīnavaṁ
-------------------------------------------------
[page 052]
       Evaṁ dutiyena nayena ādīnavaṁ dassetvā tatiyena nayena
  vacanatthasallakkhaṇamattepi asamatthataṁ dassento "apinu tumhe paresan"ti ādimāha.
  Tattha paresanti yesaṁ kesañci. Kupito hi neva buddhapaccekabuddhāriyasāvakānaṁ na
  mātāpitūnaṁ na paccatthikānaṁ subhāsitadubbhāsitassa atthaṁ ājānāti. Yathāha:-
            "kuddho atthaṁ na jānāti, kuddho dhammaṁ na passati,
            andhatamaṁ tadā hoti yaṁ kodho sahate naraṁ. 1-
            Anatthajanano kodho kodho cittappakopano,
            bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhatī"ti. 2-
       Evaṁ sabbathāpi avaṇṇe manopadosaṁ nisedhetvā idāni paṭipajjitabbākāraṁ
  dassento "tatra tumhehi abhūtaṁ abhūtato"ti ādimāha.
       Tattha tatra tumeehahīti tasmiṁ avaṇṇe tumhehi. Abhūtaṁ abhūtato
  nibbeṭhetabbanti yaṁ abhūtaṁ, taṁ abhūtabhāveneva apanetabbaṁ. Kathaṁ? "itipetaṁ abhūtan"ti
  ādinā nayena. Tatrāyaṁ yojanā:- "tumhākaṁ satthā na sabbaññū, dhammo
  durākkhāto, saṁgho dupaṭipanno"ti ādīni sutvā na tuṇhī bhavitabbaṁ, evaṁ pana
  vattabbaṁ "itipetaṁ abhūtaṁ, yaṁ tumhehi vuttaṁ, taṁ imināpi kāraṇena abhūtaṁ,
  imināpi kāraṇena atacchaṁ, natthi cetaṁ amhesu na ca panetaṁ amhesu saṁvijjati,
  sabbaññūyevā amhākaṁ satthā, svākkhāto dhammo, supaṭipanno saṁgho, tatra
  idañcidañca kāraṇan"ti. Ettha ca dutiyapadaṁ paṭhamassa, catutthañca tatiyassa vevacananti
  veditabbaṁ. Idañca avaṇṇeyeva nibbeṭhaṇaṁ kātabbaṁ, na sabbattha. Yadi hi "tvaṁ
  dussīlo, tavācariyo dussīlo, idañcidañca tayā kataṁ, tavācariyena katan"ti vutte
  tuṇhī bhūto adhivāseti, āsaṅkanīyo hoti. Tasmā manopadosaṁ akatvā avaṇṇo
  nibbeṭhetabbo. "oṭṭhosi Goṇosī"ti 3- ādinā pana nayena dasahi akkosavatthūhi
  akkosantaṁ puggalaṁ ajjhupekkhitvā adhivāsanakkhantiyeva tattha kātabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. suttaka. 23/99/61 khu.i. 25/88 antarāmalasutta khu. mahā. 29/17/22
  2 aṅ. suttaka. 23/64 kodhanasutta 3 vinaYu. mahā. 112/15
-------------------------------------------------
[page 053]
       [6] Evaṁ avaṇṇabhūmiyaṁ tādilakkhaṇaṁ dassetvā idāni vaṇṇabhūmiyaṁ
  dassetuṁ "mamaṁ vā bhikkhave pare vaṇṇaṁ bhāseyyun"ti ādimāha. Tattha pareti
  ye keci pasannā devamanussā. Ānandanti etenāti ānando, pītiyā etaṁ
  adhivacanaṁ. Sumanassa bhāvo somanansaṁ, cetasikasukhassetaṁ adhivacanaṁ. Ubbillāvino 1-
  bhāvo ubbillāvitattaṁ. 2- Kassa ubbillāvitattanti? cetasoti, uddhaccāvahāya
  ubbillāpanapītiyā etaṁ adhivacanaṁ. Iti 3- idhāpi dvīhi padehi saṅkhārakkhandho,
  ekena vedanākkhandho vutto.
       Evaṁ paṭhamanayena ubbillāvitattaṁ nivāretvā dutiyena tattha ādīnavaṁ
  dassento "tatra ce tumhe assathā"ti ādimāha. Idhāpi tumhaññevassa
  tena antarāyoti tena ubbillāvitattena tumhākaṁyeva paṭhamajjhānādīnaṁ antarāyo
  assāti 4- attho veditabbo. Kasmā panetaṁ vuttaṁ, nanu bhagavatā:-
       "buddho"ti kittayantassa, yassa 5- kāye bhavati yā pīti, varameva hi
  sā pīti, kasiṇenāpi jambudīpassa. `dhammo'ti .pe. `saṁgho'ti
       Kittayantassa, yassa kāye bhavati yā pīti, varameva hi sā pīti,
  kasiṇenāpi jambudīpassā"ti ca.
       "ye Bhikkhave buddhe pasannā, agge te pasannā"ti ca evamādīhi
  anekasatehi suttantehi 6- ratanattaye pītisomanassaṁyeva vaṇṇitanti? saccaṁ vaṇṇitaṁ,
  taṁ pana nekkhammanissitaṁ. Idha "amhākaṁ buddho amhākaṁ dhammo"ti ādinā nayena
  āyasmato channassa uppannasadisaṁ gehanissitaṁ pītisomanassaṁ adhippetaṁ. Idaṁ hi
  jhānādipaṭilābhāya antarāyakaraṁ hoti. Tenevāyasmā channopi yāva buddho na
  parinibbāyi, tāva visesaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi, parinibbānakāle paññattena pana
  brahmadaṇḍena tajjito taṁ pītisomanassaṁ pahāya visesaṁ nibbattesi. Tasmā
  antarāyakaraṁyeva sandhāya idaṁ vuttanti veditabbaṁ. Ayaṁ hi lobhasahagatā 7- pīti, lobho
  ca kodhasadisova. Yathāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.i. uppillāvino 2 chaṂa.i. uppillāvitattaṁ
  3 idaṁ padaṁ chaṂa.Sī.i. potthakesu na dissati 4 chaṂa.i. bhaveyyāti
  5 ayaṁ pāṭho chaṂa.i. potthakesu na dissati 6 chaṂa.i. suttehi 7 SīṂa. rāgasahagatā
-------------------------------------------------
[page 054]
             "luddho Atthaṁ na jānāti, luddho dhammaṁ na passati,
             andhatamaṁ tadā hoti, yaṁ lobho sahate naraṁ.
             Anatthajanano lobho, lobho cittappakopano,
             bhayamantarato jātaṁ, taṁ jano nāvabujjhatī"ti. 1-
       Tatiyavāro pana idha anāgatopi atthato āgatoyevāti veditabbo.
  Yatheva hi kuddho, evaṁ luddhopi atthaṁ na jānātīti.
       Paṭipajjitabbākāradassanavāre panāyaṁ yojanā:- "tumhākaṁ satthā sabbaññū
  arahaṁ sammāsambuddho, dhammo svākkhāto, saṁgho supaṭipanno"ti ādīni sutvā na
  tuṇhī bhavitabbaṁ, evaṁ pana paṭijānitabbaṁ "itipetaṁ bhūtaṁ, yaṁ tumhehi vuttaṁ, taṁ
  imināpi kāraṇena bhūtaṁ, imināpi kāraṇena tacchaṁ. So hi bhagavā itipi arahaṁ, itipi
  sammāsambuddho. Dhammo itipi svākkhāto, itipi sandiṭṭhiko. Saṁgho itipi
  supaṭipanno, itipi ujupaṭipanno"ti. "tvaṁ Sīlavā"ti pucchitenāpi sace sīlavā,
  "sīlavāhamasmī"ti paṭijānitabbameva. "tvaṁ Paṭhamassa jhānassa lābhī .pe. Arahā"ti
  puṭṭhenāpi sabhāgānaṁ bhikkhūnaṁyeva paṭijānitabbaṁ. Evaṁ hi pāpicchatā ceva parivajjitā
  hoti, sāsanassa ca amoghatā dīpitā hotīti. Sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
                             Cūḷasīlavaṇṇanā
       [7] Appamattakaṁ kho panetaṁ bhikkhaveti ko 2- anusandhi? idaṁ suttaṁ
  dvīhi padehi ābaddhaṁ 3- vaṇṇena ca avaṇṇena ca. Tattha avaṇṇo "itipetaṁ
  abhūtaṁ, itipetaṁ atacchan"ti ettheva udakantaṁ patvā aggi viya nivatto. Vaṇṇo
  pana "bhūtaṁ bhūtato paṭijānitabbaṁ `itipetaṁ bhūtan'ti evaṁ anuvattatiyeva. So pana
  duvidho brahmadattena bhāsitavaṇṇo ca bhikkhusaṁghena "acchariyaṁ āvuso"ti ādinā
    nayena āraddhavaṇṇo ca. Tesu bhikkhusaṁghena vuttavaṇṇassa upari suññatāpakāsane
    anusandhiṁ dassessati. Idha pana brahmadattena vuttavaṇṇassa anusandhiṁ dassetuṁ
    "appamattakaṁ kho panetaṁ bhikkhave"ti desanā āraddhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. mahā. 29/17/22 kāmasuttaniddesa 2 ka. kā 3 ka. āraddhaṁ
-------------------------------------------------
[page 055]
       Tattha appamattakanti parittassa nāmaṁ. Oramattakanti tasseva vevacanaṁ.
  Mattāti vuccati pamāṇaṁ. Appamattā 1- etassāti appamattakaṁ. Oramattā 2-
  etassāti oramattakaṁ. Sīlameva sīlamattakaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- appamattakaṁ kho
  panetaṁ bhikkhave oramattakaṁ sīlamattakaṁ nāma, yena "tathāgatassa vaṇṇaṁ vadāmī"ti
  ussāhaṁ katvāpi vaṇṇaṁ vadamāno puthujjano vadeyyāti. Tattha siyā, nanu idaṁ
  sīlaṁ nāma yogino aggavibhūsanaṁ. Yathāhu porāṇā:-
            "sīlaṁ yogissalaṅkāro sīlaṁ yogissa maṇḍanaṁ
            sīlehilaṅkato yogī maṇḍane aggataṁ gato"ti.
       Bhagavatāpica anekesu suttasatesu sīlaṁ mahantameva katvā kathitaṁ. Yathāha
  "ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu `sabrahmacārīnaṁ piyo cassaṁ manāpo ca garu ca
  bhāvanīyo cā'ti, sīlesvevassa paripūrakārī"ti 3- ca.
                  "kikīva Aṇḍaṁ camarīva vāladhiṁ,
                  piyaṁva puttaṁ nayanaṁva ekakaṁ.
                  Tatheva sīlaṁ anurakkhamānakā
                  supesalā hotha sadā sagāravā"ti 4- ca.
                  "na Pupphagandho paṭivātameti,
                  na candanaṁ tagaramallikā vā.
                  Satañca gandho paṭivātameti,
                  sabbā disā sappuriso pavāyati. 5-
                  Candanaṁ tagaraṁ vāpi uppalaṁ atha vassikī.
                  Etesaṁ gandhajātānaṁ sīlagandho anuttaro. 6-
                  Appamatto ayaṁ gandho yvāyaṁ tagaracandanī 7-
                  yo ca sīlavataṁ gandho, vāti devesu uttamo. 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. appaṁ mattā. 2 chaṂa. oraṁ mattā. 3 Maṃū. 12/65 ākaṅkheyyasutta
  4 visuddhi. 1/44 sīlaniddesa 5 i. pavāti
  6 khu. dhammapada. 25/55 ānandattatheravatthu aṅ. tika. 20/80 gandhajātasutta
  7 chaṂa. taggaracandanaṁ 8 khu. dhammapada 25/56 mahākassapattheravatthu
-------------------------------------------------
[page 056]
          Tesaṁ sampannasīlānaṁ appamādavihārinaṁ
          sammadaññā vimuttānaṁ māro maggaṁ na vindatī"ti 1- ca.
          Sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca bhāvayaṁ,
          ātāpī nipako bhikkhu, so imaṁ vijaṭaye jaṭan"ti 2- ca.
       "seyyathāpi Bhikkhave ye keci me bījagāmabhūtagāmā vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ
  vepullaṁ āpajjanti, sabbe te paṭhaviṁ nissāya paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya evamete
  bījagāmabhūtagāmā vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjanti, evameva kho bhikkhave bhikkhu
  sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya (ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ
  maggaṁ bahulīkaronto vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇāti dhammesu. 3- .pe.
  Seyyathāpi bhikkhave himavantaṁ .pe.) satta bojjhaṅge bhāvento, satta bojjhaṅge
  bahulīkaronto mahattaṁ vā vepullattaṁ vā pāpuṇāti dhammesū"ti 4- ca evaṁ aññānipi
  anekāni suttāni daṭṭhabbāni. Evamanekesu suttasatesu sīlaṁ mahantameva katvā
  kathitaṁ. Taṁ kasmā imasmiṁ ṭhāne "appamattakan"ti āhāti? upariguṇe upanidhāya.
  Sīlaṁ hi samādhiṁ na pāpuṇāti, samādhi paññaṁ na pāpuṇāti, tasmā uparimaṁ uparimaṁ
  upanidhāya heṭṭhimaṁ oramattakaṁ nāma hoti.
       Kathaṁ sīlaṁ samādhiṁ na pāpuṇāti? bhagavāhi abhisambodhito sattame
  Saṁvacchare sāvatthīnagaradvāre gaṇḍambarukkhamūle dvādasayojane ratanamaṇḍape
  yojanappamāṇe ratanapallaṅke nisīditvā tiyojanike dibbasetacchatte dhāriyamāne
  dvādasayojanāya parisāya attādānaparidīpanaṁ titthiyamaddanaṁ "uparimakāyato aggikkhandho
  pavattati, heṭṭhimakāyato udakadhārā pavattati .pe. Ekekalomakūpato aggikkhandho
  pavattati ekekalomakūpato udakadhārā pavattati, channaṁ vaṇṇānan"ti ādinayappavattaṁ
  yamakapāṭihāriyaṁ dasseti. Tassa suvaṇṇavaṇṇasarīrato suvaṇṇavaṇṇā rasmiyo uggantvā
  yāva bhavaggā gacchanti, sakaladasasahassacakkavāḷassa alaṅkaraṇakālo 5- viya hoti dutiyā
  dutiyā rasmiyo purimāya purimāya yamakayamakā 6- viya ekakkhaṇe viya pavattanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. dhammapada 25/57 godhikattheravatthu 2 saṁ.sa. 15/23 jaṭāsutta
  3 saṁ. mahā. 19/150 bījasutta. 4 saṁ. mahā. 19/182 himavantasutta
  5 i. ālokakaraṇakālo. 6 Ma. purimayamakā viya
-------------------------------------------------
[page 057]
       Dvinnaṁ ca cittānaṁ ekakkhaṇe pavatti nāma natthi. Buddhānaṁ pana
  bhagavantānaṁ bhavaṅgaparivāsassa lahukatāya, pañcahākārehi āciṇṇavasitāya ca tā
  ekakkhaṇe viya pavattanti, tassā tassā pana rasmiyā āvajjanaparikammādhiṭṭhānāni
  visuṁ visuṁyeva.
       Nīlarasmiatthāya hi bhagavā nīlakasiṇaṁ samāpajjati, pītarasmiatthāya
  pītakasiṇaṁ, lohitaodātarasmiatthāya lohitaodātakasiṇaṁ, aggikkhandhatthāya tejokasiṇaṁ,
  udakadhāratthāya āpokasiṇaṁ samāpajjati. Satthā caṅkamati, nimmito tiṭṭhati vā
  nisīdati vā seyyaṁ vā kappetīti 1- sabbaṁ vitthāretabbaṁ. Ettha ekaṁpi sīlassa
  kicacaṁ natthi, sabbaṁ samādhikiccameva. Evaṁ sīlaṁ samādhiṁ na pāpuṇāti.
       Yaṁ pana bhagavā kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni pāramiyo
  pūretvā ekūnatiṁsavassakāle cakkavattisirīnivāsabhūtā bhavanā nikkhamma anomānadītīre
  pabbajitvā chabbassāni padhānayogaṁ katvā visākhapuṇṇamāyaṁ uruvelagāme sujātāya
  dinnaṁ pakkhittadibbojaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā sāyaṇhasamaye dakkhiṇuttarena
  bodhimaṇḍaṁ pavisitvā assatthadumarājānaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā pubbuttarabhāge
  ṭhito tiṇasanthāraṁ santharitvā tisandhipallaṅkamābhujitvā caturaṅgasamannāgataṁ mettā-
  kammaṭṭhānaṁ pubbaṅgamaṁ katvā viriyādhiṭṭhānaṁ adhiṭṭhāya cuddasahatthapallaṅkavaragato
  suvaṇṇapīṭhe ṭhitaṁ 2- rajatakkhandhaṁ viya paññāsahatthaṁ bodhikkhandhaṁ piṭaṭhito katvā
  upari maṇicchattena viya bodhisākhāya dhāriyamāno suvaṇṇavaṇṇe cīvare pavāḷasadisesu
  bodhiaṅkuresu patamānesu suriye atthaṁ upagacchante mārabalaṁ vidhamitvā paṭhamayāme
  pubbenivāsaṁ anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā paccūsakāle
  sabbaññubuddhānamāciṇṇe paccayākāre ñāṇaṁ otāretvā ānāpānacatutthajjhānaṁ
  nibbattetvā tadeva pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā maggapaṭipāṭiyā adhigatena
  catutthamaggena sabbakilese khepetvā sabbe buddhaguṇe paṭivijjhi, idamassa
  paññākiccaṁ. Evaṁ samādhi paññaṁ na pāpuṇāti.
       Tattha yathā hatthe udakaṁ pātiyaṁ udakaṁ na pāpuṇāti, pātiyaṁ udakaṁ
  ghaṭe udakaṁ na pāpuṇāti, ghaṭe udakaṁ koḷumbe 3- udakaṁ na pāpuṇāti, koḷumbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. paṭi. 31/116 ñāṇakathā 2 chaṂa. ṭhapitaṁ
  3 i. kolambe, chaṂa. kolumbe evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 058]
  Udakaṁ cāṭiyaṁ udakaṁ na pāpuṇāti, cāṭiyaṁ udakaṁ mahākumbhiyaṁ udakaṁ na pāpuṇāti,
  mahākumbhiyaṁ udakaṁ kusobbhe 1- udakaṁ na pāpuṇāti, kusobbhe udakaṁ kandare udakaṁ
  na pāpuṇāti, kandare udakaṁ kunnadiyaṁ udakaṁ na pāpuṇāti, kunnadiyaṁ udakaṁ
  pañcamahānadiyaṁ udakaṁ na pāpuṇāti, pañcamahānadiyaṁ udakaṁ cakkavāḷamahāsamudde
  udakaṁ na pāpuṇāti, cakkavāḷamahāsamudde udakaṁ sinerupādakamahāsamudde udakaṁ na
  pāpuṇāti. Pātiyaṁ udakaṁ upanidhāya hatthe udakaṁ parittaṁ .pe. Sinerupādaka-
  mahāsamudde udakaṁ upanidhāya cakkavāḷamahāsamudde udakaṁ parittanti. Iti upari
  upari udakaṁ bahukaṁ upādāya heṭṭhā heṭṭhā udakaṁ parittaṁ hoti.
       Evameva upari upari guṇe upādāya heṭṭhā heṭṭhā sīlaṁ appamattakaṁ
  oramattakanti veditabbaṁ. Tenāha "appamattakaṁ kho panetaṁ bhikkhave oramattakaṁ
  sīlamattakan"ti
       yena puthujjanoti ettha
              "duve puthujjanā vuttā buddhenādiccabandhunā
              andho puthujujano eko kalyāṇeko puthujjano"ti.
       Tattha yassa khandhadhātuāyatanādīsu uggahaparipucchāsavanadhāraṇapaccavek-
  khaṇāni natthi, ayaṁ andhaputhujjano. Yassa tāni atthi, so kalyāṇaputhujjano.
  Duvidhopi panesa:-
              puthūnaṁ jananādīhi, kāraṇehi puthujjano,
              puthujjanantogadhattā, puthuvāyaṁ jano iti.
       So hi puthūnaṁ nānappakārānaṁ kilesādīnaṁ jananādīhi kāraṇehi
  puthujjano. Yathāha:-
       "puthū 2- kilese janentīti puthujjanā, puthū avihatasakkāyadiṭṭhikāti
  puthujjanā, puthū satthārānaṁ mukhullokikāti puthujjanā, puthū sabbagatīhi avuṭṭhitāti
  puthujjanā, puthū nānābhisaṅkhāre abhisaṅkharontīti puthujjanā, puthū nānāoghehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. kusubbhe. evamuparipi. 2 chaṂa.i. puthu evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 059]
  Vuyhanti, puthū nānāsantāpehi santappanti, puthū nānāpariḷāhehi pariḍayhanti,
  puthū pañcasu kāmaguṇesu rattā giddhā gadhitā 1- mucchitā ajjhosannā 2- laggā
  laggitā palibuddhāti puthujjanā, puthū pañcahi nīvaraṇehi āvutā nivutā ophuṭā 3-
  pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti puthujjanā"ti. 4-
       Puthūnaṁ vā gaṇanapathamatītānaṁ ariyadhammaparammukhānaṁ nīcadhammasamācārānaṁ
  janānaṁ antogadhattātipi puthujjanā, puthuvā ayaṁ visuṁyeva saṅkhayaṁ gato, visaṁsaṭṭho
  sīlasutādiguṇayuttehi ariyehi janehītipi puthujjanoti.
       Tathāgatassāti aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgato:- tathā āgatoti
  tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato, tathadhamme
  yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathavāditāya tathāgato,
  tathākāritāya tathāgato, abhibhavanaṭṭhena tathāgatoti.
       Kathaṁ bhagavā tathā āgatoti tathāgato? yathā sabbalokahitāya
  Ussukkamāpannā purimakā sammāsambuddhā āgatā, yathā vipassī bhagavā āgato,
  yathā sikhī bhagavā, yathā vessabhū bhagavā, yathā kakusandho bhagavā, yathā konāgamano
  bhagavā, yathā kassapo bhagavā āgatoti. 5- Kiṁ vuttaṁ hoti? yena abhinīhārena
  ete bhagavanto āgatā, teneva amhākaṁpi bhagavā āgato. Athavā, yathā vipassī
  bhagavā .pe. Yathā kassapo bhagavā dānapāramiṁ pūretvā, sīlanekkhammapaññāvīriyakhanti-
  saccādhiṭṭhānamettāupekkhāpāramiṁ pūretvā imā dasa pāramiyo dasa upapāramiyo
  dasa paramatthapāramiyoti samatiṁsa pāramiyo pūretvā aṅgapariccāgaṁ
  dhanaputtadārajīvitapariccāganti 6- ime pañca mahāpariccāge pariccajitvā
  pubbayogapubbacariyadhammakkhānañātatthacariyādayo pūretvā buddhacariyāya 7- koṭiṁ patvā
  āgato, tathā amhākaṁpi bhagavā āgato. Athavā, yathā vipassī bhagavā .pe. Kassapo bhagavā
  cattāro satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne cattāro iddhipāde pañcindriyāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha.i. gathitā, Ma. gakhitā. 2 Ma.i. ajjhopannā. 3 cha. ovutā.
  4 khu. mahā. 29/94 5 sī,i. āgato. 6 i. nayana dhana rajja puttadāra...,
  chaṂa. jīvita dhana rajja puttadāra... 7 i. cha. buddhicariyāYu.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Pañca balāni satta bojjhaṅge ariyaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvetvā brūhetvā āgato,
  tathā amhākaṁ bhagavāpi āgato evaṁ tathā āgatoti tathāgato.
                  Yatheva lokamhi vipassiādayo
                  sabbaññubhāvaṁ munayo idhāgatā,
                  tathā ayaṁ sakyamunīpi āgato
                  tathāgato vuccati tena cakkhumāti.
            Evaṁ tathā āgatoti tathāgato. (1)
            Kathaṁ tathā gatoti tathāgato? yathā sampatijāto vipassī bhagavā gato
  .pe. Kassapo bhagavā gato.
       Kathañca so bhagavā gato? so hi sampatijātova samehi pādehi
  Paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya uttarābhimukho sattapadavītihārena 1- gato. Yathāha "sampatijāto
  ānanda bodhisatto samehi pādehi patiṭṭhahitvā uttarābhimukho sattapadavītihārena
  gacchati setamhi chatte anuhīramāne 2- sabbā ca disā anuviloketi, āsabhiñca
  vācaṁ bhāsati `aggohamasmi lokassa, jeṭṭhohamasmi lokassa, seṭṭhohamasmi lokassa,
  ayamantimājāti, natthidāni punabbhavo"ti. 3-
       Tañcassa gamanaṁ tathaṁ ahosi avitathaṁ anekesaṁ visesādhigamānaṁ
  pubbanimittabhāvena. Yaṁ hi so sampatijātova samehi pādehi patiṭṭhahi, idamassa
  caturiddhipādapaṭilābhassa pubbanimittaṁ.
            Uttarābhimukhabhāvo pana sabbalokuttarabhāvassa pubbanimittaṁ.
            Sattapadavītihāro sattabojjhaṅgaratanapaṭilābhassa.
            "suvaṇṇadaṇḍā Vītipatanti cāmarā"ti ettha vuttacāmarukkhepo pana
  sabbatitthiyanimmathanassa. 4-
            Setacchattadhāraṇaṁ arahattavimuttivaravimalasetacchattapaṭilābhassa.
            Sattamapadūpari ṭhatvā sabbadisānuvilokanaṁ sabbaññutānāvaraṇa-
  ñāṇapaṭilābhassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. sattapadavītihāre evamuparipi. 2 ka. anudhāriyamāne.
  3 Ma. u. 14/207 acchariyabbhūtadhammasutta. 4 Ma. nimmaddanassa.
-------------------------------------------------
[page 061]
          Āsabhivācābhāsanaṁ appaṭivattiyavaradhammacakkappavattanassa pubbanimittaṁ.
       Tathā ayaṁ bhagavāpi gato. Tañcassa gamanaṁ tathaṁ ahosi avitathaṁ tesaṁyeva
  visesādhigamānaṁ pubbanimittabhāvena.
          Tenāhu porāṇā:-
                    "muhuttajātova gavampatī yathā,
                    samehi pādehi phusī vasundharaṁ.
                    So vikkami satta padāni gotamo
                    setañca chattaṁ anudhārayuṁ marū.
                    Gantvāna so satta padāni gotamo
                    disā vilokesi samā samantato,
                    aṭṭhaṅgupetaṁ giramabbhudīrayi,
                    sīho yathā pabbatamuddhaniṭṭhito"ti.
           Evaṁ tathā gatoti 1- tathāgato.
           Athavā, yathā vipassī bhagavā .pe. Yathā kassapo bhagavā, ayaṁpi
  bhagavā tatheva nekkhammena kāmacchandaṁ pahāya gato, abyāpādena byāpādaṁ,
  ālokasaññāya thīnamiddhaṁ, avikkhepena uddhaccakukkuccaṁ, dhammavavatthānena vicikicchaṁ
  pahāya gato, ñāṇena avijjaṁ padāletvā gato, 2- pāmojjena 3- aratiṁ vinodetvā,
  paṭhamajjhānena nīvaraṇakavāṭaṁ ugghāṭetvā, dutiyajjhānena vitakkavicāraṁ vūpasametvā,
  tatiyajjhānena pītiṁ virājetvā, 4- catutthajjhānena sukhadukkhaṁ pahāya,
  ākāsānañcāyatanasamāpattiyā rūpasaññāpaṭighasaññānānattasaññāyo samatikkamitvā,
  viññānañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññaṁ, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
  viññāṇañcāyatanasaññaṁ, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasaññaṁ
  samatikkamitvā gato.
   Aniccānupassanāya niccasaññaṁ pahāya, dukkhānupassanāya sukhasaññaṁ,
  anattānupassanāya attasaññaṁ, nibbidānupassanāya nandiṁ, virāgānupassanāya rāgaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. gatotipi 2 cha. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 i. pāmujjena. 4 ka. virajjitvā
-------------------------------------------------
[page 062]
  Nirodhānupassanāya samudayaṁ, paṭinissaggānupassanāya ādānaṁ, khayānupassanāya ghanasaññaṁ,
  vayānupassanāya āyūhanaṁ, vipariṇāmānupassanāya dhuvasaññaṁ, animittānupassanāya
  nimittasaññaṁ, 1- appaṇihitānupassanāya paṇidhiṁ, suññatānupassanāya abhinivesaṁ,
  adhipaññādhammavipassanāya sārādānābhinivesaṁ, yathābhūtañāṇadassanena sammohābhinivesaṁ,
  ādīnavānupassanāya ālayābhinivesaṁ, paṭisaṅkhānupassanāya appaṭisaṅkhaṁ,
  vivaṭṭānupassanāya saṁyogābhinivesaṁ, sotāpattimaggena diṭṭhekaṭṭhe kilese
  bhañjitvā, 2- sakadāgāmimaggena oḷārike kilese pahāya, anāgāmimaggena aṇusahagate
  kilese samugghāṭetvā, arahattamaggena sabbakilese samucchinditvā gato. Evaṁpi tathā
  gatoti tathāgato. (2)
       Kathaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato? paṭhavīdhātuyā kakkhaḷattalakkhaṇaṁ
  tathaṁ avitathaṁ, āpodhātuyā paggharaṇalakkhaṇaṁ, tejodhātuyā uṇhattalakkhaṇaṁ, vāyodhātuyā
  vitthambhanalakkhaṇaṁ, ākāsadhātuyā asamphuṭṭhalakkhaṇaṁ, viññāṇadhātuyā vijānanalakkhaṇaṁ.
       Rūpassa ruppanalakkhaṇaṁ, vedanāya vedayitalakkhaṇaṁ, saññāya sañjānanalakkhaṇaṁ,
  saṅkhārānaṁ abhisaṅkharaṇalakkhaṇaṁ, viññāṇassa vijānanalakkhaṇaṁ.
       Vitakkassa abhiniropanalakkhaṇaṁ, vicārassa anumajjanalakkhaṇaṁ, pītiyā pharaṇalakkhaṇaṁ,
  sukhassa sātalakkhaṇaṁ, cittekaggatāya avikkhepalakkhaṇaṁ, phassassa phusanalakkhaṇaṁ,
       saddhindriyassa adhimokkhalakkhaṇaṁ, vīriyindriyassa paggahaṇalakkhaṇaṁ,
  satindriyassa upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, samādhindriyassa avikkhepalakkhaṇaṁ, paññindriyassa
  pajānanalakkhaṇaṁ. Saddhābalassa assaddhiye akampiyalakkhaṇaṁ, vīriyabalassa kosajje,
  satibalassa muṭṭhasacce, samādhibalassa uddhacce, paññābalassa avijjāya akampiyalakkhaṇaṁ.
       Satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, dhammavicayasambojjhaṅgassa pavicayalakkhaṇaṁ,
  vīriyasambojjhaṅgassa paggahaṇalakkhaṇaṁ, pītisambojjhaṅgassa pharaṇalakkhaṇaṁ,
  passaddhisambojjhaṅgassa vūpasamalakkhaṇaṁ, samādhisambojjhaṅgassa avikkhepalakkhaṇaṁ,
  upekkhāsambojjhaṅgassa paṭisaṅkhānalakkhaṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. nimittaṁ, Ma. nimittaṁ saññaṁ., passa. 2 i. bhajitvā gato.
-------------------------------------------------
[page 063]
       Sammādiṭṭhiyā dassanalakkhaṇaṁ, sammāsaṅkappassa abhiniropanalakkhaṇaṁ,
  sammāvācāya pariggahaṇalakkhaṇaṁ, sammākammantassa samuṭṭhānalakkhaṇaṁ, 1- sammāājīvassa
  vodānalakkhaṇaṁ, sammāvāyāmassa paggahaṇalakkhaṇaṁ, sammāsatiyā upaṭṭhānalakkhaṇaṁ,
  sammāsamādhissa avikkhepalakkhaṇaṁ.
       Avijjāya aññāṇalakkhaṇaṁ, saṅkhārānaṁ cetanālakkhaṇaṁ, viññāṇassa
  vijānanalakkhaṇaṁ, nāmassa namanalakkhaṇaṁ, rūpassa ruppanalakkhaṇaṁ, saḷāyatanassa āyatanalakkhaṇaṁ,
  phassassa phusanalakkhaṇaṁ, vedanāya vedayitalakkhaṇaṁ, taṇhāya hetulakkhaṇaṁ,
  upādānassa gahaṇalakkhaṇaṁ, bhavassa āyūhanalakkhaṇaṁ, jātiyā nibbattilakkhaṇaṁ, jarāya
   jiraṇalakkhaṇaṁ, maraṇassa cutilakkhaṇaṁ.
       Dhātūnaṁ suññatālakkhaṇaṁ, āyatanānaṁ āyatanalakkhaṇaṁ, satipaṭṭhānānaṁ
  upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, sammappadhānānaṁ padahanalakkhaṇaṁ, iddhipādānaṁ ijjhanalakkhaṇaṁ,
  indriyānaṁ adhipatilakkhaṇaṁ, balānaṁ akampiyalakkhaṇaṁ, bojjhaṅgānaṁ niyyānalakkhaṇaṁ,
  maggassa hetulakkhaṇaṁ.
       Saccānaṁ tathalakkhaṇaṁ, samathassa avikkhepalakkhaṇaṁ, vipassanāya anupassanālakkhaṇaṁ,
  samathavipassanānaṁ ekarasalakkhaṇaṁ, yuganaddhānaṁ anativattanalakkhaṇaṁ.
       Sīlavisuddhiyā saṁvaralakkhaṇaṁ, cittavisuddhiyā avikkhepalakkhaṇaṁ,
  diṭṭhivisuddhiyā dassanalakkhaṇaṁ.
       Khaye ñāṇassa samucchedanalakkhaṇaṁ, 2- anuppāde ñāṇassa passaddhilakkhaṇaṁ.
       Chandassa mūlalakkhaṇaṁ, manasikārassa samuṭṭhānalakkhaṇaṁ, phassassa samodhānalakkhaṇaṁ,
  vedanāya samosaraṇalakkhaṇaṁ, samādhissa pamukhalakkhaṇaṁ, satiyā adhipateyyalakkhaṇaṁ,
  paññāya taduttariyalakkhaṇaṁ, 3- vimuttiyā sāralakkhaṇaṁ, amatogadhassa nibbānassa
  pariyosānalakkhaṇaṁ tathaṁ avitathaṁ. Etaṁ tathalakkhaṇaṁ ñāṇagatiyā āgato avirajjhitvā
  patto anuppattoti tathāgato. Evaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato. (3)
       Kathaṁ tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? tathadhammā nāma
  cattāri ariyasaccāni. Yathāha "cattārimāni bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. samuṭṭhāpanalakkhaṇaṁ 2 Ma. samucchedalakkhaṇaṁ 3 chaṂa.i. tatuttariyalakkhaṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Katamāni cattāri? "idaṁ dukkhan"ti bhikkhave tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametan"ti 1-
  vitthāro. Tāni ca bhagavā abhisambuddho, tasmā tathānaṁ dhammānaṁ abhisambuddhattā
  tathāgatoti vuccati. Abhisambodhattho 2- hettha gatasaddo.
       Apica jarāmaraṇassa jātipaccayasambhūtassa samudāgataṭṭho tatho avitatho
  anaññatho .pe. Saṅkhārānaṁ avijjāpaccayasambhūtānaṁ samudāgataṭṭho 3- tatho avitatho
  anaññatho .pe. Tathā avijjāya saṅkhārānaṁ paccayaṭṭho, saṅkhārānaṁ viññāṇassa
  paccayaṭṭho .pe. Jātiyā jarāmaṇassa paccayaṭṭho tatho avitatho anaññatho. Taṁ
  sabbaṁ bhagavā abhisambuddho. Tasmāpi tathānaṁ dhammānaṁ abhisambuddhattā tathāgatoti
  vuccati. Evaṁ tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgatoti. (4)
       Kathaṁ tathadassitāya tathāgato? bhagavā yaṁ sadevake loke .pe.
  Sadevamanussāya aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṁ sattānaṁ cakkhudvāre āpāthaṁ
  āgacchantaṁ rūpārammaṇaṁ nāma atthi, taṁ sabbākārato jānāti passati. Evaṁ jānatā
  passatā ca tena taṁ iṭṭhāniṭṭhādivasena vā diṭṭhasutamutaviññātesu labbhamānakapadavasena
  vā "katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ? yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā
  sanidassanaṁ sappaṭighaṁ nīlaṁ pītakan"ti 4- ādinā nayena anekehi nāmehi terasahi
  vārehi dvipaññāsāya vā nayehi vibhajjamānaṁ tathameva hoti, vitathaṁ natthi. Esa
  nayo sotadvārādīsupi āpāthaṁ āgacchantesu saddādīsu. Vuttaṁ cetaṁ 5- bhagavatā "yaṁ
  bhikkhave sadevakassa lokassa .pe. Sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ,
  pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tamahaṁ jānāmi, tamahaṁ abbhaññāsiṁ, taṁ tathāgatassa viditaṁ,
  taṁ tathāgate 6- na upaṭṭhāsī"ti. 7- Evaṁ tathadassitāya tathāgato. Tattha tathadassiatthe
  tathāgatoti padasambhavo veditabbo. (5)
       Kathaṁ tathavāditāya tathāgato? yaṁ rattiṁ bhagavā bodhimaṇḍe aparājitapallaṅke
  nisinno tiṇṇaṁ mārānaṁ matthakaṁ madditvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. mahā. 19/1090 tathasutta. 2 chaṂa. abhisambudhattho.
  3 chaṂa.i. avijjāpaccayasambhūtasamudāgataṭṭho. 4 abhi. dha. 1/616 rūpakaṇḍa
  5 Ma. vuttañhetaṁ 6 chaṂa.i. tathāgato.
  7 aṁ. catukka. 21/24 kāḷakārāmasutta,
-------------------------------------------------
[page 065]
  Abhisambuddho, yañca rattiṁ yamakasālānamantare anupādisesāya nibbānadhātuyā
  parinibbāyi, etthantare pañcacattālīsavassaparimāṇe kāle paṭhamabodhiyāpi
  majjhimabodhiyāpi pacchimabodhiyāpi yaṁ bhagavatā bhāsitaṁ suttaṁ geyyaṁ .pe. Vedallaṁ, taṁ
  sabbaṁ atthato ca byañjanato ca anupavajjaṁ anūnamanadhikaṁsabbākāraparipuṇṇaṁ
  rāgamadanimmadanaṁ dosamohamadanimmadanaṁ. Natthi tattha vālaggamattaṁpi avakkhalitaṁ, 1-
  sabbantaṁ ekamuddikāya lañcitaṁ 2- viya, ekanāḷiyā mitaṁ viya ekatulāya tulitaṁ viya
  ca tathameva hoti avitathaṁ anaññathaṁ. Tenāha "yañca cunda rattiṁ tathāgato
  anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā
  parinibbāyati, yaṁ etasmiṁ antare bhāsati lapati niddisati, sabbaṁ taṁ tatheva hoti,
  no aññathā. Tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 3- Gadattho hettha gatasaddo. Evaṁ
  tathavāditāya tathāgato.
       Apica āgadanaṁ āgado, vacananti attho. Tatho aviparīto āgado assāti
  dakārassa takāraṁ katvā tathāgatoti. Evameva tasmiṁ atthe padasiddhi veditabbā. (6)
       Kathaṁ tathākāritāya tathāgato? bhagavato hi vācāya kāyo anulometi,
  kāyassapi vācā, tasmā yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti. Evaṁ
  bhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato pavattoti attho. Yathā ca kāyo
  vācāpi tathā gatā pavattāti tathāgato. Tenevāha "yathāvādī bhikkhave tathāgato
  tathākārī, yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. Tasmā
  `tathāgato'ti vuccatī"ti. 4- Evaṁ tathākāritāya tathāgato. (7)
       Kathaṁ abhibhavanaṭṭhena tathāgato? upari bhavaggaṁ heṭṭhā avīciṁ pariyantaṁ
  katvā tiriyaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi
  paññāyapi vimuttiyāpi vimuttiñāṇadassanenapi, na tassa tulā 5- vā pamāṇaṁ vā
  atthi, atulo appameyyo anuttaro rājābhirājā devadevo sakkānamatisakko,
  brahmānamatibrahmā. Tenāha "sadevake bhikkhave loke .pe. Sadevamanussāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. apakkhalitaṁ. 2 chaṂa.i. lañchitaṁ. 3 dī. pā, 11/188 pāsādikasutta,
  4 dī. pā, 11/188 pāsādikasutta, aṅ. catukka. 21/23 lokasutta. 5 Ma. tulo.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Tathāgato abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī, tasmā `tathāgato'ti
  vuccatī"ti. 1-
       Tatrevaṁ padasiddhi veditabbā. Agado viya agado. Ko panesa?
  desanāvilāso ceva puññussayo ca. Tena hesa mahānubhāvo bhisako dibbāgadena
  sappe viya sabbaparappavādino sadevakañca lokaṁ abhibhavati. Iti sabbalokābhibhavanena
  tatho aviparīto desanāvilāso ceva puññussayo ca agado assāti dakārassa
  takāraṁ katvā tathāgatoti veditabbo. Evaṁ abhibhavanaṭṭhena tathātato. (8)
       Apica tathāya gatotipi tathāgato, tathaṁ gatotipi tathāgato. Gatoti
 avagato atīto patto paṭipannoti attho.
      Tattha sakalalokaṁ tīraṇapariññāya tathāya gato avagatoti tathāgato.
 Lokasamudayaṁ pahānapariññāya tathāya gato atītoti tathāgato. Lokanirodhaṁ sacchikiriyāya
 tathāya gato pattoti tathāgato. Lokanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ tathaṁ gato paṭipannoti
  tathāgato. Tena vuttaṁ bhagavatā:-
       "loko bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato visaṁyutto.
  Lokasamudayo bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa pahīno.
  Lokanirodho bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokanirodho tathāgatassa sacchikato.
  Lokanirodhagāminī paṭipadā bhikkhave tathāgatena abhisambuddhā, lokanirodhagāminī
  paṭipadā tathāgatassa bhāvitā. Yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa .pe. Sabbantaṁ
  tathāgatena abhisambuddhaṁ. Tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 2-
       Tassapi evaṁ attho veditabbo. Idampi ca tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane
  mukhamattameva. Sabbākārena pana tathāgatova tathāgatassa tathāgatabhāvaṁ vaṇṇeyya.
       Katamañca taṁ bhikkhaveti yena appamattakena oramattakena sīlamattakena
  puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyya, taṁ katamanti pucchati. Tattha pucchā
  nāma adiṭṭhajotanāpucchā diṭṭhasaṁsandanāpucchā vimaticchedanāpucchā anumatipucchā
  kathetukamyatāpucchāti pañcavidhā hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. catukka. 21/23 lokasutta. 2 aṅ. catukka. 21/23 lokasutta
-------------------------------------------------
[page 067]
       Tattha katamā adiṭṭhajotanāpucachā. 1- Pakatiyā lakkhaṇaṁ aññātaṁ hoti
  adiṭṭhaṁ atulitaṁ atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ, tassa ñāṇāya dassanāya tulanāya
  tīraṇāya vibhāvanāya pañhaṁ pucchati, ayaṁ adiṭṭhajotanāpucchā.
       Katamā diṭṭhasaṁsandanāpucchā. Pakatiyā lakkhaṇaṁ ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ
  tulitaṁ tīritaṁ vibhūtaṁ vibhāvitaṁ, tassa aññehi paṇḍitehi saddhiṁ saṁsandanatthāya pañhaṁ
 pucchati, ayaṁ diṭṭhasaṁsandanāpucchā.
       Katamā vimaticchedanāpucchā. Pakatiyā saṁsayaṁ pakkhanto 2- hoti vimatiṁ
  pakkhanto 2- dveḷhakajāto "evaṁ nukho, na nukho, kinnukho, kathaṁ nukho"ti so
  vimaticchedanatthāya pañhaṁ pucchati, ayaṁ vimaticchedanāpacchā.
       Katamā anumatipucchā. Bhagavā bhikkhūnaṁ anumatiyā pañhaṁ pucchati"taṁ kiṁ maññatha
  bhikkhave rūpaṁ `niccaṁ vā aniccaṁ vā'ti aniccaṁ bhante. Yampanāniccaṁ, `dukkhaṁ
  vā taṁ sukhaṁ vā'ti. Dukkhaṁ bhante"ti. 3- Sabbaṁ vattabbaṁ, ayaṁ anumatipucchā.
       Katamā kathetukamyatāpucchā. Bhagavā bhikkhūnaṁ kathetukamyatāya pañhaṁ
  pucchati. "cattārome Bhikkhave satipaṭṭhānā. Katame cattāro 4- .pe. Aṭṭhime
  bhikkhave maggaṅgā. Katame aṭṭhā"ti, ayaṁ kathetukamyatāpucchā.
       Iti imāsu pañcasu pucchāsu adiṭṭhassa tāva kassaci dhammassa
  abhāvato tathāgatassa adiṭṭhajotanāpucchā natthi. "idaṁ Nāma aññehi paṇḍitehi
  samaṇabrāhmaṇehi saddhiṁ saṁsandetvā desessāmī"ti samannāhārasseva anuppajjanato
  diṭṭhasaṁsandanāpucchāpi natthi. Yasmā pana buddhānaṁ ekadhammepi āsappanā parisappanā
  natthi, bodhimaṇḍeyeva sabbā kaṅkhā chinnā, tasmā vimaticchedanā pucchāpi natthiyeva.
  Avasesā pana dve pucchā buddhānaṁ atthi, tāsu ayaṁ kathetukamyatāpucchā nāMa.
       [8] Idāni taṁ kathetukamyatāpucchāya pucchitamatthaṁ kathetuṁ "pāṇātipātaṁ
  pahāyā"ti ādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 SīṂa. tattha adiṭṭhajotanāpucchā nāma 2 chaṃa, pakkhando
  3 vinaYu. mahā, 4/21 pañcavaggiyakathā, saṁ. khandha. 17/59 anattalakkhaṇasutta
  4 saṁ. mahā. 19/383 ariyasutta
-------------------------------------------------
[page 068]
       Tattha pāṇassa atipāto pāṇātipāto, pāṇavadho pāṇaghātoti vuttaṁ
  hoti, pāṇoti cettha vohārato satto, paramatthato jīvitindriyaṁ, tasmiṁ pana pāṇe
  pāṇasaññino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṁ
  aññataradvārappavattā vadhakacetanā pāṇātipāto. So guṇavirahitesu tiracchānagatādīsu
  pāṇesu khuddake pāṇe appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. Kasmā?
  payogamahantatāya. Payogasamattepi vatthumahantatāya. Guṇavantesu manussādīsu appaguṇe
  pāṇe appasāvajjo, mahāguṇe mahāsāvajjo. Sarīraguṇānaṁ pana samabhāvesati kilesānaṁ
  upakkamānañca mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti veditabbo.
       Tassa pañca sambhārā honti:- pāṇo, pāṇasaññitā, vadhakacittaṁ,
  upakkamo, tena maraṇanti. Cha payogā:- sāhatthiko, āṇattiko, nisasaggiyo,
  thāvaro, vijjāmayo, iddhimayoti. Imasmiṁ panatthe vitthāriyamāne atipapañco 1-
  hoti, tasmā taṁ na vitthārayāma, aññañca evarūpaṁ. Atthikehi pana samantapāsādikaṁ
  vinayaṭṭhakathaṁ oloketvā gahetabbaṁ.
       Pahāyāti imaṁ pāṇātipātacetanāsaṅkhātaṁ dussīlyaṁ pajahitvā. Paṭiviratoti
  pahīnakālato paṭṭhāya tato dussīlyato orato viratova. Natthi tassa
  "vītikkamissāmī"ti cakkhusotaviññeyyā dhammā, pageva kāyikāti. Imināva nayena
  aññesupi evarūpesu padesu attho veditabbo.
       Samaṇoti bhagavā samitapāpatāya laddhavohāro. Gotamoti gottavasena
  gotamo. 2- Na kevalañca bhagavāyeva pāṇātipātā paṭivirato, bhikkhusaṁghopi paṭivirato,
  desanā pana ādito paṭṭhāya evaṁ āgatā, atthaṁ pana dīpentena bhikkhusaṁghavasenāpi
  dīpetuṁ vaṭṭati.
       Nihitadaṇḍo nihitasatthoti parūpaghātatthāya daṇḍaṁ vā satthaṁ vā
  ādāya avattanato nikkhittadaṇḍo ceva nikkhittasattho cāti attho. Ettha ca
  ṭhapetvā daṇḍaṁ sabbaṁpi avasesaṁ upakaraṇaṁ sattānaṁ vināsanabhāvato 3- satthanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ativiya papañco. 2 chaṂa.i. ayaṁ pāṭho na dissati.
  3 chaṂa. viheṭhanabhāvato, Sī.i. vihiṁsanabhāvato
-------------------------------------------------
[page 069]
  Veditabbaṁ. Yaṁ pana bhikkhū bhattaradaṇḍaṁ vā dantakaṭṭhavāsiṁ vā 1- pipphalikaṁ vā
  gahetvā vicaranti, na taṁ parūpaghātatthāya. Tasmā "nihitadaṇḍo nihitasattho"tveva
  saṅkhayaṁ gacchati.
       Lajjīti pāpajigucchanalakkhaṇāya lajjāya samannāgato. Dayāpannoti dayaṁ
  mettacittataṁ āpanno. Sabbapāṇabhūtahitānukampīti sabbe pāṇabhūte hitena
  anukampako, tāya dayāpannatāya sabbesaṁ pāṇabhūtānaṁ hitacittakoti attho. Viharatīti
  iriyati yāpeti pāleti, iti vā hi bhikkhaveti evaṁ vā bhikkhave. Vāsaddo upari
  "adinnādānaṁ pahāyā"ti ādīni apekkhitvā vikappattho vutto, evaṁ sabbattha
  purimaṁ vā pacchimaṁ vā apekkhitvā vikappabhāvo veditabbo.
       Ayaṁ panettha saṅkhepo:- bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno
  evaṁ vadeyya "samaṇo gotamo pāṇaṁ na hanati na ghāteti na tattha samanuñño
  hoti, virato imasmā dussīlyā, aho vata re buddhaguṇā mahantā"ti, iti
  mahantaṁ ussāhaṁ katvā vaṇṇaṁ vattukāmopi appamattakaṁ oramattakaṁ
  ācārasīlamattakameva vakkhati. Upari asādhāraṇasabhāvaṁ nissāya guṇaṁ 2- vattuṁ na
  sakkhissati. Na kevalañca puthujjanova, sotāpannasakadāgāmianāgāmiarahantopi
  paccekabuddhāpi na sakkontiyeva, tathāgatoyeva pana sakkoti, taṁ vo upari vakkhāmīti.
  Ayamettha sādhippāyā atthavaṇṇanā. Ito paraṁ pana anupubbameva vaṇṇayissāMa.
       Adinnādānaṁ pahāyāti ettha adinnassa ādānaṁ ādinnādānaṁ,
  parassa haraṇaṁ 3- theyyaṁ, corikāti vuttaṁ hoti. Tattha adinnanti parapariggahitaṁ,
  yattha paro yathākāmakāritaṁ āpajjanto adaṇḍāraho anūpavajjo ca hoti, tasmiṁ 4-
  parapariggahite parapariggahitasañañino tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā theyyacetanā
  adinnādānaṁ. Taṁ hīne parasantake appasāvajjaṁ, paṇīte mahāsāvajjaṁ. Kasmā?
  vatthupaṇītatāya. Vatthusamatte sati guṇādhikānaṁ santake vatthusmiṁ mahāsāvajjaṁ. Taṁ taṁ
  guṇādhikaṁ upādāya tato tato hīnaguṇassa santake vatthusmiṁ appasāvajjaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. dantakaṭṭhaṁ vā, i. dantakaṭṭhaṁ vā vāsiṁ vā. ka. kaṭṭhaṁ vā vāsiṁ vā
  2 chaṂa.i. vaṇṇaṁ 3 chaṂa. parasaṁharaṇaṁ 4 sī, tasmiṁ pana
-------------------------------------------------
[page 070]
       Tassa pañca sambhārā honti:- parapariggahitaṁ, parapariggahitasaññitā,
  theyyacittaṁ, upakkamo, tena haraṇanti. Cha payogā:- sāhatthikādayova. Te ca kho
  yathānurūpaṁ theyyāvahāro paseyhāvahāro paṭicchannāvahāro parikappāvahāro
  kusāvahāroti imesaṁ avahārānaṁ vasena pavattāti 1- ayamettha saṅkhePo. Vitthāro pana
  samantapāsādikāyaṁ vutto.
       Dinnameva ādiyatīti dinnādāyī. Cittenapi dinnameva paṭikaṅkhatīti
  dinnapāṭikaṅkhī. Thenetīti theno. Na theno atheno, tena. 2- Athenattāyeva
  sucibhūtena. Attanāti attabhāvena, athenaṁ sucibhūtaṁ attānaṁ katvā viharatīti vuttaṁ
  hoti. Sesaṁ paṭhamasikkhāpade vuttanayeneva yojetabbaṁ. Yathāpidha, 3- evaṁ sabbattha.
       Abrahmacariyanti aseṭṭhacariyaṁ. Brahmaṁ seṭṭhaṁ ācāraṁ caratīti
  brahmacārī. Ārācārīti abrahmacariyato dūracārī. Methunāti rāgapariyuṭṭhānavasena
  sadisattā "methunakā"ti laddhavohārehi paṭisevitabbato methunāti saṅkhyaṁ 4- gatā
  asaddhammā. Gāmadhammāti gāmavāsīnaṁ dhammā.
       [9] Musāvādaṁ pahāyāti ettha musāti visaṁvādanapurekkhārassa
  atthabhañjako vacīpayogo vā, 5- kāyappayogo vā, visaṁvādanādhippāyena panassa
  paravisaṁvādakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo. Aparo nayo, musāti abhūtaṁ
  atacchaṁ vatthu. Vādoti tassa bhūtato tacchato viññāpanaṁ. Lakkhaṇato pana atathaṁ
  vatthuṁ tathato paraṁ viññāpetukāmassa tathāviññattisamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo.
  So yamatthaṁ bhañjati, tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo.
       Apica gahaṭṭhānaṁ attano santakaṁ adātukāmatāya natthīti ādinayappavatto
  appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhañjanatthaṁ vutto mahāsavajjo. Pabbajitānaṁ
  appakaṁpi telaṁ vā sappiṁ vā labhitvā hassādhippāyena "ajja gāme telaṁ nadī
  maññe sandatī"ti pūraṇakathānayena pavatto appasāvajjo, "adiṭṭhaṁyeva pana
  diṭṭhan"ti ādinā nayena vadantānaṁ mahāsāvajjo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pavattā 2 chaṂa.i. na thenena 3 chaṂa. yathā cidha
  4 i. saṅkhaṁ 5 ayaṁ saddo chaṂa. potthakesu na dissati
-------------------------------------------------
[page 071]
       Tassa cattāro sambhārā honti:- atathaṁ vatthu, visaṁvādanacittaṁ, tajjo
  vāyāmo, parassa tadatthavijānananti. Eko payogo sāhatthikova. So kāyena vā
  kāyapaṭibaddhena vā vācāya vā paravisaṁvādakakiriyākaraṇena daṭṭhabbo. Tāya ce
  kiriyāya paro tamatthaṁ jānāti, ayaṁ kiriyāsamuṭṭhāpikacetanākkhaṇeyeva 1- musāvādakammunā
  bajjhati.
       Yasmā pana yathā kāyakāyapaṭibaddhavācāhi paraṁ visaṁvādeti, tathā
  "idamassa bhaṇāhī"ti āṇāpentopi, paṇṇaṁ likhitvā purato nissajjantopi,
  "ayamattho evaṁ veditabbo"ti 2- kuṭṭādīsu likhitvā ṭhapentopi, tasmā ettha
  āṇattikanissaggiyathāvarāpi payogā yujjanti, aṭṭhakathāsu pana anāgatattā vīmaṁsitvā
  gahetabbā. 3-
       Saccaṁ vadatīti saccavādī. Saccena saccaṁ sandahati ghaṭetīti saccasandho,
  na antarantarā musā vadatīti attho. Yo hi puriso kadācipi musā vadati, kadāci
  saccaṁ, tassa musāvādena antaritattā saccaṁ saccena na ghaṭiyati, tasmā na so
  saccasandho. Ayaṁ pana na tādiso, jīvitahetupi musā avatvā saccena saccaṁ
  sandahatiyevāti saccasandho.
       Thetoti thiro, thirakathoti 4- attho. Eko puggalo haliddarāgo 5- viya,
  thusarāsimhi nikhātakhāṇuko viya, assapiṭṭhe ṭhapitakumbhaṇḍamiva ca na thirakatho 6- hoti,
  eko pāsāṇalekhā viya, indakhīlo viya ca thirakatho hoti, asinā sīsaṁ chindantepi
  dve kathā na katheti, ayaṁ vuccati theto.
       Paccayikoti paṭiyāyitabbako, 7- saddhāyitabbakoti attho. Ekacco hi
  puggalo na paccayiko hoti, "idaṁ kena vuttaṁ, asukenā"ti vutte "mā tassa
  vacanaṁ saddahathā"ti vattabbataṁ āpajjati. Eko paccayiko hoti, "idaṁ kena vuttaṁ,
  asukenā"ti vutte "yadi tena vuttaṁ, idameva pamāṇaṁ, idāni upaparikkhitabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. samuṭṭhāpakacetanākkhaṇeyeva. 2 chaṂa. daṭṭhabbo. 3 i. gahetabbaṁ.
  4 kaṂa. ṭhitakatho. 5 chaṂa.i. haliddirāgo. 6 ka. aṭṭhitakatho.
  7 chaṂa. pattiyāyitabbako, Sī. patiayitabbako
-------------------------------------------------
[page 072]
  Natthi, evameva idan"ti vattabbataṁ āpajjati, ayaṁ vuccati paccayiko. Avisaṁvādako
  lokassāti tāya saccavāditāya lokaṁ na visaṁvādetīti attho.
       Pisuṇaṁ vācaṁ pahāyāti ādīsu yāya vācāya yassa taṁ vācaṁ bhāsati,
  tassa hadaye attano piyabhāvaṁ, parassa ca suññabhāvaṁ karoti, sā pisuṇā vācā.
       Yāya pana attānampi parampi pharusaṁ karoti, yā vācā sayampi pharusā,
  neva kaṇṇasukhā na hadayaṅgamā 1- ayaṁ pharusā vācā.
       Yena samphaṁ palapati niratthakaṁ, so samphappalāPo.
       Tesaṁ mūlabhūtā cetanāpi pisuṇāvācādināmameva labhati, sāeva ca
  idhādhippetāti.
       Tattha saṅkiliṭṭhacittassa paresaṁ vā bhedāya attano piyakamyatāya vā
  kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā pisuṇāvācā. Sā yassa bhedaṁ karoti, tassa
  appaguṇatāya appasāvajjā, mahāguṇatāya mahāsāvajjā.
       Tassā cattāro sambhārā:- bhinditabbo paro, "iti ime nānā
  bhavissanti vinā bhavissantī"ti bhedapurekkhāratā vā "iti ahaṁ piyo bhavissāmi
  vissāsiko"ti piyakamyatā vā, tajjo vāyāmo, tassa tadatthavijānananti.
       Imesaṁ bhedāyāti yesaṁ "ito sutvā"ti vuttānaṁ santike sutaṁ, tesaṁ
  bhedāya. Bhinnānaṁ vā sandhātāti dvinnaṁ mittānaṁ vā samānupajjhāyakādīnaṁ vā
  kenacideva kāraṇena bhinnānaṁ ekamekaṁ upasaṅkamitvā "tumhākaṁ īdise kule
  jātānaṁ evaṁ bahussutānaṁ idaṁ na yuttan"ti ādīni vatvā sandhānaṁ 2- kattā
  anukattā. 3- Anuppadātāti sandhānānuppadātā. Dve jane samagge disvā
  "tumhākaṁ evarūpe kule jātānaṁ evarūpehi guṇehi samannāgatānaṁ anucchavikametan"ti
  ādīni vatvā daḷhīkammaṁ kattāti attho. Samaggo ārāmo assāti samaggārāmo,
  yattha samaggā natthi, tattha vasituṁpi na icchatīti attho. "samaggarāmo"tipi Pāli,
  iyamevettha attho. Samaggaratoti samaggesu rato, te pahāya aññattha gantumpi
  na icchatīti attho. Samagge disvāpi sutvāpi nandatīti samagganandī. Samaggakaraṇiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. hadayasukhā 2 ka. sandhānassa 3 Sī. potthake idaṁ padaṁ na dissati
-------------------------------------------------
[page 073]
  Vācaṁ bhāsitāti yā vācā satte samaggeyeva karoti, taṁ sāmaggīguṇaparidīpikameva
  vācaṁ bhāsati, na itaranti.
       Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā ekantapharusacetanā pharusā
  vācā, tassā āvibhāvatthamidaṁ vatthu:- eko kira dārako mātu vacanaṁ anādayitvā
  araññaṁ gacchati, taṁ mātā nivattetuṁ asakkontī "caṇḍā taṁ mahisī 1- anubandhatū"ti
  akkosi. Athassa tatheva araññe mahisī uṭṭhāsi. Dārako "yaṁ mama mātā mukhena
  kathesi, taṁ mā hotu, yaṁ cittena cintesi, taṁ hotū"ti saccakiriyamakāsi. Mahisī
  tattheva baddhā viya aṭṭhāsi. Evaṁ mammacchedakopi payogo cittasaṇhatāya na
  pharusā vācā hoti. Mātāpitaro hi kadāci puttake evaṁpi vadanti "corā vo 2-
  khaṇḍākhaṇḍaṁ karontū"ti, uppalapattampi ca nesaṁ upari patantaṁ na icchanti.
  Ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake evaṁ vadanti "kiṁ ime ahirikā anottappino
  vadanti, niddhamatha 3- ne"ti, atha ca nesaṁ āgamādhigamasampattiṁ icchanti. Yathā ca
  cittasaṇhatāya pharusā vācā na hoti, evaṁ vacanasaṇhatāya apharusā vācā na
  hoti. Na hi mārāpetukāmassa "imaṁ sukhaṁ sayāpethā"ti vacanaṁ apharusā vācā
  hoti, cittapharusatāya panesā pharusā vācāva. Sā yaṁ sandhāya pavattitā, tassa
  appaguṇatāya appasāvajjā, mahāguṇatāya mahāsāvajjā. Tassā tayo sambhārā:-
  akkositabbo paro, kupitacittaṁ, akkosananti.
       Nelāti elaṁ vuccati doso, nāssā elanti nelā, niddosāti
  attho, "nelaṅgo setapacchādo"ti 4- ettha vuttanelaṁ viya. Kaṇṇasukhāti
  bayañjanamadhuratāya kaṇṇānaṁ sukhā, sūcivijjhanaṁ viya kaṇṇasūlaṁ na janeti. Atthamadhuratāya
  sakalasarīre kopaṁ ajanetvā pemaṁ janetīti pemanīyā. Hadayaṁ gacchati, appaṭihaññamānā
  sukhena cittaṁ pavisatīti hadayaṅgamā. Guṇaparipuṇṇatāya pure bhavāti porī. Pure
  saṁvaḍḍhanārī viya sukumārātipi porī. Purassa esātipi porī, nagaravāsīnaṁ kathāti
  attho. Nagaravāsino hi yuttakathā honti, pitimattaṁ "pitā"ti vadanti, bhātimattaṁ
  "bhātā"ti vadanti, mātimattaṁ "mātā"ti vadanti. Evarūpī kathā bahuno janassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.i. mahiṁsī 2 Ma. te 3 Ma. niddharatha
  4 khu.u. 25/65 aparalakuṇḍakabhaddiyasutta.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Kantā hotīti bahujanakantā. Kantabhāveneva bahuno janassa manāpā cittavuḍḍhikarāti
  bahujanamanāpā.
       Anatthaviññāpaka 1- kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā akusalacetanā samphappalāPo.
  So āsevanamandatāya appasāvajjo, āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. Tassa dve
  sambhārā:- bhāratayuddhasītāharaṇādiniratthakakathāpurekkhāratā, tathārūpīkathākathanañcāti.
       Kālena vadatīti kālavādī, vattabbayuttakakālaṁ sallakkhetvā vadatīti
  attho. Bhūtaṁ tathaṁ tacchaṁ sabhāvameva vadatīti bhūtavādī.
  Diṭṭhadhammikasamparāyikatthasannissitameva katvā vadatīti atthavādī.
  Navalokuttaradhammasannissitaṁ katvā vadatīti dhammavādī. Saṁvaravinayapahānavinayasannissitaṁ
  katvā vadatīti vinayavādī.
       Nidhānaṁ vuccati ṭhapanokāso, nidhānamassā atthīti nidhānavatī, hadaye
  nidhātabbayuttakaṁ vācaṁ bhāsitāti attho. Kālenāti evarūpiṁ bhāsamānopi ca "ahaṁ
  nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsissāmī"ti na akālena bhāsati, yuttakālaṁ pana avekkhitvāva 2-
  bhāsatīti attho. Sāpadesanti saupamaṁ, sakāraṇanti attho. Pariyantavatinti
  paricchedaṁ dassetvā yathāssā paricchedo paññāyati, evaṁ bhāsatīti attho.
  Atthasañhitanti anekehipi nayehi vibhajantena pariyādātuṁ asakkuṇeyyatāya atthasampannaṁ
  bhāsati. Yaṁ vā so atthavādī atthaṁ vadati tena atthena sañhitattā atthasañhitaṁ
  vācaṁ bhāsati, na aññaṁ nikkhipitvā aññaṁ bhāsatīti vuttaṁ hoti.
       [10] Bījagāmabhūtagāmasamārambhāti mūlabījaṁ khandhabījaṁ phaḷubījaṁ aggabījaṁ
  bījabījanti pañcavidhassa bījagāmassa ceva yassa kassaci nīlatiṇarukkhādikassa bhūtagāmassa
  ca samārambhā, chedanabhedanapacanādibhāvena 3- vikopanā paṭiviratoti attho.
       Ekabhattikoti pātarāsabhattaṁ, sāyamāsabhattanti dve bhattāni, tesu
  pātarāsabhattaṁ antomajjhanhikena 4- paricchinnaṁ, itaraṁ majjhanhikato uddhaṁ
  antoaruṇena tasmā antomajjhanhike dasakkhattuṁ bhuñjamānopi ekabhattikova hoti. Taṁ
  sandhāya vuttaṁ "ekabhattiko"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. i....viññāpika... 2 chaṂa. i. apekkhitvāva
  3 Sī. chedanapacanādibhāvena 4 ka. antomajjhantikena
-------------------------------------------------
[page 075]
       Rattiyā bhojanaṁ ratti, tato uparatoti rattūparato. Atikkante
  majjhanhike yāva suriyatthaṅgamā bhojanaṁ vikālabhojanaṁ nāma, tato viratattā virato
  vikālabhojanā. Kadā virato? anomānadītīre pabbajitadivasato paṭṭhāya.
       Sāsanassa ananulomattā visūkaṁ paṭānībhūtaṁ dassananti visūkadassanaṁ.
  Attanā naccananaccāpanādivasena naccā ca gītā ca vāditā ca antamaso
  mayūranaccādivasenāpi pavattānaṁ naccādīnaṁ visūkabhūtā dassanā cāti
  naccagītavāditavisūkadassanā. Naccādīni hi attanā payojetuṁ vā parehi payojāpetuṁ vā
  payuttāni passituṁ vā neva bhikkhūnaṁ na bhikkhunīnañca vaṭṭanti.
       Mālādīsu mālāti yaṁkiñci pupphaṁ. Gandhanti yaṁkiñci gandhajātaṁ.
  Vilepananti chavirāgakaraṇaṁ. Tattha pilandhanto dhāreti nāma, ūnaṭṭhānaṁ pūrento
  maṇḍeti nāma, gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyanto vibhūseti nāMa. Ṭhānaṁ
  vuccati kāraṇaṁ, tasmā yāya dussīlyacetanāya tāni mālādhāraṇādīni mahājano
  karoti. Tato paṭiviratoti attho.
       Uccāsayanaṁ vuccati pamāṇātikkantaṁ. Mahāsayanaṁ akappiyaṁ 1- paccattharaṇaṁ,
  tato paṭiviratoti attho.
       Jātarūpanti suvaṇṇaṁ. Rajatanti kahāpaṇo, lohamāsako jatumāsako
  dārumāsakoti ye vohāraṁ gacchanti. Tassa ubhayassāpi paṭiggahaṇā paṭivirato, neva
  naṁ uggaṇhāti, na uggaṇhāpeti, na upanikkhittaṁ sādiyatīti attho.
       Āmakadhaññapaṭiggahaṇāti sāli vīhi yava godhuma kaṅgu varaka kudrūsaka
  saṅkhātassa sattavidhassāpi āmakadhaññassa paṭiggahaṇā. Na kevalañca etesaṁ
  paṭiggahaṇameva, āmasanampi bhikkhūnaṁ na vaṭṭati yeva.
       Āmakamaṁsapaṭiggahaṇāti ettha aññatra odissa anuññātā āmakamaṁsamacchānaṁ
  paṭiggahaṇameva bhikkhūnaṁ na vaṭṭati, no āmasanaṁ.
       Itthīkumārikāpaṭiggahaṇāti ettha itthīti purisantaragatā, itarā
  kumārikā nāma, tāsaṁ paṭiggahaṇampi āmasanampi akappiyameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. akappiyatthataṁ, chaṂa. akappiyapaccattharaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 076]
       Dāsīdāsapaṭiggahaṇāti ettha dāsīdāsavaseneva tesaṁ paṭiggahaṇaṁ 1- na
  vaṭṭati. "kappiyakārakaṁ 2- Dammi, ārāmikaṁ dammī"ti evaṁ vutte pana vaṭṭatīti.
       Ajeḷakādīsupi khettavatthupariyosānesu kappiyākappiyanayo vinayavasena
  upaparikkhitabbo. Tattha khettaṁ nāma yasmiṁ pubbaṇṇaṁ rūhati. Vatthu nāma yasmiṁ
  aparaṇṇaṁ rūhati. Yattha vā ubhayaṁpi rūhati, taṁ khettaṁ. Tadatthāya akatabhūmibhāgo
  vatthu. Khettavatthusīsena cettha vāpītaḷākādīnipi saṅgahitāneva.
       Dūteyyaṁ vuccati dūtakammaṁ, gihīnaṁ pahitaṁ paṇṇaṁ vā sāsanaṁ vā gahetvā
  tattha tattha gamanaṁ. Pahiṇagamanaṁ vuccati gharā gharaṁ pesitassa khuddakagamanaṁ. Anuyogo
  nāma tadubhayakaraṇaṁ, tasmā dūteyyapahiṇagamanānaṁ anuyogāti evamettha attho veditabbo.
       Kayavikkayāti kayā ca vikkayā ca. Tulākūṭādīsu kūṭanti vañcanaṁ. Tattha
  tulākūṭaṁ tāva rūpakūṭaṁ aṅgakūṭaṁ gahaṇakūṭaṁ paṭicchannakūṭanti catubbidhaṁ hoti. Tattha
  rūpakūṭaṁ nāma dve tulā samarūpā katvā gaṇhanto mahatiyā gaṇhāti, dadanto
  khuddikāya deti. Aṅgakūṭaṁ nāma gaṇhanto pacchābhāge hatthena tulaṁ akkamati,
 dadanto pubbabhāge. 3- Gahaṇakūṭaṁ nāma gaṇhanto mūle rajjuṁ gaṇhāti, dadanto
  agge. Paṭicchannakūṭaṁ nāma tulaṁ susiraṁ katvā anto ayacuṇṇaṁ pakkhipitvā
  gaṇhanto taṁ pacchābhāge karoti, dadanto aggabhāge.
       Kaṁso vuccati suvaṇṇapāti, tāya vañcanaṁ kaṁsakūṭaṁ. Kathaṁ? ekaṁ suvaṇṇapātiṁ
  Katvā aññā dve tisso lohapātiyo suvaṇṇavaṇṇe karoti, tato janapadaṁ
  gantvā kiñcideva aḍḍhaṁ kulaṁ pavisitvā "suvaṇṇabhājanāni kīṇathā"ti vatvā
  agghe 4- pucchite samagghataraṁ 5- dātukāmo hoti. Tato tehi "kathaṁ imesaṁ suvaṇṇabhāvo
  jānitabbo"ti vutte "vīmaṁsitvā gaṇhathā"ti suvaṇṇapātiṁ pāsāṇe ghaṁsitvā sabbā
  pātiyo datvā gacchati.
       Mānakūṭaṁ nāma hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividhaṁ hoti. Tattha
  hadayabhedo sappitelādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaṇhanto heṭṭhā chindena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 SīṂa. paṭiggahaṇampi 2 i. kappakārakaṁ 3 ka. pubbabhāgeyeva
  4 ka. agghe aññehi 5 Sī. mahagghataraṁ
-------------------------------------------------
[page 077]
  Mānena "saṇikaṁ āsiñcā"ti vatvā attano bhājane lahuṁ paggharāpetvā gaṇhāti,
  dadanto chindaṁ pidhāya sīghaṁ pūretvā deti.
       Sikhābhedo tilataṇḍulādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaṇhanto saṇikaṁ
  sikhaṁ ussāpetvā gaṇhāti, dadanto vegena pūretvā sikhaṁ chindanto deti.
  Rajjubhedo khettavatthuminanakāle labbhati. Lañcaṁ alabhantā hi khettaṁ amahantampi
  mahantaṁ katvā minanti.
       Ukkoṭanādīsu ukkoṭananti assāmike sāmike kātuṁ lañcaggahaṇaṁ.
  Vañcananti tehi tehi upāyehi paresaṁ vañcanaṁ. Tatridamekaṁ vatthu:- eko kira
  luddako migañca migapotakañca gahetvā āgacchati, tameko dhutto "kiṁ bho migo
  agghati, kiṁ migapotako"ti āha. "migo Dve kahāpaṇe, migapotako ekan"ti ca
  vutte ekaṁ kahāpaṇaṁ datvā migapotakaṁ gahetvā thokaṁ gantvā nivatto "na me
  bho migapotakena attho, migaṁ me dehī"ti āha. Tenahi dve kahāpaṇe dehīti.
  So āha "nanu te bho mayā paṭhamaṁ eko kahāpaṇo dinno"ti. Āma dinnoti.
  "imaṁpi Migapotakaṁ gaṇha, evaṁ so ca kahāpaṇo, ayañca kahāpaṇagghanako
  migapotakoti dve kahāpaṇā bhavissantī"ti. So "kāraṇaṁ vadatī"ti sallakkhetvā
  migapotakaṁ gahetvā migaṁ adāsīti.
       Nikatīti yogavasena vā māyāvasena vā apāmaṅgaṁ pāmaṅganti, amaṇiṁ
  maṇinti, asuvaṇṇaṁ suvaṇṇanti katvā paṭirūpakena vañcanaṁ. Sāviyogoti 1- kuṭilayogo,
  etesaṁyeva ukkoṭanādīnametaṁ nāmaṁ. Tasmā ukkoṭanasāviyogo vañcanasāviyogo
  nikatisāviyogoti evamettha attho veditabbo. Keci "aññaṁ dassetvā aññassa
  parivattanaṁ sāviyogo"ti vadanti, tampana vañcaneneva saṅgahitaṁ.
       Chedanādīsu chedananti hatthacchedanādi. Vadhoti maraṇaṁ. Bandhoti
  rajjubandhanādīhi bandhanaṁ. Viparāmosoti himaviparāmoso gumbaviparāmosoti duvidho.
  Yaṁ himapātasamaye himena paṭicchannā hutvā maggapaṭipannaṁ janaṁ musanti, ayaṁ
  himaviparāmoso. Yaṁ gumbādīhi paṭicchannā musanti, ayaṁ gumbaviparāmoso. Ālopo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.Sī.i. sāciyogo
-------------------------------------------------
[page 078]
  Vuccati gāmanigamādīnaṁ vilopakaraṇaṁ. Sahasākāroti sāhasikakiriyā, gehaṁ pavisitvā
  manussānaṁ ure satthaṁ ṭhapetvā icchitabhaṇḍānaṁ gahaṇaṁ. Evametasmā chedanā .pe.
  Sahasākārā paṭivirato samaṇo gotamoti. Iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa
  vaṇṇaṁ vadamāno vadeyyāti.
                      Ettāvatā cūḷasīlaṁ niṭṭhitaṁ hoti.
                            Majjhimasīlavaṇṇanā
       [11] Idāni majjhimasīlaṁ vitthārento 1- "yathā vā paneke
  bhonto"ti ādimāha. Tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā. Saddhādeyyānīti kammañca
  phalañca idhalokañca paralokañca saddahitvā dinnāni. "ayaṁ Me ñātī"ti vā
  "mitto"ti vā "idaṁ paṭikarissati, idaṁ vā tena katapubban"ti vā evaṁ na
  dinnānīti attho. Evaṁ dinnāni hi na saddhādeyyāni nāma honti. Bhojanānīti
  desanāsīsamattametaṁ, atthato pana saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā cīvarāni
  pārupitvā senāsanāni sevamānā gilānabhesajjaṁ paribhuñjamānāti sabbametaṁ
  vuttameva hoti.
       Seyyathīdanti nipāto. Tassattho:- katamo so bījagāmabhūtagāmo,
  yassa samārambhamanuyuttā viharantīti. Tato taṁ dassento mūlabījanti ādimāha.
  Tattha mūlabījaṁ nāma haliddi 2- siṅgiveraṁ vacā vacatthaṁ 3- ativisaṁ kaṭukarohiṇī usīraṁ
  bhaddamuttakanti evamādi. Khandhabījaṁ nāma assattho nigordho pilakkho 4- udumbaro
  kacchako kapitthanoti evamādi. Phaḷubījaṁ nāma ucchu naḷo veḷūti evamādi.
  Aggabījaṁ nāma ajjakaṁ 5- phaṇijjakaṁ hariveranti evamādi. Bījabījaṁ nāma pubbaṇṇaṁ
  aparaṇṇanti evamādi. Sabbañhetaṁ rukkhato viyojitaṁ virūhanasamatthameva "bījagāmo"ti
  vuccati. Rukkhato pana aviyojitaṁ asukkhaṁ "bhūtagāmo"ti vuccati. Tattha
  bhūtagāmasamārambho pācittiyavatthu, bījagāmasamārambho dukkaṭavatthūti veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. samārabhitvā dassento 2 ka. hiliddaṁ 3 chaṂa. vacattaṁ
  4 ka. milakkhu 5 i. ajjukaṁ
-------------------------------------------------
[page 079]
       [12] Sannidhikārakaparibhoganti sannidhikatassa paribhogaṁ. 1- Tattha duvidhā
  kathā vinayavasena ca sallekhavasena ca. Vinayavasena tāva yaṁkiñci annaṁ ajja
  paṭiggahitaṁ aparajju sannidhikārakaṁ hoti, tassa paribhoge pācittiyaṁ. Attanā laddhaṁ
  pana sāmaṇerānaṁ datvā tehi laddhaṁ ṭhapāpetvā dutiyadivase bhuñjituṁ vaṭṭati,
  sallekho pana na hoti.
       Pānasannidhimhipi eseva nayo. Tattha pānaṁ nāma ambapānādīni
  aṭṭha pānāni, yāni ca tesaṁ anulomāni, tesaṁ vinicchayo samantapāsādikāyaṁ vutto.
       Vatthasannidhimhi anadhiṭṭhitaṁ avikappitaṁ sannidhi ca hoti, sallekhañca
  kopeti, ayaṁ pariyāyakathā. Nippariyāyato pana ticīvarasantuṭṭhena bhavitabbaṁ, catutthaṁ
  labhitvā aññassa dātabbaṁ. Sace yassa kassaci dātuṁ na sakkoti, yassa pana
  dātukāmo hoti, so uddesatthāya vā paripucchatthāya vā gato, āgatamatte dātabbaṁ,
  adātuṁ na vaṭṭati. Cīvare pana appahonte satiyā paccāsāya anuññātakāle 2-
  ṭhapetuṁ vaṭṭati. Sūcisuttacīvarakārakānaṁ alābhena tato paraṁpi vinayakammaṁ katvā ṭhapetuṁ
  vaṭṭati. "imasmiṁ Jiṇṇe puna īdisaṁ kuto labhissāmī"ti pana ṭhapetuṁ na vaṭṭati,
  sannidhi ca hoti, sallekhañca kopeti.
       Yānasannidhimhi yānaṁ nāma vayhaṁ ratho sakaṭaṁ sandamānikā sīvikā
  pāṭaṅkīti, netaṁ pabbajitassa yānaṁ. Upāhanā pana pabbajitassa yānaṁyeva. Ekassa
  bhikkhussa hi eko araññatthāya, eko dhotapādakatthāyāti ukkaṁsato dve
  upāhanasaṅghāṭā vaṭṭanti, tatiyaṁ labhitvā aññassa dātabbo. "imasmiṁ Jiṇṇe aññaṁ
  kuto labhissāmī"ti hi ṭhapetuṁ na vaṭṭati, sannidhi ca hoti, sallekhañca kopeti.
       Sayanasannidhimhi sayananti mañco. Ekassa bhikkhuno eko gabbhe,
  eko divāṭṭhāneti ukkaṁsato dve mañcā vaṭṭanti. Tato uttariṁ labhitvā
  aññassa bhikkhuno vā gaṇassa vā dātabbo, adātuṁ na vaṭṭati. Sannidhi ca
  hoti, sallekhañca kopeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sannidhikāraparibhogaṁ 2 Sī.i. anuññātakālaṁ
-------------------------------------------------
[page 080]
       Gandhasannidhimhi bhikkhuno kaṇḍukacchuchavidosādiābādhe 1- sati gandhā
  vaṭṭanti. Te gandhe āharāpetvā tasmiṁ roge vūpasante aññesaṁ vā ābādhikānaṁ
  dātabbā dvāre pañcaṅguligharadhūpanādīsu vā upanetabbā. "puna Roge sati
  bhavissantī"ti pana ṭhapetuṁ na vaṭṭati, sannidhi 2- ca hoti, sallakheñca kopeti.
       Āmisanti vuttāvasesaṁ daṭṭhabbaṁ. Seyyathīdaṁ? idhekacco bhikkhu
  "tathārūpe Kāle upakārāya bhavissantī"ti tilataṇḍulamuggamāsa-
  nāḷikeraloṇamacchamaṁsavallūrasappitelaguḷabhājanādīni āharāpetvā ṭhapeti. So vassakāle
  kālasseva sāmaṇerehi yāguṁ pacāpetvā paribhuñjitvā "sāmaṇera udakakaddame dukkhaṁ
  gāmaṁ pavisituṁ, gaccha asukaṁ kulaṁ gantvā mayhaṁ vihāre nisinnabhāvaṁ ārocehi,
  asukakulato dadhiādīni āharā"ti peseti. Bhikkhūhi "kiṁ bhante gāmaṁ pavisissathā"ti
  vuttepi "duppaveso āvuso idāni gāmo"ti vadati. Te "hotu bhante, acchatha tumhe,
  mayaṁ bhikkhaṁ pariyesitvā āharissāmā"ti gacchanti. Atha sāmaṇeropi dadhiādīni
  āharitvā bhattañca byañjanañca sampādetvā upaneti, taṁ bhuñjantasseva upaṭṭhākā
  bhattaṁ pahiṇanti, tatopi manāpaṁ manāpaṁ bhuñjati. Atha bhikkhū piṇḍapātaṁ gahetvā
  āgacchanti, tatopi manāpaṁ manāpaṁ gīvāyāmakaṁ bhuñjatiyeva. Evaṁ catumāsampi
  vītināmeti. Ayaṁ vuccati bhikkhu "muṇḍakuṭumbikajīvitaṁ jīvati, na samaṇajīvitan"ti.
  Evarūpo āmisasannidhi nāma hoti.
       Bhikkhuno pana vasanaṭṭhāne ekā taṇḍulanāḷi, eko guḷapiṇḍo,
  catubhāgamattaṁ sappīti ettakaṁ nidhetuṁ vaṭṭati akāle sampattacorānaṁ atthāya. Te
  hi ettakaṁpi āmisapaṭisanthāraṁ alabhantā jīvitāpi voropeyyuṁ, tasmā sace ettakaṁ
  natthi, āharāpetvāpi ṭhapetuṁ vaṭṭati. Aphāsukakāle ca yadettha kappiyaṁ, taṁ attanāpi
  paribhuñjituṁ vaṭṭati. Kappiyakuṭiyaṁ pana bahuṁ ṭhapentassāpi sannidhi nāma natthi.
  Tathāgatassa pana taṇḍulanāḷiādīsu vā yaṁkiñci caturaṅgulamattaṁ 3- vā pilotikakhaṇḍaṁ
  "idaṁ me ajaj vā sve vā bhavissatī"ti ṭhapitaṁ nāma natthi.
       [13] Visūkadassanesu naccaṁ nāma yaṁkiñci naccaṁ, taṁ maggaṁ gacchantenāpi
  gīvaṁ pasāretvā daṭṭhuṁ na vaṭṭati. Vitthāravinicchayo panettha samantapāsādikāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. chavirogādiābādhe. 2 ka. Sī.i. gandhasannidhi 3 chaṂa.Sī.i. caturatanamattaṁ
-------------------------------------------------
[page 081]
  Vuttanayeneva veditabbo. Yathā cettha, evaṁ sabbesu sikkhāpadapaṭisaṁyuttesu
  suttapadesu. Ito paraṁ hi ettakaṁpi avatvā tattha tattha payojanamattameva
  vaṇṇayissāmāti.
        Pekkhanti naṭasamajjaṁ 1- akkhānanti bhāratayujjhanādikaṁ. 2- Taṁ yasmiṁ ṭhāne
  kathiyati, tattha gantuṁpi na vaṭṭati. Pāṇissaranti kaṁsatāḷaṁ, "pāṇitāḷan"tipi
  vadanti. Vetāḷanti ghanatāḷaṁ, "mantena matasarīruṭṭhāpanan"tipi eke. Kumbhathūnanti
  caturassāmbhaṇakatāḷaṁ, "kumbhasaddan"tipi eke. Sobhanagarakanti 3- naṭānaṁ abbhokiraṇaṁ,
  sobhanagarakaṁ 4- vā, paṭibhāṇacittanti vuttaṁ hoti. Caṇḍālanti ayoguḷakīḷā,
  "caṇḍālānaṁ sāṇadhovanakīḷā"tipi vadanti. Vaṁsanti veḷuṁ ussāpetvā kīḷanaṁ.
       Dhovananti aṭṭhidhovanaṁ, ekaccesu kira janapadesu kālakate 5- ñātake
  na jhāpenti, nikhaṇitvā ṭhapenti. Atha nesaṁ pūtibhūtaṁ kāyaṁ ñatvā nīharitvā
  aṭṭhīni dhovitvā gandhehi makkhitvā ṭhapenti. Te nakkhattakāle ekasmiṁ ṭhāne
  aṭṭhīni ṭhapetvā ekasmiṁ ṭhāne surādīni ṭhapetvā rodantā paridevantā suraṁ
  pivanti. Vuttampi cetaṁ "atthi bhikkhave dakkhiṇesu janapadesu aṭṭhidhovanaṁ nāma,
  tattha hoti annampi pānampi khajjampi bhojanampi lehampi 6- peyyampi naccampi
  gītampi vāditampi. Atthetaṁ bhikkhave dhovanaṁ, netaṁ natthīti vadāmī"ti. 7- Ekacce
  pana "indajālena aṭṭhidhovanaṁ dhovanan"tipi vadanti.
        Hatthiyuddhādīsu bhikkhuno neva hatthiādīhi saddhiṁ yujjhituṁ, na te
  yujjhāpetuṁ, na yujjhante daṭṭhuṁ vaṭṭati. Nibbuddhanti mallayuddhaṁ. Upyojikanti
  yattha sampahāro dissati. Balagganti balagaṇaṭṭhānaṁ. Senābyūhanti senāya niveso,
  sakaṭabyūhādivasena senāya nivesanaṁ. Anīkadassananti "tayo hatthī pacchimaṁ
  hatthānīkan"ti 8- ādinā nayena vuttassa anīkassa dassanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. naṭādisamajjaṁ, Sī. naṭasamajjā 2 i. bhāratarāmāyaṇādikaṁ, ka. bhāratarāmayujjhanādikaṁ
  3 chaṂa.i. sobhanakanti 4 chaṂa. sobhanakaraṁ, Sī. sobhanagharakaṁ
  5 chaṂa. kālaṅkate 6 chaṂa.i. leyyampi
  7 aṅ. dasaka. 24/107 dhovanasutta 8 vinaYu. 2/324/268 uyyodhikasikkhāpada
-------------------------------------------------
[page 082]
       [14] Pamādo ettha tiṭṭhatīti pamādaṭṭhānaṁ, jūtañca taṁ pamādaṭṭhānañcāti
  jūtappamādaṭṭhānaṁ. Ekekāya pantiyā aṭṭha aṭṭha padāni assāti aṭṭhapadaṁ.
  Dasapadepi eseva nayo. Ākāsanti aṭṭhapadadasapadesu viya ākāseyeva
  kīḷanaṁ. Parihārapathanti bhūmiyaṁ nānāpathamaṇḍalaṁ katvā tattha tattha pariharitabbaṁ
  pathaṁ pariharantānaṁ kīḷanaṁ. Santikanti 1- santikakīḷanaṁ. 2- Ekajjhaṁ ṭhapitā sāriyo vā
  sakkharāyo vā acālentā nakheneva apanenti ca upanenti ca, sace tattha kāci
  calati, parājayo hoti. Evarūpāya kīḷāyetaṁ adhivacanaṁ. Khalikanti jūtaphalake
  pāsakakīḷanaṁ. Ghaṭikā vuccati dīghadaṇḍakena rassadaṇḍakapaharaṇakīḷā. Salākahatthanti
  lākhāya vā mañjiṭṭhikāya 3- vā piṭṭhaudakena vā salākahatthaṁ temetvā "kiṁ hotū"ti
  bhūmiyaṁ vā bhittiyaṁ vā taṁ paharitvā hatthiassādirūpadassanakīḷā. 4- Akkhanti
  guḷakīḷanaṁ. 5- Paṅgacīraṁ vuccati paṇṇanāḷikā taṁ dhamantā kīḷanti, vaṅkakanti
  gāmadārakānaṁ kīḷanakaṁ khuddakanaṅgalaṁ. Mokkhacikanti 6- samparivattakakīḷanaṁ, ākāse vā
  daṇḍakaṁ gahetvā bhūmiyaṁ vā sīsaṁ ṭhapetvā heṭṭhupariyabhāvena parivattanakīḷananti vuttaṁ
  hoti. Ciṅgulikaṁ vuccati tālapaṇṇādīhi kataṁ vātappahārena paribbhamanacakkaṁ.
  Pattāḷhakaṁ vuccati paṇṇanāḷikā, tāya vālukādīni minantā kīḷanti. Rathakanti
  khuddakarathaṁ. Dhanukanti khuddakadhanumeva. Akkharikā vuccati ākāse vā piṭṭhiyaṁ vā
  akkharajānanakīḷā. Manesikā nāma manasā cintitajānanakīḷā. Yathāvajjaṁ nāma
  kāṇakuṇikhujjādīnaṁ yaṁ yaṁ vajjaṁ, taṁ taṁ payojetvā dassanakīḷā.
       [15] Āsandinti pamāṇātikkantāsanaṁ. "anuyuttā Viharantī"ti idaṁ
  apekkhitvā pana sabbapadesu upayogavacanaṁ kataṁ. Pallaṅkoti pādesu vāḷarūpāni
  ṭhapetvā kato. Gonakoti dīghalomako mahākojavo, caturaṅgulādhikāni kira tassa lomāni.
  Cittakanti vānavicittaṁ uṇṇāmayattharaṇaṁ. Paṭikāti uṇṇāmayo setapaccattharaṇo. 7-
  Paṭalikāti ghanapupphako uṇṇāmayattharaṇo, yo 8- "ālamakapatto"tipi 9- vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pantikanti pantikakīḷanaṁ. 2 Sī. santikakīḷākīḷanaṁ 3 Sī. mañjeṭṭhikāya
  4 chaṃa,....kīḷanaṁ 5 chaṂa. guḷakīḷā 6 chaṂa. mokkhacikā vuccati
  7 chaṂa. setattharaṇo 8 i. so
  9 chaṂa. āmalakapattotipi, Sī. amilātapaṭṭo, i. āmilākapaṭṭo
-------------------------------------------------
[page 083]
  Tūlikāti tiṇṇaṁ tūlānaṁ aññatarapuṇṇā tūlikā. Vikatikāti sīhabayagghādirūpavicitro
  uṇṇāmayattharaṇo. Uddalomīti ubhayatodasaṁ uṇṇāmayattharaṇaṁ, keci "ekato
  uggatapupphan"ti vadanti. Ekantalomīti ekatodasaṁ uṇṇāmayattharaṇaṁ, keci "ubhato
  uggatapupphan"tipi vadanti. Kaṭṭhissanti 1- ratanaparisibbitaṁ koseyyakaṭṭhissamayaṁ
  paccattharaṇaṁ. Koseyyanti ratanaparisibbitameva kosiyasuttamayaṁ paccattharaṇaṁ.
  "suddhakoseyyaṁ Pana vaṭṭatī"ti vinaye vuttaṁ. Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ pana "ṭhapetvā tūlikaṁ
  sabbāneva gonakādīni ratanaparisibbitāni na vaṭṭantī"ti vuttaṁ.
      Kuttakanti soḷasannaṁ nāṭakitthīnaṁ ṭhatvā naccayoggaṁ uṇṇāmayattharaṇaṁ.
  Hatthattharaṁ assattharanti hatthiassapiṭṭhīsu attharaṇāttharaṇakāyeva. 2- Rathattharepi
  eseva nayo. Ajinappaveṇīti ajinacammehi mañcappamāṇena sibbitvā katā paveṇi.
  Kadalimigapavarapaccattharaṇanti kadalimigacammaṁ nāma atthi, tena kataṁ pavarapaccattharaṇaṁ,
  uttamapaccattharaṇanti attho. Taṁ kira setavatthassa upari kadalimigacammaṁ pattharitvā
  sibbitvā karonti. Sauttaracchadanti saha uttaracchadena, uparibaddhena rattavitānena
  saddhinti attho. Setavitānaṁpi heṭṭhā akappiyapaccattharaṇe sati na vaṭṭati, asati
  pana vaṭṭati. Ubhatolohitakupadhānanti sīsupadhānañca pādupadhānañcāti mañcassa
  ubhatolohitakaṁ upadhānaṁ, etaṁ na kappati. Yaṁ pana ekameva upadhānaṁ ubhosu
  passesu rattaṁ vā hoti padumavaṇṇaṁ vā vicitraṁ vā, sace pamāṇayuttaṁ, vaṭṭati.
  Mahāupadhānaṁ pana paṭikkhittaṁ. Alohitakāni dvepi vaṭṭantiyeva. Tato uttariṁ
  labhitvā aññesaṁ dātabbāni. Dātuṁ asakkonto mañce tiriyaṁ attharitvā upari
  paccattharaṇaṁ datvā nipajjituṁpi labhati. Āsandiādīsu pana vuttanayeneva
  paṭipajjitabbaṁ. Vuttañcetaṁ "anujānāmi bhikkhave āsandiyā pāde chinditvā
  paribhuñjituṁ, pallaṅkassa vāḷe bhinditvā paribhuñjituṁ, tūlikaṁ vijaṭetvā
  bimbohanaṁ kātuṁ, avasesaṁ bhūmmattharaṇaṁ kātun"ti. 3-
      [16] Ucchādanādīsu mātukucchito nikkhantadārakānaṁ sarīragandho
  dvādasamattavassapattakāle 4- nassati, 5- tesaṁ sarīraduggandhaharaṇatthāya gandhacuṇṇādīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kaṭṭissanti 2 Sī. attharaṇakāttharakāva 3 vinaYu. 7/320/93 tatiyabhāṇavāra
  4 chaṂa. dvādasavassapattakāle, Sī. dvādasavassamattakāle 5 Sī. na nassati
-------------------------------------------------
[page 084]
  Ucchādenti, evarūpaṁ ucchādanaṁ na vaṭṭati. Puññavante pana dārake ūrūsu
  nipajjāpetvā telena magkhetvā hatthapādaūrunābhiādīnaṁ saṇṭhānasampādanatthaṁ
  parimaddanti, evarūpaṁ parimaddanaṁ na vaṭṭati.
       Nahāpananti tesaṁyeva dārakānaṁ gandhādīhi nhāpanaṁ 1- viya. Sambāhananti
  mahāmallānaṁ viya hatthapāde muggarādīhi paharitvā bāhuvaḍḍhanaṁ. Ādāsanti yaṁ
  kiñci ādāsaṁ pariharituṁ na vaṭṭati. Añjananti alaṅkārañjanameva. Mālāti
  baddhamālā vā abaddhamālā vā. Vilepananti yaṁ kiñaci chavirāgakaraṇaṁ. Mukhacuṇṇakaṁ
  mukhālepananti mukhe kāḷapiḷakādīnaṁ haraṇatthāya mattikakakkaṁ denti, tena lohite
  calite sāsapakakkaṁ denti, tena dose khādite tilakakkaṁ denti, tena lohite
  sannisinne haliddikakkaṁ denti, tena chavivaṇṇe ārūḷhe mukhacuṇṇakena mukhaṁ
  cuṇṇenti, taṁ sabbaṁ na vaṭṭati. Hatthabandhādīsu hatthe vicitrasaṅkhakapālādīni 2-
  bandhitvā vicaranti, taṁ vā aññaṁ vā sabbampi hatthābharaṇaṁ na vaṭṭati. Apare
  sikhaṁ bandhitvā vicaranti, suvaṇṇacirakamuttālatādīhi ca taṁ parikkhipanti, taṁ sabbaṁ
  na vaṭṭati. Apare catuhatthaṁ daṇḍaṁ vā aññaṁ vā pana alaṅkatadaṇḍakaṁ gahetvā vicaranti,
  tathā itthīpurisarūpādivicittaṁ bhesajjanāḷikaṁ suparikkhittaṁ vāmapasse olaggitaṁ,
  apare kaṇṇikaratanaparikkhittakosaṁ atitikhiṇaṁ asiṁpi, 3- pañcavaṇṇasuttasibbitaṁ
  makaradantakādivicittaṁ chattaṁ, suvaṇṇarajatādivicitrā morapiñjādiparikkhittā
  upāhanā, keci ratanamattāyāmaṁ caturaṅgulavitthataṁ kesantaparicchedaṁ dassetvā meghamukhe
  vijjulataṁ viya nalāṭe uṇhīsapattaṁ bandhanti, cūḷāmaṇiṁ dhārenti, cāmaravālavījaniṁ
  dhārenti, taṁ sabbaṁ na vaṭṭati.
       [17] Aniyyānikattā saggamokkhamaggānaṁ tiracchānabhūtā kathāti
  tiracchānakathā. Tattha rājānaṁ ārabbha "mahāsammato, mandhātā, dhammāsoko
  evaṁmahānubhāvo"ti ādinā nayena pavattā kathā rājakathā. Esa nayo corakathādīsu.
  Tesu "asuko rājā abhirūpo dassanīyo"ti ādinā nayena gehasitakathāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nhāpanaṁ viya nahāpanaṁ 2 ka. vicitrasaṁkhakapālādīhi 3 chaṂa. asiṁ
-------------------------------------------------
[page 085]
  Tiracchānakathā hoti. "sopi Nāma evaṁmahānubhāvo khayaṁ gato"ti evaṁ pavattā
  pana kammaṭṭhānabhāve tiṭṭhati. Coresupi "mūladevo evaṁmahānubhāvo. Meghamālo
  evaṁmahānubhāvo"ti tesaṁ kammaṁ paṭicca "aho sūrā"ti gehasitakathāva tiracchānakathā.
  Yuddhepi bhāratayuddhādīsu "asukena asuko evaṁ mārito evaṁ viddho"ti
  kāmassādavaseneva kathā tiracchānakathā. "tepi Nāma khayaṁ gatā"ti evaṁ pavattā pana
  sabbattha kammaṭṭhānameva hoti. Apica annādīsu "evaṁ vaṇṇavantaṁ gandhavantaṁ
  rasavantaṁ phassasampannaṁ khādimhā bhuñjimhā"ti kāmassādavasena kathetuṁ na
  vaṭṭati. Sātthakaṁ pana katvā "pubbe evaṁ vaṇṇādisampannaṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ
  sayanaṁ mālaṁ gandhaṁ sīlavantānaṁ adamhā, cetiye pūjaṁ akarimhā"ti kathetuṁ
  vaṭṭati. Ñātikathādīsu pana "amhākaṁ ñātakā sūrā samatthā"ti vā "pubbe mayaṁ
  evaṁ vicitrehi yānehi vicarimhā"ti vā assādavasena vattuṁ na vaṭṭati.
  Sātthakaṁ pana katvā "tepi no ñātakā khayaṁ gatā"ti vā "pubbe mayaṁ
  evarūpā upāhanā saṁghassa adamhā"ti vā kathitabbaṁ. 1- Gāmakathāpi
  suniviṭṭhadunniviṭṭhasubhikkhadubbhikkhādivasena vā "asukagāmavāsino sūrā samatthā"ti
  vā evaṁ assādavasena na vaṭṭati. Sātthakampana katvā "saddhā pasannā"ti vā "khayavayaṁ
  gatā"ti vā vattuṁ vaṭṭati. Nigamanagarajanapadakathāsupi eseva nayo.
       Itthīkathāpi vaṇṇasaṇṭhānādīni paṭicca assādavasena na vaṭṭati,
  "saddhā pasannā khayavayaṁ gatā"ti evameva vaṭṭati. Sūrakathāpi "nandamitto 2- nāma
  yodho sūro ahosī"ti assādavasena na vaṭṭati. "saddho Ahosi khayaṁ gato"ti
  evameva vaṭṭati. Visikhākathāpi "asukā visikhā suniviṭṭhā dunniviṭṭhā sūrā
  samatthā"ti assādavasena na vaṭṭati. "saddhā Pasannā khayavayaṁ gatā"ti evameva vaṭṭati.
       Kumbhaṭṭhānakathāti udakaṭṭhānakathā, udakatitthakathāti vuccati, kumbhadāsīkathā
  vā, sāpi "pāsādikā naccituṁ gāyituṁ chekā"ti assādavasena na vaṭṭati. "saddhā
  Pasannā"ti ādinā nayeneva vaṭṭati. Pubbapetakathāti atītañātikathā. Tattha
  tattha 3- vattamānañātikathāsadiso ca vinicchayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kathetuṁ vaṭṭati 2 chaṂa.i. nandimitto 3 chaṂa.i. tattha
-------------------------------------------------
[page 086]
       Nānattakathāti purimapacchimakathāhi vimuttā avasesā nānāsabhāvā
  niratthakakathā. Lokakkhāyikāti "ayaṁ loko kena nimmito? asukena nāma
  nimmito. Kāko seto aṭṭhīnaṁ setattā. Balākā 1- rattā lohitassa rattattā"ti
  evamādikā lokāyatavitaṇḍasallāpakathā.
       Samuddakkhāyikā nāma "kasmā samuddo sāgaro? sāgaradevena khato,
  Tasmā sāgaro. `khato Me'ti hatthamuddhāya sayaṁ niveditattā samuddo"ti evamādikā
  niratthakasamuddakkhāyanakathā. 2- Bhavoti vuḍḍhi. Abhavoti hāni. "iti Bhavo, iti
  abhavo"ti yaṁ vā taṁ vā niratthakakāraṇaṁ vatvā pavattitakathā 3- itibhavābhavakathā.
       [18] Viggāhikakathāti viggahakathā sārambhakathā. Tattha sahitaṁ meti mayhaṁ
  vacanaṁ sahitaṁ siliṭṭhaṁ, atthayuttaṁ kāraṇayuttanti attho. Asahitanteti tuyhaṁ vacanaṁ
  asahitaṁ asiliṭṭhaṁ. Adhiciṇṇante vipparāvattanti yaṁ tuyhaṁ dīgharattāciṇṇavasena
  suppaguṇaṁ, taṁ mayhaṁ ekavacaneneva vipparāvattaṁ parivattitvā ṭhitaṁ, na kiñci
  jānāsīti attho. Āropito te vādoti mayā tava vāde doso 4- āropito.
  Cara vādappamokkhāyāti dosamocanatthaṁ cara vicara, tattha tattha gantvā sikkhāti
  attho. Nibbeṭhehi vā sace pahosīti atha sayaṁ pahosi, idāniyeva nibbeṭhehīti.
       [19] Dūteyyakathāyaṁ idha gacchāti ito asukaṁ nāma ṭhānaṁ gaccha.
  Amutara gacchāti tato asukaṁ nāma ṭhānaṁ gaccha. Idaṁ harāti ito idaṁ nāma
  hara. Amutra idaṁ āharāti asukaṭṭhānato idaṁ nāma idha āhara. Saṅkhepato pana
  idaṁ dūteyyaṁ nāma ṭhapetvā pañca sahadhammike ratanattayassa upakārapaṭisaṁyuttañca
  gihisāsanaṁ aññesaṁ na vaṭṭati.
       [20] Kuhakāti ādīsu tividhena kuhakavatthunā lokaṁ kuhayanti vimhāpayantīti
  kuhakā. Lābhasakkāratthikā hutvā lapantīti lapakā. Nimittaṁ sīlametesanti
  nemittakā. Nippeso sīlametesanti nippesikā. Lābhena lābhaṁ nijigiṁsanti magganti
  pariyesantīti lābhena lābhaṁ nijigiṁsitāro, kuhanā lapanā nemittakatā nippesikatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bakā 2 chaṂa.i. niratthakā...
  3 i. pavattitā kathā 4 Sī. tava doso
-------------------------------------------------
[page 087]
  Lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatāti etāhi samannāgatānaṁ puggalānaṁ etaṁ adhivacanaṁ.
  Ayamettha saṅkhePo. Vitthārena panetā kuhanādikā visuddhimagge sīlaniddeseyeva
  pāliñca aṭṭhakathañca āharitvā pakāsitāti.
                    Ettāvatā majjhimasīlaṁ niṭṭhitaṁ hoti.
                           Mahāsīlavaṇṇanā
       [21] Ito paraṁ mahāsīlaṁ hoti. Aṅganti hatthapādādīsu yena kenaci
  evarūpena aṅgena samannāgato dīghāyu yasavā hotīti ādinayappavattaṁ aṅgasatthaṁ.
  Nimittanti nimittasatthaṁ. Paṇḍurājā kira tisso muttāyo muṭṭhiyaṁ katvā
  nemittakaṁ pucchi "kiṁ me hatthe"ti? so itocito ca vilokesi, tasmiṁ ca samaye
  gharagolikāya makkhikā gayhantī muttā, so "muttā"ti āha. Puna "katī"ti puṭṭho
  kukkuṭassa tikkhattuṁ vassantassa 1- saddaṁ sutvā "tisso"ti āha. Evaṁ taṁ taṁ
  ādisitvā nimittamanuyuttā viharanti.
       Uppātanti asanipātādīnaṁ mahantānaṁ uppātaṁ, 2- taṁ hi disvā "idaṁ
  bhavissati, evaṁ bhavissatī"ti ādisanti. Supinanti yo pubbaṇhasamaye supinaṁ passati,
  evaṁ vipāko hoti. Yo idaṁ nāma passati, tassa idaṁ nāma hotī"ti ādinā
  nayena supinakaṁ anuyuttā viharanti. Lakkhaṇanti "iminā lakkhaṇena samannāgato
  rājā hoti, iminā uparājā"ti ādikaṁ. Mūsikacchinnanti undūrakhāyitaṁ. Tenāpi
  hi ahate vā vatthe, anahate vā vatthe, ito paṭṭhāya evaṁ chinne idaṁ nāma
  hotīti ādisanti. Aggihomanti evarūpena dārunā evaṁ hute idaṁ nāma hotīti
 aggijuhanaṁ. Dabbihomādīnīpi aggihomāneva, evarūpāya dabbiyā edisehi kaṇādīhi
  hute idaṁ nāma hotīti evaṁ pavattivasena visuṁ vuttāni.
       Tattha kaṇoti kuṇḍako. Taṇḍulāti sāliādīnaṁ ceva tiṇajātīnañca
  taṇḍulā. Sappīti gosappiādikaṁ. Telanti tilatelādikaṁ. Sāsapādīni pana mukhena
  gahetvā aggimhi pakkhipanaṁ, vijjaṁ parijappitvā juhanaṁ vā mukhahomaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ravantassa 2 chaṂa. uppatitaṁ, Sī. uppādaṁ
-------------------------------------------------
[page 088]
  Dakkhiṇakkhakajaṇṇulohitādīhi juhanaṁ lohitahomaṁ. Aṅgavijjāti pubbe aṅgameva disvā
  byākaraṇavasena aṅgaṁ vuttaṁ, idha aṅgulaṭṭhiṁ 1- disvā vijjaṁ parijappitvā "ayaṁ
  kulaputto dhanavā no vā, sirisampanno vā no vā"ti ādi byākaraṇavasena
  aṅgavijjā vuttā. Vatthuvijjāti gharavatthuārāmavatthādīnaṁ guṇadosasallakkhaṇavijjā.
  Mattikādivisesaṁ disvāpi hi vijjaṁ parijappitvā heṭṭhā paṭhaviyaṁ tiṁsaratanamatte
  ākāse ca asītiratanamatte padese ca guṇadosaṁ passanti. Khattavijjāti
  ajjheyyamāsurakkharājasatthādinītisatthaṁ. 2- Sivavijjāti susāne pavisitvā 3-
  santikaraṇavijjā, siṅgālarutavijjātipi vadanti. Bhūtavijjāti bhūtavejjamanto.
  Bhūrivijjāti bhūmighare 4- vasantena uggahetabbamanto. Ahivijjāti
  sappadaṭṭhatikicchanavijjā ceva sappavahānavijjā ca. Visavijjāti yāya purāṇavisaṁ vā
  rakkhanti, navavisaṁ vā rakkhanti, navavisaṁ vā karonti visamantarameva 5- vā.
  Vicchikavijjāti vicchikadaṭṭhatikicchanavijjā. Mūsikavijjāyapi eseva nayo.
  Sakuṇavijjāti sapakkhakāpakkhakadvipadacatuppadānaṁ rutagatādivasena sakuṇañāṇaṁ.
  Vāyasavijjāti kākarutañāṇaṁ, taṁ visuṁyeva satthaṁ tasmā visuṁ vuttaṁ.
       Pakkajjhānanti paripākagatacintā, idāni "ayaṁ ettakaṁ jīvissati, ayaṁ
  ettakan"ti evampavattaṁ ādiṭṭhañāṇanti 6- attho. Saraparittānanti sararakkhaṇaṁ,
  yathā attano upari na āgacchati, evaṁ karaṇavijjā. Migacakkanti idaṁ sabbasaṅgāhikaṁ
  sabbasakuṇacatuppadānaṁ rutañāṇavasena vuttaṁ.
       [22] Maṇilakkhaṇādīsu evarūpo "maṇi pasaṭṭho, evarūpo appasaṭṭho,
  sāmino ārogyaissariyādīnaṁ hetu hoti, na hotī"ti evaṁ vaṇṇasaṇṭhānādivasena
  maṇiādīnaṁ lakkhaṇaṁ anuyuttā viharantīti attho. Tattha āvudhanti ṭhapetvā asiādīni
  avasesaṁ āvudhaṁ. Itthīlakkhaṇādīnipi yamhi kule te itthīpurisādayo vasanti, tassa
  vuḍḍhihānivaseneva veditabbāni. Ajalakkhaṇādīsu pana "evarūpānaṁ ajādīnaṁ maṁsaṁ
  khāditabbaṁ, evarūpānaṁ na khāditabban"ti ayaṁ viseso veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aṅgalaṭṭhiṁ 2 Sī. aṅgeyYu..., chaṂa. abbheyYu...satthādisatthaṁ
  3 i. parivasitvā 4 chaṂa.i. bhūrighare 5 chaṂa. visavantameva, Sī. visatantameva
  6 Sī. ariṭṭhaṁ ñāṇanti
-------------------------------------------------
[page 089]
       Apicettha godhālakkhaṇe cittakammapilandhanādīsupi evarūpāya godhāya
  sati idaṁ nāma hotīti ayaṁ viseso veditabbo. Idaṁ cettha vatthu:- ekasmiṁ
  kira vihāre cittakammena 1- godhaṁ aggiṁ dhammānaṁ akaṁsu, tato paṭṭhāya bhikkhūnaṁ
  mahāvivādo jāto. Eko āgantukabhikkhu taṁ disvā makkhesi, tato paṭṭhāya vivādo
  mandībhūto hoti. Kaṇṇikālakkhaṇaṁ pilandhanakaṇṇikāyapi gehakaṇṇikāyapi vasena
  veditabbaṁ. Kacchapalakkhaṇaṁ godhālakkhaṇasadisameva. Migalakkhaṇaṁ sabbasaṅgāhikaṁ
  sabbacatuppadānaṁ lakkhaṇavasena vuttaṁ.
       [23] Raññaṁ niyyānaṁ bhavissatīti "asukadivasena asukanakkhattena
  asukassa nāma rañño niggamanaṁ bhavissatī"ti evaṁ rājūnaṁ pavāsagamanaṁ 2- byākaroti.
  Esa nayo sabbattha. Kevalaṁ panettha aniyyānanti vippavutthānaṁ puna āgamanaṁ.
  Abbhantarānaṁ raññaṁ upayānaṁ bhavissati, bāhirānaṁ raññaṁ apayānanti "antonagare
  amhākaṁ rājā paṭiviruddhaṁ bahirājānaṁ upasaṅkamissati, tato tassa paṭikkamanaṁ
  bhavissatī"ti evaṁ rañañaṁ 3- upayānāpayānaṁ byākaroti. Dutiyapadepi eseva nayo.
  Jayaparājayā pākaṭāyeva.
       [24] Candaggāhādayo "asukadivase rāhu candaṁ gahessatī"ti
  byākaraṇavaseneva veditabbā. Apica nakkhattassa aṅgārakādiggahaṇasamāyogopi
  nakkhattaggāhoyeva. Ukkāpātoti ākāsato ukkānaṁ patanaṁ. Disāḍāhoti disākālusiyaṁ
  aggisikhadhūmasikhādīhi ākulabhāvo viya. Devadundubhīti sukkhavalāhakagajjanaṁ.
  Uggamananti udayaṁ. Oggamanti atthaṅgamanaṁ. Saṁkilesanti avisuddhatā. Vodānanti
  visuddhatā. Evaṁ vipākoti lokassa evaṁ vividhasukhadukkhāvaho.
       [25] Suvuṭṭhikāti devassa sammādhārānuppavecchanaṁ. Dubbuṭṭhikāti
  avaggāho, vassamandoti 4- vuttaṁ hoti. Muddāti hatthamuddā. Gaṇanā vuccati
  acchiddakagaṇanā. Saṅkhānanti saṅkalanapaṭuppādanādivasena 5- piṇḍagaṇanā. Yassa sā
  paguṇā hoti, so rukkhaṁpi disvā "ettakāni ettha paṇṇānī"ti jānāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. cittakamme. 2 Ma. saṅgāmagamanaṁ 3 i. rañño
  4 chaṂa.i. vassavibandho 5 cha. saṅkalanasaṭuppādanādivasena. Ma....saduppādanādivasena
-------------------------------------------------
[page 090]
  Kāveyyanti "cattārome bhikkhave kavī. Katame cattāro? cintākavi sutakavi atthakavi
  paṭibhāṇakavī"ti 1- imesaṁ catunnaṁ kavīnaṁ attano cintāvasena vā "vessantaro nāma
  rājā ahosī"ti ādīni sutvā sutavasena vā "imassa ayaṁ attho, evantaṁ
  yojessāmī"ti evaṁ atthavasena vā kiñcideva disvā "tappaṭibhāgaṁ kattabbaṁ
  karissāmī"ti evaṁ ṭhānuppattikapaṭibhāṇavasena vā jīvikatthāya kabyakaraṇaṁ. 2- Lokāyataṁ
  vuttameva.
       [26] Āvāhanaṁ nāma imassa dārakassa asukakulato asukanakkhattena
  dārikaṁ ānethāti āvāhakaraṇaṁ. Vivāhananti imaṁ dārikaṁ asukassa nāma dārakassa
  asukanakkhattena netha, 3- evamassa vuḍḍhi bhavissatīti vivāhakaraṇaṁ. Saṁvadananti
  saṁvadanaṁ 4- nāma ajja nakkhattaṁ sundaraṁ, ajjeva samaggā hotha, iti vo viyogo
  na bhavissatīti evaṁ samaggakaraṇaṁ. Vivadanaṁ 5- nāma sace viyojitukāmattha, ajjeva
  viyujjatha, iti vo puna saṁyogo na bhavissatīti evaṁ viyogakaraṇaṁ. Saṁkiraṇanti
  uddhāraṁ 6- vā iṇaṁ vā dinnaṁ dhanaṁ ajja saṅkaḍḍhatha, ajja saṅkaḍḍhitaṁ hi taṁ
  thāvaraṁ hotīti evaṁ dhanapiṇḍāpanaṁ. Vikiraṇanti sace payogauddhārādivasena dhanaṁ
 payojitukāmattha, ajja payojitaṁ diguṇacatuguṇaṁ hotīti evaṁ payojanaṁ payojāpanaṁ.
   Subhagakaraṇanti piyamanāpakaraṇaṁ vā sassirīkakaraṇaṁ vā. Dubbhagakaraṇanti tabbiparītaṁ.
  Viruddhagabbhakaraṇanti viruddhassa vilīnassa aṭṭhitassa vinassamānassa 7- gabbhassa karaṇaṁ.
  Puna avināsāya bhesajjadānanti attho. Gabbho hi vātena pāṇakehi kammunā
  cāti tīhi kāraṇehi vinassati. Tattha vātena vinassante nibbāpanīyaṁ sītalaṁ bhesajjaṁ
  deti, pāṇakehi nassante pāṇakānaṁ paṭikammaṁ karoti, kammunā nassante pana
  buddhāpi paṭibāhituṁ na sakkonti.
       Jivhānibandhananti mantena jivhāya bandhakaraṇaṁ. 8- Hanusaṁhanananti
  mukhabandhanamantena yathā hanukaṁ cāletuṁ na sakkonti, evaṁ bandhakaraṇaṁ.
  Hatthābhijappananti hatthānaṁ parivattanatthaṁ mantajappanaṁ. Tasmiṁ kira mante sattapadantare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. catukka. 21/231/257 kavisutta 2 i. kabbakaraṇaṁ, ka. kattabbakaraṇaṁ
  3 chaṂa.i. detha 4 chaṂa. saṁvaraṇaṁ 5 chaṂa. vivaraṇaṁ 6 chaṂa. uṭṭhānaṁ
  7 kaṂa. matassa 8 Sī.i. thaddhakaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 091]
  Ṭhatvā jappite itaro hatthe parivattetvā khipati. Kaṇṇajappananti kaṇṇehi
  saddaṁ assavanatthāya vijjāya jappanaṁ. Taṁ kira jappetvā vinicchayaṭṭhāne yaṁ icchati,
  taṁ bhaṇati, paccatthiko na taṁ suṇāti, tato paṭivacanaṁ sampādetuṁ na sakkoti.
  Ādāsapañhanti ādāse devataṁ otāretvā pañhāpucchanaṁ. 1- Kumārīpañhanti
  kumārikāya sarīre devataṁ otāretvā pañhāpucchanaṁ. Devapañhanti dāsiyā 2- sarīre
  devataṁ otāretvā pañhāpucchanaṁ. Ādiccupaṭṭhānanti jīvikatthāya ādiccapāricariyā.
  Mahatupaṭṭhānanti tatheva mahābrahmapāricariyā. Abbhujjalananti mantena mukhato
  aggijālānīharaṇaṁ. Sirivhāyananti "ehi siri, mayhaṁ sire 3- patiṭṭhāhī"ti evaṁ
  sirena siriyā avhāyanaṁ.
       [27] Santikammanti devaṭṭhānaṁ gantvā "sace me idaṁ nāma
  samijjhissati, tumhākaṁ iminā ca iminā ca upahāraṁ karissāmī"ti samiddhakāle
  kattabbaṁ santipaṭissavakammaṁ. Tasmiṁ pana samiddhe tassa karaṇaṁ paṇidhikammaṁ nāMa.
  Bhūrikammanti bhūmighare vasitvā gahitamantassa payogakaraṇaṁ. Vassakammaṁ vossakammanti
  ettha vassoti puriso, vossoti paṇḍako. Iti vossassa vassakaraṇaṁ vassakammaṁ,
  vassassa vossakaraṇaṁ vossakammaṁ, taṁ pana karonto acchindakabhāvamattaṁ pāpeti,
  na liṅgaṁ antaradhāpetuṁ sakkoti. Vatthukammanti akatavatthumhi gehapaṭiṭṭhāpanaṁ.
 Vatthuparikaraṇanti "idañcidañca āharathā"ti vatvā vatthubalikammakaraṇaṁ. 4- Ācamananti
  udakena mukhasuddhikaraṇaṁ. 5- Nhāpananti aññesaṁ nhāpanaṁ. Juhananti tesaṁ
  atthāya aggijuhanaṁ. Vamananti yogaṁ datvā vamanakaraṇaṁ. Virecanepi eseva nayo.
  Uddhavirecananti uddhaṁ dosānaṁ nīharaṇaṁ. Adhovirecananti adho dosānaṁ nīharaṇaṁ.
  Sīsavirecananti sirovirecanaṁ. Kaṇṇatelanti kaṇṇānaṁ bandhanatthaṁ vā vaṇaharaṇatthaṁ
  vā bhesajjatelapacanaṁ. Nettatappananti akkhitappanatelaṁ. Natthukammanti telena
  yojetvā natthukaraṇaṁ. Añjananti dve vā tīṇi vā paṭalāni nīharaṇasamatthaṁ khārañjanaṁ.
  Paccañjananti nibbāpanīyaṁ sītalabhesajjañjanaṁ. Sālākiyanti salākavejjakammaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.i. pañhapucchanaṁ 2 i. devadāsiyā 3 ka.sarīre
  4 i. tattha balikammakaraṇaṁ 5 i. mukhasiddhikaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 092]
  Sallakattiyanti sallakattavejjakammaṁ. Dārakatikicchā vuccati komārabhaccavejjakammaṁ.
  Mūlabhesajjānaṁ anuppadānanti 1- iminā kāyatikicchanaṁ dasseti. Osadhīnaṁ paṭimokkhoti
  khārādīni datvā tadanurūpe vaṇe gate tesaṁ apanayanaṁ.
                     Ettāvatā mahāsīlaṁ niṭṭhitaṁ hoti.
                      Pubbantakappikasassatavādavaṇṇanā
       [28] Evaṁ brahmadattena vuttavaṇṇassa anusandhivasena tividhaṁ sīlaṁ
  vitthāretvā idāni bhikkhusaṁghena vuttavaṇṇassa anusandhivasena "atthi bhikkhave
  aññeva dhammā gambhīrā duddasā"ti ādinā nayena suññatāppakāsanaṁ ārabhi.
  Tattha dhammāti guṇe desanāyaṁ pariyattiyaṁ nissatteti evamādīsu dhammasaddo vattati.
              "nahi Dhammo adhammo ca ubho samavipākino
              adhammo nirayaṁ neti, dhammo pāpeti suggatin"ti 2-
       ādīsu hi guṇe dhammasaddo. "dhammaṁ Vo bhikkhave desissāmi
  ādikalyāṇan"ti 3- ādīsu desanāyaṁ. "idha Bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ
  geyyan"ti 4- ādīsu pariyattiyaṁ. "tasmiṁ Kho pana samaye dhammā honti, khandhā
  hontī"ti 5- ādīsu nissatte. Idha pana guṇe vattati. Tasmā "atthi bhikkhave
  aññeva tathāgatassa guṇā"ti evamettha attho daṭṭhabbo.
       Gambhīrāti mahāsamuddo viya makasatuṇḍasūciyā aññatra tathāgatā
  aññesaṁ ñāṇena alabbhaneyyappatiṭṭhā, gambhīrattāyeva duddasā, duddasattāyeva
  duranubodhā. Nibbutasabbapariḷāhattā santā. Santārammaṇesu pavattanatopi santā.
  Atittikaraṇaṭṭhena paṇītā sādhurasabhojanaṁ viya. Uttamañāṇavisayattā na takkena
  avacaritabbāti atakkāvacaRā. Nipuṇāti saṇhasukhumasabhāvattā. Bālānaṁ avisayattā
  paṇḍitehiyeva veditabbāti paṇḍitavedanīyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. anuppādananti 2 khu thera. 26/304/318 dhammikattheragāthā
  3 Ma.u. 14/420/360 chachakkasutta 4 aṅ pañcaka. 22/73,74 paṭhama-dutiyadhammavihārīsutta
  5 abhi. saṅ. 34/121 suññatavāra
-------------------------------------------------
[page 093]
       Ye tathāgato sayaṁ abhiñaṇā sacchikatvā pavedetīti ye dhamme
  tathāgato anaññaneyyo hutvā sayameva abhivisiṭṭhena ñāṇena paccakkhaṁ katvā
  pavedeti dīpeti katheti pakāsetīti attho. Yehīti yehi guṇadhammehi. Yathābhuccanti
  yathābhūtaṁ. Vaṇṇaṁ samamā vadamānā vadeyyunti tathāgatassa vaṇṇaṁ vattukāmā
  sammā vadeyyuṁ, ahāpetvā vattuṁ sakkuṇeyyunti attho. Katame ca pana te
  dhammā bhagavatā evaṁ thomitāti? sabbaññutañāṇaṁ. Yadi evaṁ kasmā
  puthuvacananiddeso 1- katoti? puthucittasamāyogato ceva puthuārammaṇato ca. Taṁ hi catūsu
  ñāṇasampayuttamahākiriyacittesu labbhati, na cassa koci dhammo ārammaṇaṁ nāma na hoti.
  Yathāha "atītaṁ ... Anāgataṁ ... Paccuppannaṁ. Sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ, tattha
  āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇan"ti 2- ādi. Iti puthucittasamāyogato, punappunaṁ
  uppattivasena puthuārammaṇato ca puthuvacananiddeso katoti.
       "añañevā"ti Idaṁ panettha vavatthāpanavacanaṁ, "aññeva, na
  pāṇātipātāveramaṇīādayo. Gambhīrāva, na uttānā"ti evaṁ sabbapadehi yojetabbaṁ.
  Sāvakapāramīñāṇaṁ hi gambhīraṁ, paccekabodhiñāṇaṁ pana tato gambhīrataranti tattha
  vavatthānaṁ natthi, sabbaññutañāṇañca tatopi gambhīrataranti tatthapi vavatthānaṁ natthi,
  ito pana aññaṁ gambhīrataraṁ natthi, tasmā gambhīrāvāti vavatthānaṁ labbhati. Tathā
  duddasāva duranubodhāvāti sabbaṁ veditabbaṁ.
       Katame ca te bhikkhaveti ayaṁ pana tesaṁ dhammānaṁ kathetukamyatāpucchā.
  Santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇāti ādīsu pucchāvissajjanaṁ. Kasmā panetaṁ
  evamāraddhanti ce? buddhānañhi cattāri ṭhānāni patvā gajjitaṁ mahantaṁ hoti,
  ñāṇaṁ anupavisati, buddhañāṇassa mahantatā 3- paññāyati, desanā gambhīrā hoti
  tilakkhaṇāhatā suññatāpaṭisaṁyuttā. Katamāni cattāri? vinayapaññattiṁ, bhūmantaraṁ,
  paccayākāraṁ, samayantaranti. Tasmā "idaṁ lahukaṁ, idaṁ garukaṁ, idaṁ satekicchaṁ, idaṁ
  atekicchaṁ, ayaṁ āpatti, ayaṁ anāpatti, ayaṁ chejjagāminī, ayaṁ vuṭṭhānagāminī,
  ayaṁ desanāgāminī, ayaṁ lokavajjā, ayaṁ paṇṇattivajjā, imasmiṁ vatthusmiṁ idaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bahuvacananiddeso 2 khu. paṭi. 31/286/190 sabbaññutañāṇaniddesa
  3 chaṂa.i. mahantabhāvo
-------------------------------------------------
[page 094]
  Paññāpetabban"ti yaṁ evaṁ otiṇṇe vatthusmiṁ sikkhāpadapaññāpanaṁ nāma, tattha
  aññesaṁ thāmo vā balaṁ vā natthi, avisayo esa aññesaṁ, tathāgatasseva visayo.
  Iti vinayapaññattiṁ patvā buddhānaṁ gajjitaṁ mahantaṁ hoti, ñāṇaṁ anupavisati .pe.
  Suññatāpaṭisaṁyuttāti.
      Tathā "ime cattāro satipaṭṭhānā nāma .pe. Ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo nāma, pañcakkhandhā nāma, dvādasāyatanāni nāma, aṭṭhārasa dhātuyo nāma,
  cattāri ariyasaccāni nāma bāvīsatindriyāni nāma, navahetū nāma, cattāro
  āhārā nāma, satta phassā nāma, satta vedanā nāma, satta saññā nāma,
  satta cetanā nāma, satta cittāni nāma, etesu ettakā kāmāvacarā dhammā
  nāma, 1- ettakā rūpāvacarā pariyāpannadhammā nāma, ettakā arūpāvacarā
  apariyāpannadhammā nāma, 1- ettakā lokiyadhammā nāma, ettakā lokuttaradhammā
  nāmā"ti catuvīsatisamantapaṭṭhānaṁ anantanayaṁ abhidhammapiṭakaṁ vibhajitvā kathetuṁ aññesaṁ
  thāmo vā balaṁ vā natthi, avisayo esa aññesaṁ, tathāgatasseva visayo. Iti
  bhūmantaraparicchedaṁ patvā buddhānaṁ gajjitaṁ mahantaṁ hoti, ñāṇaṁ anupavisati .pe.
  Suññatāpaṭisaṁyuttāti.
      Tathā yā ayaṁ 2- avijjā saṅkhārānaṁ navahākārehi paccayo hoti,
  uppādo hutvā paccayo hoti, pavattaṁ hutvā. Nimittaṁ. Āyūhanaṁ. Saṁyogo.
  Palibodho. Samudayo. Hetu. Paccayo hutvā paccayo hoti. Tathā saṅkhārādayo
  viññāṇādīnaṁ. Yathāha "kathaṁ paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ? avijjā
  saṅkhārānaṁ uppādaṭṭhiti ca pavattaṭṭhiti ca nimittaṭṭhiti ca āyūhanaṭṭhiti ca
  saṁyogaṭṭhiti ca palibodhaṭṭhiti ca samudayaṭṭhiti ca hetuṭṭhiti ca paccayaṭṭhiti ca, imehi
  navahākārehi avijjā paccayo, saṅkhārā paṭiccasamuppannā, ubhopete dhammā
  paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. Atītampi addhānaṁ.
  Anāgatampi addhānaṁ avijjā saṅkhārānaṁ uppādaṭṭhiti ca .pe. Jāti jarāmaraṇassa
  uppādaṭṭhiti ca .pe. Paccayaṭṭhiti ca, imehi navahākārehi jāti paccayo,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. ettakā rūpāvacarārūpāvacarapariyāpannā dhammā nāma, 2 chaṂa. tattha ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 095]
  Jarāmaraṇaṁ paccayasamuppannaṁ, ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe
  paññā dhammaṭṭhitiñāṇan"ti. 1- Evamimaṁ tassa tassa dhammassa tathā tathā paccayabhāvena
  pavattaṁ tivaṭṭaṁ tiyaddhaṁ tisandhiṁ catusaṅkhepaṁ vīsatākāraṁ paṭiccasamuppādaṁ vibhajitvā
  kathetuṁ aññesaṁ thāmo vā balaṁ vā natthi, avisayo esa aññesaṁ, tathāgatasseva
  visayo. Iti paccayākāraṁ patvā buddhānaṁ gajjitaṁ mahantaṁ hoti, ñāṇaṁ anupavisati
  .pe. Suññatāpaṭisaṁyuttāti.
       Tathā cattāro janā sassatavādā nāma, cattāro ekaccasassatavādā,
  cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikā,
  soḷasa saññīvādā, aṭṭha asaññīvādā, aṭṭha nevasaññīnāsaññīvādā, satta
  ucchedavādā, pañca diṭṭhadhammanibbānavādā nāma, te idaṁ nissāya idaṁ gaṇhantīti
  dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni bhinditvā nijjaṭaṁ niggumbaṁ katvā kathetuṁ aññesaṁ thāmo
  vā balaṁ vā natthi, avisayo esa aññesaṁ, tathāgatasseva visayo. Iti samayantaraṁ
  patvā buddhānaṁ gajjitaṁ mahantaṁ hoti, ñāṇaṁ anupavisati, buddhañāṇassa mahantatā
  paññāyati, desanā gambhīrā hoti tilakkhaṇāhatā suññatāpaṭisaṁyuttāti.
       Imasmiṁ pana ṭhāne samayantaraṁ labbhati, tasmā sabbaññutañāṇassa
  mahantabhāvassa dassanatthaṁ, desanāya ca suññatāpakāsanavibhāvanatthaṁ 2- samayantaraṁ
  anupavisanto dhammarājā "santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā"ti evaṁ
  pucchāvissajjanaṁ ārabhi.
       [29] Tattha santīti atthi saṁvijjanti upalabbhanti. Bhikkhaveti ālapanavacanaṁ.
  Eketi ekacce. Samaṇabrāhmaṇāti pabbajjūpagatabhāvena samaṇā, jātiyā brāhmaṇā.
  Lokena vā "samaṇā"ti ca "brāhmaṇā"ti ca evaṁ sammatā. Pubbantaṁ kappitvā
  vikappetvā gaṇhantīti pubbantakappikā, pubbantakappo vā etesaṁ atthīti
  pubbantakappikā. Tattha antoti ayaṁ saddo antābbhantaramariyādalāmakaparabhāga-
  koṭṭhāsesu dissati. "antapūro Udarapūro"ti 3- ādīsu hi ante antasaddo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. paṭi. 31/94/72 dhammaṭṭhitiñāṇaniddesa 2 ka. suññatāpakāsanabhāvatthaṁ,
  Sī. suññatāpakāsanatthaṁ 3 khu.su. 25/197/371 vijayasutta
-------------------------------------------------
[page 096]
                     Caranti loke parivārachannā,
                     anto asuddhā bahi sobhamānāti 1-
       ādīsu abbhantare. "kāyabandhanassa Anto jīrati. 2- Sā haritantaṁ vā
  pathantaṁ vā selantaṁ vā udakantaṁ vā"ti 3- ādīsu mariyādāyaṁ. "antamidaṁ Bhikkhave
  jīvikānaṁ yadidaṁ piṇḍolyan"ti 4- ādīsu lāmake. "esevanto Dukkhassā"ti 5-
  ādīsu parabhāge. Sabbapaccayasaṅkhayo hi dukkhassa parabhāgo koṭīti vuccati. "sakkāyo Kho
  āvuso eko anto"ti 6- ādīsu koṭṭhāse. Svāyaṁ idhāpi koṭṭhāse vattati.
       Kappasaddopi "tiṭṭhatu bhante bhagavā kappaṁ. 7- Atthi kappo nipajjituṁ, 8-
  kappakatena akappakataṁ saṁsibbitaṁ hotī"ti 9- evaṁ āyukappalesakappavinayakappādīsu
  sambahulesu atthesu vattati. Idha taṇhādiṭṭhīsu vattatīti veditabbo. Vuttampi
  cetaṁ "kappāti dve kappā taṇhākappo ca diṭṭhikappocā"ti 10- tasmā taṇhā-
  diṭṭhivasena atītaṁ khandhakoṭṭhāsaṁ kappetvā kappetvā ṭhitāti pubbantakappikāti
  evamettha attho veditabbo. Tesaṁ evaṁ pubbantaṁ kappetvā ṭhitānaṁ
  punappunaṁ uppajjanavasena pubbantameva anugatā diṭṭhīti pubbantānudiṭṭhino.
  Te evaṁ diṭṭhino taṁ pubbantaṁ ārabbha āgamma paṭicca aññaṁpi janaṁ diṭṭhigatikaṁ
  karontā anekavihitāni adhimuttipadāni 11- abhivadanti aṭṭhārasahi vatthūhīti.
       Tattha anekavihitānīti anekavidhāni. Adhimuttipadānīti adhivacanapadāni.
  Athavā, bhūtamatthaṁ abhibhavitvā yathāsabhāvato aggahetvā vattanato 12- adhimuttiyoti
  diṭṭhiyo vuccanti. Adhimuttīnaṁ padāni adhimuttipadāni, diṭṭhidīpakāni vacanānīti
  attho. Aṭṭhārasahi vatthūhīti aṭṭhārasahi kāraṇehi.
       [30] Idāni yehi aṭṭhārasahi vatthūhi abhivadanti tesaṁ kathetukamyatāya
  pucchāya "te ca bhonto"ti ādinā nayena pucchitvā tāni vatthūni vibhajitvā
  dassetuṁ "santi bhikkhave"ti ādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sagā. 15/122 sattajaṭilasutta 2 vinaYu. 7/278 khuddakavatthūni
  3 Maṃū. 12/304 mahāhatthipadopamasutta 4 saṁ.khandha. 17/80/75 piṇḍolyasutta
  5 saṁṇi. 16/51/82 parivīmaṁsanasutta 6 aṅ.chakka. 332/448 majjhesutta 7 dīṃahā.
  10/167 mahāparinibbānasutta 8 aṅ.aṭṭhaka. 23/185/344 kusitārambhavatthusutta
  9 vinaYu. 2/371 dubbaṇṇakaraṇasikkhāpada 10 khuṃahā. 29/136/105 suddhaṭṭhakasuttaniddesa
  11 cha.Sī.i. adhivuttipadāni 12 chaṂa. pavattanato
-------------------------------------------------
[page 097]
       Tattha vadanti etenāti vādo, diṭṭhigatassetaṁ adhivacanaṁ, sassato
  vādo etesanti sassatavādā, sassatadiṭṭhinoti attho. Eteneva nayena ito
  paresaṁpi evarūpānaṁ padānaṁ attho veditabbo. Sassataṁ attānañca lokañcāti
  rūpādīsu aññataraṁ "attā"ti ca "loko"ti ca gahetvā taṁ sassataṁ amaraṁ niccaṁ
  dhuvaṁ paññapenti. Yathāha "rūpaṁ attāceva loko ca sassato cāti attānañca
  lokañca paññapenti, tathā vedanaṁ. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ attāceva loko ca
  sassato cāti attānañca lokañca paññapentī"ti. 1-
       [31] Ātappamanvāyāti ādīsu vīriyaṁ kilesānaṁ ātappanabhāvena
  ātappanti vuttaṁ. Tadeva padahanavasena padhānaṁ. Punapupnaṁ payuttavasena anuyogo.
  Iti evaṁ tippabhedaṁpi vīriyaṁ anvāya āgamma paṭiccāti attho. Appamādo vccati
  satiyā avippavāso. Sammāmanasikāroti upāyamanasikāro paṭhamamanasikāro, atthato
  ñāṇanti vuttaṁ hoti. Yasmiṁ hi manasikāre ṭhitassa pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ijjhati,
  ayaṁ imasmiṁ ṭhāne "manasikāro"ti adhippeto. Tasmā vīriyañca satiñca ñāṇañca
  āgammāti ayamettha saṅkhepattho. Tathārūpanti tathājātikaṁ. Cetosamādhinti cittasamādhiṁ.
  Phusatīti vindati paṭilabhati. Yathā samāhite citteti yena samādhinā sammā āhite
  suṭṭhu ṭhapite cittamhi. Anekavihitaṁ pubbenivāsanti ādīnaṁ attho visuddhimagge
  vutto.
       So evamāhāti so evaṁ jhānānubhāvasampanno hutvā diṭṭhigatiko
  evaṁ vadati. Vañjhoti vañjhapasuvañjhatālādayo viya aphalo kassaci ajanakoti.
  Etena "attā"ti ca "loko"ti ca gahitānaṁ jhānadīnaṁ rūpādijanakabhāvaṁ paṭikkhipati.
  Pabbatakūṭaṁ viya ṭhitoti kūṭaṭṭho. Esikaṭṭhāyiṭṭhitoti esikaṭṭhāyī viya hutvā
  ṭhitoti esikaṭṭhāyiṭṭhito. Yathā sunikhāto esikatthambho niccalo tiṭṭhati, evaṁ
  ṭhitoti attho. Ubhayenapi lokassa vināsābhāvaṁ dīpeti. Keci pana "īsikaṭṭhāyiṭṭhito"ti
  pāliṁ vatvā muñje īsikā viya ṭhito"ti vadanti. Tatrāyaṁ adhippāyo:-
  yadidaṁ jāyatīti vuccati, taṁ muñjato īsikā viya vijjamānameva nikkhamati. Yasmā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. paṭi. 31/140 antaggāhikadiṭṭhiniddese vitthāro daṭṭhabbo
-------------------------------------------------
[page 098]
  Īsikaṭṭhāyiṭṭhito, tasmā te 1- ca sattā sandhāvanti, ito aññattha gacchantīti
  attho.
       Saṁsarantīti aparāparaṁ sañcaranti. Cavantīti evaṁ saṅkhyaṁ gacchanti. Tathā
  upapajjantīti. Aṭṭhakathāyaṁ pana pubbe "sassato attā ca loko cā"ti vatvā
  idāni "te ca sattā sandhāvantī"ti ādinā vacanena ayaṁ diṭṭhigatiko attanāyeva
  attano vādaṁ bhindati, diṭṭhigatikassa dassanaṁ nāma na nibaddhaṁ, thusarāsimhi
  nikkhittakhāṇuko viya cañcalaṁ, ummattakapacchiyaṁ pūvakhaṇḍagūthagomayādīni viya cettha
  sundaraṁpi asundaraṁpi hotiyevāti vuttaṁ. Atthi tveva sassatisamanti ettha
  sassatīti niccaṁ vijjamānatāya mahāpaṭhaviṁva maññati, tathāpi sinerupabbatacandimasuriye,
  tato tehi samaṁ attānaṁ maññamānā atthi tveva sassatisamanti vadanti.
       Idāni "sassato attā ca loko cā"ti ādikāya paṭiññāya
  sādhanatthaṁ hetuṁ dassento "taṁ kissa hetu? ahañhi ātappamanvāyā"ti ādimāha.
  Tattha imināmahaṁ etaṁ jānāmīti iminā visesādhigamena ahaṁ etaṁ paccakkhato
  jānāmi, na kevalaṁ saddhāmattakena vadāmīti dasseti, makāro panettha padasandhikaraṇatthaṁ
  vutto. Idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ ṭhānanti catūhi vatthūhīti vatthusaddena vuttesu catūsu
  ṭhānesu, idaṁ paṭhamaṁ ṭhānaṁ, idaṁ jātisatasahassamattānussaraṇaṁ paṭhamaṁ kāraṇanti attho.
       [32-33] Uparivāradvayepi eseva nayo. Kevalaṁ hi ayaṁ vāro
  jātisatasahassānussaraṇavasena vutto. Itare dasacattālīsasaṁvaṭṭavivaṭṭakappānussaraṇavasena.
  Mandapañño 2- hi titthiyo anekajātisatasahassamattaṁ anussarati, majjhimapañño dasa
  saṁvaṭṭavivaṭṭakappāni, tikkhapañño cattālīsaṁ, na tato uddhaṁ.
       [34] Catutthavāre: takkayatīti takkī, takko vā assa atthīti
  takkī, takketvā vitakketvā diṭṭhigāhino etaṁ adhivacanaṁ. Vīmaṁsāya samannāgatoti
  vīmaṁSī. Vīmaṁsā nāma tulanā ruccanā khamanā. Yathā hi puriso yaṭṭhiyā udakaṁ
  vīmaṁsitvā vīmaṁsitvā otarati, evameva yo tulayitvā ruccitvā khamāpetvā diṭṭhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. teva 2 i. mandapaññā
-------------------------------------------------
[page 099]
  Gaṇhāti, so "vīmaṁsī"ti veditabbo. Takkapariyāhatanti takkena pariyāhataṁ, tena
  tena pariyāyena takketvāti attho. Vīmaṁsānucaritanti tāya vuttappakārāya vīmaṁsāya
  anucaritaṁ. Sayaṁ pāṭibhāṇanti attano paṭibhāṇamattasañjātaṁ. Evamāhāti sassatadiṭṭhiṁ
  gahetvā evaṁ vadati.
       Tattha catubbidho takkī anussatiko, jātissaro, lābhī, suddhatakkikoti.
  Tattha yo "vessantaro nāma rājā ahosī"ti ādīni sutvā "tenahi yadi
  vessantarova bhagavā. Sassato attā"ti takkayanto diṭṭhiṁ gaṇhāti, ayaṁ
  anussatiko nāma dve tisso jātiyo saritvā "ahameva pubbe asukasmiṁ nāma
  ahosiṁ, tasmā sassato attā"ti takkayanto jātissaratakkiko nāMa. Yo pana
  lābhitāya "yathā me idāni attā sukhito, 1- atītepi evaṁ ahosi, anāgatepi
  bhavissatī"ti takkayitvā diṭṭhiṁ gaṇhāti, ayaṁ lābhitakkiko nāMa. "evaṁ Sati idaṁ
  hotī"ti takkamatteneva gaṇhanto pana suddhatakkiko nāMa.
       [35] Etesaṁ vā aññatarenāti etesaṁyeva catunnaṁ vatthūnaṁ aññatarena
  ekena vā dvīhi vā tīhi vā. Natthi ito bahiddhāti imehi pana vatthūhi bahi
  aññaṁ ekaṁ kāraṇampi sassatapaññattiyā natthīti appaṭivattiyaṁ sīhanādaṁ nadati.
       [36] Tayidaṁ bhikkhave tathāgato pajānātīti bhikkhave taṁ idaṁ catubbidhaṁpi
  diṭṭhigataṁ tathāgato nānappakārato jānāti. Tato taṁ pajānanākāraṁ dassento
  "ime diṭaṭhiṭṭhānā"ti ādimāha, tattha diṭṭhiyova diṭṭhiṭṭhānā nāMa. Apica
  diṭṭhīnaṁ kāraṇampi diṭṭhiṭṭhānameva. Yathāha: "katamāni aṭṭha diṭṭhiṭṭhānāni? khandhāpi
  diṭṭhiṭṭhānaṁ, avijjāpi. Phassopi. Saññāpi. Vitakkopi. Ayonisomanasikāropi.
  Pāpamittopi. Paratoghosopi diṭṭhiṭṭhānaṁ. Khandhā hetu khandhā paccayo diṭṭhiṭṭhānaṁ
  uppādāya samuṭṭhānaṭṭhena, evaṁ khandhāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ. Avijjā hetu .pe.
  Pāpamitto hetu .pe. Paratoghoso hetu paratoghoso paccayo diṭṭhiṭṭhānaṁ uppādāya
  samuṭṭhānaṭṭhena, evaṁpi paratoghoso diṭṭhiṭṭhānan"ti 2- evaṁ gahitāti diṭṭhisaṅkhātā
  tāva diṭṭhiṭṭhānā "sassato attā ca loko cā"ti evaṁ gahitā ādinnā, pavattitāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sukhī hoti 2 khu. paṭi. 31/124 diṭṭhikathā
-------------------------------------------------
[page 100]
  Attho. Evaṁ parāmaṭaṭhāti nirāsaṅkacittatāya punappunaṁ āmaṭṭhā parāmaṭṭhā,
  "idameva saccaṁ, moghamaññan"ti pariniṭṭhāpitā. Kāraṇasaṅkhātā pana diṭṭhiṭṭhānā
  yathā gayhamānā diṭṭhiyo samuṭṭhāpenti, evaṁ ārammaṇavasena ca pavattanavasena ca
  āsevanavasena ca gahitā anādīnavadassitāya punappunaṁ gahaṇavasena parāmaṭṭhā. Evaṁ
  gatikāti evaṁ nirayatiracchānapetavisayagatīnaṁ aññataragatikā. "evaṁ Abhisamparāyā"ti
  idaṁ purimapadasseva vevacanaṁ, evaṁ idhaparalokāti vuttaṁ hoti.
       Tañca tathāgato pajānātīti na kevalañca tathāgato sakāraṇaṁ sagatikaṁ diṭṭhigatameva
  pajānāti, athakho tañca sabbaṁ pajānāti, tato ca uttaritaraṁ sīlañceva
  samādhiñca sabbaññutañāṇañca pajānāti. Tañca pajānaṁ na parāmasatīti tañca evaṁvidhaṁ
  anuttaraṁ visesaṁ pajānantopi "ahaṁ pajānāmī"ti taṇhādiṭṭhimānaparāmāsavasena
  tañca na parāmasati. Aparāmasato cassa paccattañceva nibbuti viditāti evaṁ aparāmasato
  cassa aparāmāsapaccayā 1- sayameva attanāyeva tesaṁ parāmāsakilesānaṁ nibbuti
  viditā, pākaṭaṁ bhikkhave tathāgatassa nibbānanti dasseti.
       Idāni yathā paṭipannena tathāgatena sā nibbuti adhigatā, taṁ paṭipattiṁ
  dassetuṁ yāsu vedanāsu rattā 2- titthiyā "idha sukhino bhavissāma, ettha sukhino
  bhavissāmā"ti diṭṭhiggahanaṁ pavisanti, tāsaṁyeva vedanānaṁ vasena kammaṭṭhānaṁ
  ācikkhanto "vedanānaṁ samudayañcā"ti ādimāha. Tattha yathābhūtaṁ viditvāti
  "avijjāsamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ passati,
  taṇhāsamudayā. Kammasamudayā. Phassasamudayā. Vedanāsamudayoti paccanasamudayaṭṭhena
  vedanākkhandhassa udayaṁ passati. Nibbattilakkhantopi vedanākkhandhassa udayaṁ
  passatī"ti. 3- Imesaṁ pañcannaṁ lakkhaṇānaṁ vasena vedanāsamudayaṁ yathābhūtaṁ viditvā,
  "avijjānirodhā vedanānirodhoti .pe. Taṇhānirodhā. Kammanirodhā. Phassanirodhā
  vedanānirodhoti paccayanirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa vayaṁ passati. Vipariṇāmalakkhaṇaṁ
  passantopi vedanākkhandhassa vayaṁ passatī"ti 4- imesaṁ pañcannaṁ lakkhaṇānaṁ vasena
  vedanānaṁ atthaṅgamaṁ yathābhūtaṁ viditvā "yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. aparappaccayā 2 ka. ratā 3-4 khu. paṭi 31/50 ñāṇakathā
-------------------------------------------------
[page 101]
  Ayaṁ vedanāya assādo"ti evaṁ assādaṁ ca yathābhūtaṁ viditvā, "yaṁ vedanā
  aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ vedanāya ādīnavo"ti evaṁ ādīnavaṁ yathābhūtaṁ
  viditvā "yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ vedanāya nissaraṇan"ti
  evaṁ nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā, vigatacchandarāgatāya anupādāno anupādāvimutto
  bhikkhave tathāgato yasmiṁ upādāne sati kiñci upādiyeyya, upādinnattā
  ca khandho bhaveyya tassa abhāvā kiñci dhammaṁ anupādiyitvāva vimutto bhikkhave
  tathāgatoti.
       [37] Ime kho te bhikkhaveti ye vo ahaṁ "katame ca te bhikkhave
  dhammā gambhīrā"ti apucchiṁ, ime kho te bhikkhave "tañca tathāgato pajānāti,
  tato ca uttaritaraṁ pajānātī"ti evaṁ niddiṭṭhā sabbaññutañāṇadhammā gambhīrā
  duddasā .pe. Paṇḍitavedanīyāti veditabbā. Yehi tathāgatassa neva puthujjano,
  na sotāpannādīsu aññataro vaṇṇaṁ yathābhūtaṁ vattuṁ sakkoti, athakho tathāgatova
  yathābhuccaṁ 1- vaṇṇaṁ sammā vadamāno vadeyyāti evaṁ puccamānenāpi 2-
  sabbaññutañāṇameva puṭṭhaṁ, niyyādentenāpi tadeva niyyāditaṁ, antarā pana diṭṭhiyo
  vibhattāti.
                       Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                        Ekaccasassatavādavaṇṇanā
       [38] Tattha 3- ekaccasassatikāti ekaccasassatavādā, te duvidhā
  honti: sattekaccasassatikā, saṅkhārekaccasassatikāti. Duvidhāpi idha gahitāyeva.
       [39] Yanti nipātamattaṁ. Kadācīti kismiñci kāle. Karahacīti tasseva
  vevacanaṁ. Dīghassa addhunoti dīghassa kālassa. Accayenāti atikkamena. Saṁvaṭṭatīti
  vinassati. Yebhuyyenāti ye upari brahmalokesu vā arūpesu vā nibbattanti,
  tadavasese sandhāya vuttaṁ. Jhānamanena nibbattattā manomayā. Pīti tesaṁ bhakkho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yathābhūtaṁ. 2 ka. vuccamānenāpi
  3 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati. visuddhi 2/51 piṭṭhe.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Āhāroti pītibhakkhā. Attanova tesaṁ pabhāti sayampabhā. Antalikkhe carantīti
  antalikkhacaRā. Subhesu uyyānavimānakapparukkhādīsu tiṭṭhantīti subhaṭṭhāyino. Subhā
  vā manorammavatthābharaṇā hutvā tiṭṭhantīti subhaṭṭhāyino. Ciraṁ dīghamaddhānanti
  ukkaṁsena aṭṭha kappe.
       [40] Vivaṭṭatīti saṇṭhāti. Saññaṁ brahmavimānanti pakatiyā nibbattasattānaṁ
  natthitāya suññaṁ, brahmakāyikā bhūmi nibbattatīti attho. Tassa kattā vā
  kāretā vā natthi, visuddhimagge vuttanayena pana kammapaccayā utusamuṭṭhānā
  ratanabhūmi nibbattati. Pakatinibbattaṭṭhāneyeva 1- cettha uyyānakapparukkhādayo
  nibbattanti. Atha sattānaṁ pakatiyā visitaṭṭhāne nikanti uppajjati. Te paṭhamajjhānaṁ
  bhāvetvā tato otaranti, tasmā "athakho aññataro satto"ti ādimāha.
  Āyukkhayā vā puññakkhayā vāti ye oḷāraṁ puññakammaṁ katvā yattha katthaci
  appāyuke devaloke nibbattanti, te attano puññabalena ṭhātuṁ na sakkonti,
  tassa pana devalokassa āyuppamāṇeneva cavantīti āyukkhayā vā cavantīti vuccanti.
  Ye pana parittaṁ puññakammaṁ katvā dīghāyuke devaloke nibbattanti, te yāvatāyukaṁ
  ṭhātuṁ na sakkonti, antarāva cavantīti puññakkhayā vā cavantīti vuccanti.
  Dīghamaddhānaṁ tiṭṭhatīti kappaṁ vā upaḍḍhakappaṁ vā.
       [41] Anabhiratīti aparassāpi sattassa āgamanapatthanā. Yā pana
  paṭighasampayuttā ukkaṇṭhitā, sā brahmaloke natthi. Paritassanāti ubbijjanā
  phandanā, sā panesā tāsatassanā taṇhātassanā diṭṭhitassanā ñāṇatassanāti
  catubbidhā hoti. Tattha "jātiṁ paṭicca bhayaṁ bhayānakaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso cetaso
  utrāso. Jaraṁ. Maraṇaṁ paṭicca .pe. Utrāso"ti 2- ayaṁ tāsatassanā nāMa.
  "aho Vata aññepi sattā itthattaṁ āgaccheyyun"ti 3- ayaṁ taṇhātassanā nāMa.
  "paritassitaṁ Vipphanditamevā"tī 4- ayaṁ diṭṭhitassanā nāMa. "tepi Tathāgatassa
  dhammadesanaṁ sutvā yebhuyyena bhayaṁ saṁvegaṁ santāsaṁ āpajjantī"ti 5- ayaṁ ñāṇatassanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. pakatinibbattiṭṭhānesuyeva 2 abhi.vi. 35/921 tikanidesa
  3 dī. pā. 11/38 pāṭikasutta 4 dī.Sī. 9/105-117 brahmajālasutta
  5 saṁ. khandha. 17/78 sīhasutta, aṅ. catukka. 21/33 sīhasutta
-------------------------------------------------
[page 103]
  NāMa. Idha pana taṇhātassanāpi diṭṭhitassanāpi vaṭṭati. Brahmavimānanti idha pana
  paṭhamābhinibbattassa atthitāya suññanti na vuttaṁ. Upapajjantīti uppattivasena
  upagacchanti. Sahabyatanti sahabhāvaṁ.
       [42] Abhibhūti abhibhavitvā ṭhito "jeṭṭhakohamasmī"ti. Anabhibhūtoti
  aññehi anabhibhūto. Aññadatthunti ekaṁsavacane nipāto. Dassanavasena daso,
  sabbaṁ passāmīti attho. Vasavattīti sabbaṁ janaṁ vase vattemi. Issaro
  kattā nimmātāti ahaṁ loke issaro, ahaṁ lokassa kattā ca nimmātā ca,
  paṭhavīhimavantasinerucakkavāḷamahāsamuddacandimasuriyā mayā nimmitāti. Seṭṭho sajjitāti
  ahaṁ lokassa uttamo ca sajjitā ca "tavaṁ khattiyo nāma hohi, tvaṁ brāhmaṇo,
  vesso, suddo, gahaṭṭho, pabbajito nāMa. Antamaso tvaṁ oṭṭho hohi, goṇo
  hohī"ti evaṁ "sattānaṁ saṁvibhajitā 1- ahan"ti maññati. Vasī pitā bhūtabhabyānanti
  "ahamasmi ciṇṇavasitāya vasī, ahampitā bhūtānañca bhabyānañcā"ti maññati. Tattha
  aṇḍajajalābujā sattā antoaṇḍakoseceva antovatthimhi ca bhabyā nāma, bahi
  nikkhantakālato paṭṭhāya bhūtā nāMa. Saṁsedajā paṭhamacittakkhaṇe bhabyā, dutiyato
  paṭṭhāya bhūtā. Opapātikā paṭhamairiyāpathe bhabyā, dutiyato paṭṭhāya bhūtāti
  veditabbā. Te sabbepi mayhaṁ puttāti saññāya "ahampitā bhūtabhabyānan"ti maññati.
       Idāni kāraṇato sādhetukāmo "mayā ime sattā nimmitā"ti paṭiññaṁ
  katvā "taṁ kissa hetū"ti ādimāha. Itthattanti itthabhāvaṁ, brahmabhāvanti
  attho. Iminā mayanti attano kammavasena cutāpi upapannāpi ca kevalaṁ
  maññanāmatteneva "iminā nimmitatā"ti maññamānā vaṅkacchiddena 2- vaṅkāaṇi viya
  onamitvā tasseva pādamūlaṁ gacchanti.
       [43] Vaṇṇavantataro cāti vaṇṇavantataro ca abhirūpo pāsādikoti
  attho. Mahesakkhataroti issariyaparivāravasena mahāyasataro.
       [44] Ṭhānaṁ kho panetanti kāraṇaṁ kho panetaṁ. So tato cavitvā aññatra
  na gacchati, idheva āgacchati, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Agārasmāti gehā. Anagāriyanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṃa, saṁvisajetā 2 i. vaṅkacchidde
-------------------------------------------------
[page 104]
  Pabbajjaṁ. Pabbajjā hi yasmā agārasusa hitaṁ kasigorakkhādikammaṁ tattha natthi,
  tasmā anagāriyanti vuccati. Pabbajatīti upagacchati. Tato paraṁ nānussaratīti tato
  pubbenivāsā paraṁ na sarati, sarituṁ asakkonto tattha ṭhatvā diṭṭhiṁ gaṇhāti.
       Niccoti ādīsu tassa upapattiṁ apassanto "nicco"ti vadati, maraṇaṁ
  apassanto "dhuvo"ti, sadābhāvato "sassato"ti, jarāvasenāpi vipariṇāmassa
  abhāvato "avipariṇāmadhammo"ti. Sesamettha vāre uttānamevāti.
       [45-46] Dutiyavāre: khiḍḍāya padussanti vinassantīti khiḍḍāpadosikā,
  "padūsikā"tipi pāliṁ likhanti, sā aṭṭhakathāyaṁ natthi. Ativelanti atikālaṁ, aticiranti
  attho. Hassakhiḍḍāratidhammasamāpannāti hassaratidhammañceva khiḍḍāratidhammañca
  samāpannā anuyuttā, keḷihassasukhañceva kāyikavācasikakīḷāsukhañca anuyuttā,
  vuttappakāraratidhammasamaṅgino hutvā viharantīti attho.
       Sati pamussatīti khādanīyabhojanīyesu sati pamussati. Te kira puññavisesādhigatena
  mahantena attano sirivibhavena nakkhattaṁ kīḷantā tāya sampattimahantatāya 1- "āhāraṁ
  paribhuñjimhā, na paribhuñjimhā"tipi na jānanti. Atha ekāhārātikkamanato
  paṭṭhāya nirantaraṁ khādantāpi pivantāpi cavantiyeva, na tiṭṭhanti. Kasmā?
  kammajatejassa balavatāya karajakāyassa mandatāya. Manussānaṁ hi kammajatejo mando,
  karajakāyo balavā. Tesaṁ kammajatejassa mandatāya karajakāyassa balavatāya sattāhampi
  atikkamitvā uṇhodakācchayāguādīhi sakkā vatthuṁ upatthambhetuṁ. Devānaṁ pana
  tejo balavā hoti, karajaṁ mandaṁ. Te ekaṁ āhāravelaṁ atikkamitvāva saṇṭhātuṁ na
  sakkonti. Yathā nāma gimhānaṁ majjhanhike tattapāsāṇe ṭhapitaṁ padumaṁ vā
  uppalaṁ vā sāyaṇhasamaye ghaṭasatenāpi siñciyamānaṁ pākatikaṁ na hoti, vinassatiyeva.
  Evameva pacchā nirantaraṁ khādantāpi pivantāpi cavantiyeva, na tiṭṭhanti. Tenāha
  "satiyā sammosā te devā tamhā kāyā cavantī"ti. Katame pana te devāti?
  "ime devā"ti 2- aṭṭhakathāyaṁ vicāraṇā natthi, "devānaṁ kammajatejo balavā hoti,
  karajaṁ mandan"ti avisesena vuttattā pana ye keci kavaḷiṅkārāhārūpajīvino devā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sampattiyā mahantatāYu. 2 ka.Sī. nāmāti
-------------------------------------------------
[page 105]
  Evaṁ karonti, teyeva cavantīti veditabbā. Keci panāhu
  "nimmānaratiparanimmitavasavattino te devā"ti. Khiḍḍāpadussanamatteneva hete
  "khiḍḍāpadosikā"ti vuttā. Sesamettha purimanayeneva veditabbaṁ.
       [47-48] Tatiyavāre: manena padussanti nassanti vinassantīti
  manopadosikā, ete cātummahārājikā. Tesu kira eko devaputto "nakkhattaṁ
  kīḷissāmī"ti saparivāro rathena vīthiṁ paṭipajjati, athañño nikkhamanto taṁ purato
  gacchantaṁ disvā "kiṁ 1- bho ayaṁ kapaṇo adiṭṭhapubbaṁ viya ekaṁ disvā pītiyā
  uddhumāto viya bhijjamāno viya ca gacchatī"ti kujjhati. Purato gacchantopi
  nivattitvā taṁ kuddhaṁ disvā kuddhā nāma suvijjānā 2- honti kuddhabhāvamassa
  ñatvā "tvaṁ kuddho mayhaṁ kiṁ karissasi, ayaṁ sampatti mayā dānasīlādīnaṁ vasena
  laddhā, na tuyhaṁ vasenā"ti paṭikujjhati. Ekasmiṁ hi kuddhe itaro akuddho
  rakkhati, ubhosu pana kuddhesu ekassa kodho itarassa paccayo hoti, tassapi
  kodho itarassa paccayo hotīti ubho kandantānaṁyeva orodhānaṁ cavanti ayamettha
  dhammatā. Sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
       [49-52] Takkīvāre 3-: ayaṁ cakkhvādīnaṁ bhedaṁ passati, citatampana
  yasmā purimaṁ purimaṁ pacchimassa pacchimassa paccayaṁ datvāva nirujjhati, tasmā
  cakkhvādīnaṁ bhedato balavatarampi cittassa bhedaṁ na passati. So taṁ apassanto
  yathā nāma sakuṇo ekaṁ rukkhaṁ jahitvā aññasmiṁ 4- nilīyati, evameva imasmiṁ
  attabhāve bhinne cittaṁ aññatra gacchatīti gahetvā evamāha. Sesamettha vuttanayeneva
  veditabbaṁ.
                         Antānantavādavaṇṇanā
       [53] Antānantikāti antānantavādā, antaṁ vā anantaṁ vā
  antānantaṁ vā nevantānānantaṁ vā ārabbha pavattavādāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁsaddo na dissati. 2 cha.Sī.i. suviditā.
  3 Ma.i. takkīvāde. 4 Ma. ekasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 106]
       [54-60] Antasaññī lokasmiṁ viharatīti paṭibhāganimittaṁ cakkavāḷapariyantaṁ
  avaḍḍhetvā taṁ "loko"ti gahetvā antasaññī lokasmiṁ viharati,
  cakkavāḷapariyantaṁ katvā vaḍḍhitakasiṇo 1- pana anantasaññī hoti, uddhamadho
  avaḍḍhetvā pana tiriyaṁ vaḍḍhetvā uddhamadho antasaññī tiriyaṁ anantasaññī.
  Takkīvādo vuttanayeneva veditabbo. Ime cattāropi attanā diṭṭhapubbānusāreneva
  diṭṭhiyā gahitattā pubbantakappikesu paviṭṭhā.
                         Amarāvikkhepavādavaṇṇanā
       [61] Na maratīti amaRā. Kā sā? "evantipi me no"ti ādinā
  nayena pariyantarahitā diṭṭhigatikassa diṭṭhi ceva vādā 2- ca. Vividho khepoti
  vikkhepo, amarāya diṭṭhiyā vācāya ca vikkhepoti amarāvikkhepo, so etesaṁ
  atthīti amarāvikkhepikā. Aparo nayo, amarā nāma ekā macchajāti, sā
  ummujjananimujjanādivasena udake sandhāvamānā gahetuṁ na sakkā, 3- evameva ayaṁ
  pi vādo itocito ca sandhāvati, gāhaṁ na upagacchatīti amarāvikkhepoti vuccati,
  so etesaṁ atthīti amarāvikkhepikā.
       [62] "idaṁ Kusalan"ti yathābhūtaṁ nappajānātīti dasa kusalakammapathe
  yathābhūtaṁ nappajānātīti attho. Akusalepi dasa akusalakammapathāva adhippetā. So
  mamassa vighātoti "musā mayā bhaṇitan"ti vippaṭisāruppattiyā mama vighāto assa,
  dukkhaṁ bhaveyyāti attho. So mamassa antarāyoti so mama saggassa ceva
  maggassa ca antarāyo assa. Musāvādabhayā musāvādaparijegucchāti musāvāde
  ottappena ceva hiriyā ca. Vācāvikkhepaṁ āpajjatīti vācāya vikkhepaṁ āpajjati.
  Kīdisaṁ? amarāvikkhepaṁ, apariyantavikkhepanti attho.
       Evantipi me noti ādīsu "evantipi me no"ti aniyamitavikkhePo.
  Tathātipi me noti "sassato attā ca loko cā"ti vuttaṁ sassatavādaṁ paṭikkhipati.
  Aññathātipi me noti sassatato aññathā 4- vuttaṁ ekaccasassataṁ ekaccāsassataṁ 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kaṂa. vaḍḍhitakasiṇe 2 chaṂa., i. vācā. 3 chaṂa. sakkāti
  4 Ma. aññathāpīti 5 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 107]
  Paṭikkhipati. Notipi me noti "na hoti tathāgato paraṁ maraṇā"ti vuttaṁ ucchedaṁ
  paṭikkhipati. No notipi me noti "neva hoti na na hotī"ti vuttaṁ takkīvādaṁ
  paṭikkhipati. Ayaṁ pana "idaṁ kusalan"ti vā "akusalan"ti vā puṭṭho na kiñaci
  byākaroti. "idaṁ Kusalan"ti vā 1- puṭṭho "evantipi me no"ti vadati. Tato
  "kiṁ akusalan"ti vutte "tathātipi me no"ti vadati. "kiṁ Ubhayato aññathā"ti
  vutte "aññathātipi me no"ti vadati. Tato "tividhenāpi na hoti, kinte laddhī"ti
  vutte "notipi me no"ti vadati. Tato "no noti kinte 2- laddhī"ti vutte
  "no notipi me no"ti evaṁ vikkhepamevāpajjati, ekasmimpi pakkhe na tiṭṭhati.
       [63] Chando vā rāgo vāti appaṭijānantopi 3- sahasā kusalameva
  "kusalan"ti vatvā akusalameva "akusalan"ti vatvā "mayā asukassa nāma evaṁ
  byākataṁ, kintaṁ subyākatan"ti aññe paṇḍite pucchitvā tehi "subyākataṁ
  bhadramukha, `kusalameva tayā kusalaṁ akusalameva akusalan'ti byākatan"ti vutte "natthi
  mayā sadiso paṇḍito"ti evaṁ me tattha chando vā rāgo vā assāti attho.
  Ettha ca chando dubbalarāgo, rāgo balavarāgoti. 4- Doso vā paṭigho vāti
  kusalaṁ 5- pana "akusalan"ti, akusalaṁ vā "kusalan"ti vatvā aññe paṇḍite
  pucchitvā tehi "dubyākataṁ tayā"ti vutte "ettakampi nāma na jānāmī"ti tattha
  me assa doso vā paṭigho vāti attho. Idhāpi doso dubbalakodho, paṭigho
  balavakodho.
       Taṁ mamassa upādānaṁ, so mamassa vighātoti taṁ chandarāgadvayaṁ mama
  upādānaṁ assa, dosapaṭighadvayaṁ vighāto. Ubhayampi vā daḷhaggahaṇavasena upādānaṁ,
  vihananavasena vighāto. Rāgo hi amuñcitukāmatāya ārammaṇaṁ gaṇhāti jalūkā viya.
  Doso vināsetukāmatāya āsīviso viya. Ubhopi cete santāpakaṭṭhena vihanantiyevāti
  "upādānan"ti ca "vighāto"ti ca vuttā. Sesaṁ paṭhamavārasadisameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vāsaddo na dissati. 2 chaṂa. kiṁ no noti te.
  3 chaṂa., i. ajānantopi 4 chaṂa., i. balavarāgo. 5 ka. kusalampi
-------------------------------------------------
[page 108]
       [64] Paṇḍitāti paṇḍiccena samannāgatā. Nipuṇāti saṇhasukhumavuḍḍhino
  saṇhasukhumaṁ atthantaraṁ 1- paṭivijjhanasamatthā. Kataparappavādāti viññātaparappavādā
  ceva parehi saddhiṁ katavādapariccayā ca. Vālavedhirūpāti vālavedhidhanuggahasadisā.
  Vo 2- bhindantā maññeti vālavedhi viya vālaṁ sukhumānipi paresaṁ diṭṭhigatāni
  attano paññābalena 3- bhindantā viya carantīti attho. Te maṁ tatthāti te
  samaṇabrāhmaṇā maṁ tesu kusalākusalesu. Samanuyuñjeyyunti "kiṁ kusalaṁ, kiṁ akusalanti
  attano laddhiṁ vadā"ti laddhiṁ puccheyyuṁ. Samanuggāheyyunti "idaṁ nāmā"ti vutte
  "kena kāraṇena etamatthaṁ gāhayā"ti 4- kāraṇaṁ puccheyyuṁ. Samanubhāseyyunti "iminā
  nāma kāraṇenā"ti vutte kāraṇe dosaṁ dassetvā "na tvaṁ idaṁ jānāsi,
  idampana gaṇha, idaṁ vissajjehī"ti evaṁ samanuyuñjeyyuṁ. Na sampāyeyyanti na
  sampādeyyaṁ, sampādetvā kathetuṁ na sakkuṇeyyanti attho. So mamassa
  vighātoti yantaṁ punappunaṁ vatvāpi asampāyanaṁ nāma, so mama vighāto assa,
  oṭṭhatālujivhāgalasosanadukkhameva assāti attho. Sesametthāpi paṭhamavārasadisameva.
       [65-66] Mandoti mandapañño, apaññassevetaṁ nāmaṁ. Momūhoti
  atisammuḷho. Hoti tathāgatoti ādīsu satto "tathāgato"ti adhippeto. Sesamettha
  uttānameva. Imepi cattāro pubbe pavattadhammānusāreneva diṭṭhiyā gahitattā
  pubbantakappikesu paviṭṭhā.
                        Adhiccasamuppannavādavaṇṇanā
       [67] "adhiccasamuppanno Attā ca loko cā"ti dassanaṁ adhiccasamuppannaṁ,
 taṁ etesaṁ atthīti adhiccasamuppannikā. Adhiccasamuppannanti akāraṇasamuppannaṁ.
       [68-73] Asaññasattāti desanāsīsametaṁ, acittuppādā rūpamattakāttabhāvāti 5-
  attho. Tesaṁ evaṁ uppatti veditabbā:- ekacco hi titthāyatane pabbajitvā
  vāyokasiṇe parikammaṁ katvā catutthajjhānaṁ nibbattetvā jhānā vuṭṭhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 SīṂa. sukhumātthantaraṁ, i. sukhumātthantare. 2 kaṂa. te
  3 chaṂa., i. paññāgatena 4 chaṂa. gāhayenti.
  5 Sī. acittuppādarūpamattakadattebhāvāti.
-------------------------------------------------
[page 109]
  "citte Dosaṁ passati, citte sati hatthacchedādidukkhañceva sabbabhayāni ca honti,
  alaṁ iminā cittena, acittakabhāvova santo"ti evaṁ citte dosaṁ passitvā
  aparihīnajjhāno kālaṁ katvā asaññasattesu nibbattati, cittamassa cuticittanirodhena
  idheva nivattati, rūpakkhandhamattameva tattha pātubhavati. Te tattha yathā nāma
  jiyāvegukkhitto saro yattako jiyāvego, tattakamevākāse gacchati, evameva
  jhānavegukkhittā upapajjitvā yattako jhānavego, tattakameva kālaṁ tiṭṭhanti,
  jhānavege pana parihīne tattha rūpakkhandho antaradhāyati, idha pana paṭisandhisaññā
  uppajjati. Yasmā pana tāya idha uppannasaññāya tesaṁ tattha cuti paññāyati,
  tasmā "saññuppādā ca pana te devā tamhā kāyā cavantī"ti vuttaṁ. Santatāyāti
  santabhāvāya. Sesamettha uttānameva. Takkīvādopi vuttanayeneva veditabboti.
                        Aparantakappikavādavaṇṇanā
       [74] Evaṁ aṭṭhārasa pubbantakappike dassetvā idāni catucattālīsa
  aparantakappike dassetuṁ "santi bhikkhave"ti ādimāha. Tattha anāgatakoṭṭhāsasaṅkhātaṁ
  aparantaṁ kappetvā gaṇhantīti aparantakappikā, aparantakappo vā etesaṁ atthīti
  aparantakappikā. Evaṁ sesampi pubbe vuttanayeneva 1- veditabbaṁ
                           saññīvādavaṇṇanā
       [75] Uddhamāghatanikāti 2- āghātanaṁ vuccati maraṇaṁ, uddhamāghātanā
  attānaṁ vadantīti uddhamāghātanikā. "saññī"ti Pavatto vādo saññīvādo, so
  tesaṁ 3- atthīti saññīvādā.
       [76-77] Rūpī attāti ādīsu kasiṇarūpaṁ "attā"ti, tattha pavattasaññañcassa
  "saññā"ti gahetvā vā ājīvakādayo viya takkamatteneva vā "rūpī
  attā hoti, arogo paraṁ maraṇā saññī"ti naṁ paññapenti. Tattha arogoti nicco.
  Arūpasamāpattinimittaṁ pana "attā"ti samāpattisaññañcassa "saññā"ti gahetvā vā
  nigaṇṭhādayo viya takkamatteneva vā "arūpī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā saññī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuttappakāranayeneva 2 chaṂa. uddhamāghātanikāti 3 chaṂa. etesaṁ
-------------------------------------------------
[page 110]
  Naṁ paññapenti. Tatiyā pana missakagāhavasena pavattā diṭṭhi. Catutthā takkagāheneva.
  Dutiyacatukkaṁ antānantikavāde vuttanayeneva veditabbaṁ. Tatiyacatukke samāpannakavasena
  ekattasaññī, asamāpannakavasena nānattasaññī, parittakasiṇavasena parittasaññī,
  vipulakasiṇavasena appamāṇasaññīti veditabbo. 1- Catutthacatukke pana dibbena
  cakkhunā tikacatukkajjhānabhūmiyaṁ nibbattamānaṁ disvā "ekantasukhī"ti gaṇhāti,
  niraye nibbattamānaṁ disvā "ekantadukkhī"ti, manussesu nibbattamānaṁ disvā
  "sukhadukkhī"ti, vehapphaladevesu nibbattamānaṁ disvā "adukkhamasukhī"ti gaṇhāti.
  Visesato hi pubbenivāsānussatiñāṇalābhino pubbantakappikā honti, dibbacakkhukā
  aparantakappikāti.
                     Asaññīnevasaññīnāsaññīvādavaṇṇanā
       [78-83] Asaññīvādo saññīvāde ādimhi vuttānaṁ dvinnaṁ
  catukkānaṁ vasena veditabbo. Tathā nevasaññīnāsaññīvādo. Kevalañhi tattha "saññī
  attā"ti gaṇhantānaṁ tā diṭṭhiyo, idha "asaññī"ti ca "nevasaññīnāsaññī"ti
  ca. Tattha na ekantena kāraṇaṁ pariyesitabbaṁ. Diṭṭhigatikassapi gāho
  ummattakapacchisadisoti vuttametaṁ.
                         Ucchedavādavaṇṇanā
       [84] Ucchedavāde: satoti vijjamānassa. Ucchedanti upacchedaṁ.
  Vināsanti adassanaṁ. Vibhavanti bhāvavigamaṁ. Sabbānetāni aññamaññavevacanāneva.
  Tattha dve janā ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhanti lābhī ca alābhī ca. Lābhī arahato 2-
  dibbena cakkhunā cutiṁ disvā upapattiṁ apassanto. Yo vā cutimattameva daṭṭhuṁ
  sakkoti na upapattiṁ, 3- so ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhāti. Alābhī ca "ko paralokaṁ
  jānātī"ti 4- kāmasukhagiddhitāya vā "yathā rukkhato paṇṇāni patitāni puna na
  virūhanti, evameva sattā"ti ādinā takkena vā ucchedaṁ gaṇhāti. Idha pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. veditabbā 2 kaṂa. anussaranto
  3 chaṂa. upapātaṁ. 4 chaṂa. na jānātīti
-------------------------------------------------
[page 111]
  Taṇhādiṭṭhīnaṁ vasena vā tathā ca aññathā ca vikappetvā vā imā satta
  diṭṭhiyo uppannāti veditabbā.
       [85] Tattha rūpīti rūpavā. Cātummahābhūtikoti catumahābhūtamayo.
  Mātāpitūnaṁ etanti mātāpettikaṁ. Kintaṁ? sukkasoṇitaṁ, mātāpettike sambhūto
  Jātoti mātāpettikasambhavo. Iti rūpakāyasīsena manussattabhāvaṁ "attā"ti vadati.
  Ittheketi itthaṁ eke, evameketi attho.
       [86] Dutiyo taṁ paṭikkhipitvā dibbattabhāvaṁ vadati. Dibboti devaloke
  sambhūto. Kāmāvacaroti chakāmāvacaradevapariyāpanno. Kavaḷiṅkārāhāraṁ 1- bhakkhayatīti
  kavaḷiṅkārāhārabhakkho.
       [87] Manomayoti jhānamanena nibbatto. Sabbaṅgapaccaṅgīti sabbāṅgapaccaṅgayutto.
  Ahīnindariyoti paripuṇṇindriyo. Yāni brahmaloke atthi, tesaṁ vasena, itaresañca
  saṇṭhānavasenetaṁ vuttaṁ.
       [88-92] Sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamāti ādīnaṁ attho
  visudadhimagge vutto. Ākāsānañcāyatanupagoti ādīsu pana ākāsānañcāyatanabhavaṁ
  upagatoti evamattho veditabbo. Sesamettha uttānamevāti.
                        Diṭṭhadhammanibbānavādavaṇṇanā
       [93] Diṭṭhadhammanibbānavāde "diṭṭhadhammo"ti paccakkhadhammo vuccati,
  tattha tattha paṭiladdhattabhāvassetaṁ adhivacanaṁ, diṭṭhadhamme nibbānaṁ diṭṭhadhammanibbānaṁ,
  imasmiṁyeva attabhāve dukkhavūpasamoti 2- attho, taṁ vadantīti diṭṭhadhammanibbānavādā,
  paramadiṭṭhadhammanibbānanti paramaṁ diṭṭhadhammanibbānaṁ, uttamanti attho.
       [94] Pañcahi kāmaguṇehīti manāpapiyarūpādīhi pañcahi kāmakoṭṭhāsehi,
  bandhanehi vā. Samappitoti suṭṭhu appito allīno hutvā. Samaṅgībhūtoti samannāgato.
  Paricāretīti tesu kāmaguṇesu yathāsukhaṁ indriyāni cāreti sañcāreti itocitoca
  upaneti. Athavā: paladdhati ramati kīḷati. Ettha ca duvidhā kāmaguṇā mānusakā 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. kavaḷīkāraṁ. 2 chaṂa.,i. dukkhavūpasamananti. 3 kaṂa. mānusikā.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Ceva dibbā ca. Mānusikā mandhātukāmaguṇasadisā daṭṭhabbā, dibbā ca
  paranimmitavasavattidevarājassa kāmaguṇasadisāti. Evarūpe kāme upagatānaṁ hi te
  diṭṭhadhammanibbānappattiṁ paññapenti.
       [95] Dutiyavāre hutvā abhāvaṭṭhena aniccā, paṭipīḷanaṭṭhena dukkhā,
  pakatijahanaṭṭhena vipariṇāmadhammāti veditabbā. Tesaṁ vipariṇāmaññathābhāvāti tesaṁ
  kāmānaṁ vipariṇāmasaṅkhātā aññathābhāvā, yaṁpi me ahosi, taṁpi me natthīti
  vuttanayena uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Tattha anto
  nijjhāyanalakkhaṇo soko, tannissitalālappanalakkhaṇo paridevo, kāyapaṭipīḷanalakkhaṇaṁ
  dukkhaṁ, manovighātalakkhaṇaṁ domanassaṁ, visādalakkhaṇo upāyāso, vivicceva kāmehīti
  ādīnamattho visuddhimagge vutto.
       [96] Vitakkitanti abhiniropanavasena pavatto vitakko. Vicāritanti
  anumajjanavasena pavatto vicāro. Etenetanti etena vitakkitena ca vicāritena
  ca etaṁ paṭhamajjhānaṁ oḷārikaṁ sakaṇṭakaṁ viya khāyati.
       [97-98] Pītigatanti pītiyeva. Cetaso ubbillāvitattanti 1- cittassa
  ubbillāvibhāvakaraṇaṁ, cetaso ābhogoti jhānā vuṭṭhāya tasmiṁ sukhe punappunaṁ
  cittassa ābhogo manasikāro samannāhāroti. Sesamettha diṭṭhadhammanibbānavāde
  uttānameva.
       Ettāvatā sabbāpi dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo kathitā honti. Yāsaṁ satteva
  ucchedadiṭṭhiyo, sesā sassatadiṭṭhiyo.
       [100-104] Idāni "imehi kho te bhikkhave"ti iminā vārena
  sabbepi te aparantakappike ekajjhaṁ niyyādetvā sabbaññutañāṇaṁ vissajjesi. 2-
  Puna "imehi kho te bhikkhave"ti ādinā vārena sabbepi te aparantakappike
  pubbantāparantakappike 3- ca 3- ekajjhaṁ niyyādetvā tadeva ñāṇaṁ vissajjesi. Iti
  "katame ca te bhikkhave dhammā"ti ādimhi pucchamānopi sabbaññutañāṇameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. uppilāvitattaṁ 2 chaṂa. vissajjeti
  3-3 cha.i, pubbantāparantakappike
-------------------------------------------------
[page 113]
  Pucchitvā vissajjamānopi sattānaṁ ajjhāsayaṁ tulāya tulāyanto viya, sinerupādato
  vālukaṁ uddharanto viya dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni uddharitvā sabbaññutañāṇameva
  vissajjesi. Evaṁ ayaṁ yathānusandhivasena desanā āgatā.
       Tayo hi suttassa anusandhī:- pucchānusandhi, ajjhāsayānusandhi,
  yathānusandhīti. Tattha "evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca `kinnu kho
  bhante orimaṁ tīraṁ, kiṁ pārimaṁ tīraṁ, ko majjhe saṁsīdo, ko thale ussādo, 1-
  ko manussaggāho, ko amanussaggāho, ko āvaṭṭaggāho, ko antopūtibhāvo'ti 2-
  evaṁ pucchantānaṁ bhagavatā vissajjitasuttavasena pucchānusandhi veditabbā. 3-
       "atha Kho aññatarassa bhikkhuno evaṁ cetaso parivitakko udapādi
  `iti kira bho rūpaṁ anattā, vedanā, saññā, saṅkhārā, viñañāṇaṁ anattā,
  anattakatāni kira kammāni kammattānaṁ phusissantī'ti. 4- Atha kho bhagavā tassa
  bhikkhuno cetasā cetoparivitakkamaññāya bhikkhū āmantesi:- ṭhānaṁ kho panetaṁ
  bhikkhave vijjati, yaṁ idhekacco moghapuriso avijjāgato taṇhādhipateyyena cetasā
  satthu sāsanaṁ atidhāvitabbaṁ maññeyya `iti kira bho rūpaṁ anattā .pe. Phusissan'ti.
  Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā"ti 5- evaṁ paresaṁ ajjhāsayaṁ
  viditvā bhagavatā vuttasuttavasena ajjhāsayānusandhi veditabbā.
       Yena pana dhammena ādimhi desanā uṭṭhitā, tassa dhammassa
  anurūpadhammavasena vā paṭipakkhavasena vā yesu suttesu upari desanā āgacchati,
  tesaṁ vasena yathānusandhi veditabbā. Seyyathīdaṁ? ākaṅkheyyasutte 6- heṭṭhā sīlena
 desanā uṭṭhitā, upari cha abhiññā āgatā. Vatthasutte 7- heṭṭhā kilesavasena
  desanā uṭṭhitā, upari brahmavihārā āgatā. Kosambiyasutte 8- haṭṭhā
  bhaṇḍanena uṭṭhitā, upari sāraṇīyadhammā āgatā. Kakacūpame 9- heṭṭhā akkhantiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ussāro 2 saṁ. saḷā. 18/241 paṭhamadārukkhandhopamasutta
  3 chaṂa. veditabbo 4 Ma. upari. 14/90/70
  5 Ma. upari. 14/90/71 mahāpuṇṇamasutta 6 Maṃū. 12/64/43
  7 Maṃū. 12/70/48 8 Maṃū. 12/491/435
  9 Maṃū. 12/222/187 kakacūpamasutta
-------------------------------------------------
[page 114]
  Uṭṭhitā, upari kakacūpamā āgatā. Imasmiṁpi brahmajāle heṭṭhā diṭṭhivasena desanā
  uṭṭhitā, upari suññatāpakāsanaṁ āgataṁ. Tena vuttaṁ "evamayaṁ yathānusandhivasena
  desanā āgatā"ti.
                       Paritassitavipphanditavāravaṇṇanā
       [105-117] Idāni mariyādāvibhāgadassanatthaṁ tatra "bhikkhave"ti
  ādikā desanā āraddhā. Tadapi tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ ajānataṁ apassataṁ
  vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ paritassitaṁ vipphanditamevāti yena diṭṭhiassādena diṭṭhisukhena
  diṭṭhivedayitena te somanassajātā sassataṁ attānañca lokañca paññapenti catūhi
  vatthūhi, tadapi tesaṁ bhavantānaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ yathābhūtaṁ dhammānaṁ sabhāvaṁ
  ajānantānaṁ apassantānaṁ vedayitaṁ taṇhāgatānaṁ kevalaṁ taṇhāgatānaṁyeva taṁ vedayitaṁ,
  tañca kho panetaṁ paritassitaṁ vipphanditameva. Diṭṭhisaṅkhātena ceva taṇhāsaṅkhātena
  ca paritassitena vipphanditameva calitameva kappitameva. Thusarāsimhi nikhātakhāṇusadisaṁ 1- na
  sotāpannassa dassanamiva niccalanti dasseti. Eseva 2- nayo ekaccasassatavādādīsupi.
                          Phassapaccayavāravaṇṇanā
       [118-130] Puna "tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā
  sassatavādā"ti ādi paramparapaccayadassanatthaṁ āraddhaṁ. Tattha tadapi phassapaccayāti
  yena diṭṭhiassādena diṭṭhisukhena diṭṭhivedayitena te somanassajātā sassataṁ
  attānañca lokañca paññapenti catūhi vatthūhi, tadapi taṇhādiṭṭhiparipphanditaṁ
  vedayitaṁ phassapaccayāti dasseti. Esa nayo sabbattha.
       [131-143] Idāni tassa paccayassa diṭṭhivedayite balavabhāvadassanatthaṁ
  puna "tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā sassatavādā"ti ādimāha. Tattha
  te vata aññatra phassāti te vata samaṇabrāhmaṇā taṁ vedayitaṁ vinā phassena
  paṭisaṁvedissantīti kāraṇametaṁ natthīti. Yathā hi patato gehassa upatthambhanatthāya
  thūṇā nāma balavapaccayo hoti, na taṁ thūṇāya anupatthambhitaṁ ṭhātuṁ sakkoti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. nikkhittakhāṇusadisaṁ 2 chaṂa.i. esa
-------------------------------------------------
[page 115]
  Evameva phassopi vedanāya balavapaccayo, taṁ vinā idaṁ diṭṭhivedayitaṁ natthīti dasseti.
  Esa nayo sabbattha.
                     Diṭṭhigatikādhiṭṭhānavaṭṭakathāvaṇṇanā
       [144] Idāni "tatra bhikkhave ye te samaṇabrāhmaṇā sassatavādā
  sassataṁ attānañca lokañca paññapenti catūhi vatthūhi, yepi te samaṇabrāhmaṇā
  ekaccasassatikā"ti ādinā nayena sabbadiṭṭhivedayitāni sampiṇḍeti. Kasmā?
  upari phasse pakkhipanatthāya. Kathaṁ? sabbe te chahi phassāyatanehi phussa phussa
  paṭisaṁvedenti. Tattha cha phassāyatanāni nāma cakkhuphassāyatanaṁ, sota, ghāna, jivhā,
  kāya, manophassāyatananti imāni cha. Sañjātisamosaraṇakāraṇapaṇṇattimattesu hi
  ayamāyatanasaddo vattati. 1- Tattha "kambojo assānaṁ āyatanaṁ, gunnaṁ dakkhiṇāpatho"ti
  sañjātiyaṁ vattati, 1- sañjā tiṭṭhāneti attho. "manorame Āyatane, sevanti naṁ
  vihaṅgamā"ti 2- samosaraṇe. "sati Satiāyatane"ti 3- kāraṇe. "araññāyatane Paṇṇakuṭīsu
  sammantī"ti 4- paṇṇattimatte. Svāyamidha sañjātiādiatthattayepi yujjati.
  Cakkhvādīsu hi phassapañcamakā dhammā sañjāyanti samosaranti, tāni ca nesaṁ kāraṇanti
  āyatanāni. Idha pana "cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ, tiṇṇaṁ
  saṅgati phasso"ti 5- iminā nayena phassasīseneva desanaṁ āropetvā phassaṁ ādiṁ
  katvā paccayaparamparaṁ dassetuṁ cha phassāyatanādīni vuttāni.
       Phussa phussa paṭisaṁvedentīti phusitvā phusitvā paṭisaṁvedenti. Ettha
  ca kiñcāpi āyatanānaṁ phusanakiccaṁ viya vuttaṁ, tathāpi na tesaṁ phusanakiccatā
  veditabbā. Na hi āyatanāni phusanti, phassova taṁ taṁ ārammaṇaṁ phusati, āyatanāni
  pana phasse upanikkhipetvā dassitāni, tasmā sabbe te chaphassāyatanasambhavena
  phassena rūpādīni ārammaṇāni phusitvā taṁ diṭṭhivedanaṁ paṭisaṁvedissantīti evamettha
  attho veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. pavattati 2 aṅ. pañcaka. 22/38 saddhasutta
  3 aṅ. tika. 20/102/250 paṁsudhovakasutta 4 saṁ. sa. 15/255/271 āraññakasutta
  5 saṁṇi. 16/43/69 dukkhasutta
-------------------------------------------------
[page 116]
       Tesaṁ vedanāpaccayā taṇhāti ādīsu vedanāti chaphassāyatanasambhavā
  vedanā. Sā rūpataṇhādibhedāya taṇhāya upanissayakoṭiyā paccayo hoti. Tena
  vuttaṁ "tesaṁ vedanāpaccayā taṇhā"ti. Sā pana catubbidhassa upādānassa
  upanissayakoṭiyā ceva sahajātakoṭiyā ca paccayo hoti. Tathā upādānaṁ bhavassa,
  bhavo jātiyā upanissayakoṭiyā paccayo hoti.
       Jātīti cettha 1- savikārā pañcakkhandhā daṭṭhabbā. Jātijarāmaraṇassa ceva
  sokādīnañca upanissayakoṭiyā paccayo hoti. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato pana
  paṭiccasamuppādakathā visuddhimagge vuttā, idha panassa paynomattameva veditabbaṁ.
       Bhagavā hi vaṭṭakathaṁ kathento "purimā bhikkhave koṭi na paññāyati
  avijjāya, `ito pubbe avijjā nāhosi, atha pacchā sambhavī'ti evañcetaṁ 2-
  bhikkhave vuccati, atha ca pana paññāyati `idappaccayā avijjā"ti 3- evaṁ avijjāsīsena
  vā "purimā bhikkhave koṭi na paññāyati bhavataṇhāya .pe. `idappacyā
  Bhavataṇhā"ti 4- evaṁ taṇhāsīsena vā "purimā bhikkhave koṭi na paññāyati
  bhavadiṭṭhiyā .pe. `idappaccayā Bhavadiṭṭhī"ti evaṁ diṭṭhisīsena vā kathesi. Idha
  pana diṭṭhisīsena kathento vedanārāgena uppajjamānā diṭṭhiyo kathetvā
  vedanāmūlakaṁ paṭiccasamuppādaṁ kathesi, tena idaṁ dasseti "evamete diṭṭhigatikā idaṁ
  dassanaṁ gahetvā tīsu bhavesu catūsu yonīsu pañcasu gatīsu sattasu viññāṇaṭṭhitīsu
  navasu sattāvāsesu ito ettha ito idhāti sandhāvantā saṁsarantā yante
  yuttagoṇo viya, thambhe upanibaddhakukkuro viya, vātena vippannaṭṭhanāvā viya ca
  vaṭṭadukkhameva anuparivattanti, vaṭṭadukkhato sīsaṁ ukkhipituṁ na sakkontī"ti.
                           Vivaṭṭakathādivaṇṇanā
       [145] Evaṁ diṭṭhigatikādhiṭṭhānaṁ vaṭṭaṁ kathetvā idāni
  yuttayogabhikkhuadhiṭṭhānaṁ katvā vivaṭṭaṁ dassento "yato kho bhikkhave bhikkhū"ti
  ādimāha. Tattha yatoti yadā. Channaṁ phassāyatanānanti yehi chahi phassāyatanehi phusitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. panetka 2 ka. Sī.i. evañcidaṁ
  3 aṅ. ekādasaka, 24/61/90 avijjāsutta 4 aṅ. ekādasaka. 24/62/92 taṇhāsutta
-------------------------------------------------
[page 117]
  Paṭisaṁvedayamānānaṁ 1- diṭṭhigatikānaṁ vaṭṭaṁ vaṭṭati, tesaṁyeva channaṁ phassāyatanānaṁ.
  Samudayantiādīsu "avijjāsamudayā cakkhusamudayo"ti ādinā vedanākammaṭṭhāne
  vuttanayena phassāyatanānaṁ samudayo veditabbo. 2- Yathā pana tattha "phassasamudayā,
  phassanirodhā"ti vuttaṁ, evamidha taṁ cakkhvādīsu "āhārasamudayā, āhāranirodhā"ti
  veditabbaṁ, manāyatane "nāmarūpasamudayā, nāmarūpanirodhā"ti
       uttaritaraṁ pajānātīti diṭṭhigatiko diṭṭhimeva pajānāti. 3- Ayaṁ pana
  diṭṭhiñca diṭṭhito ca uttaritaraṁ sīlasamādhipaññāvimuttinti yāva arahattā jānāti.
  (ko evaṁ jānātīti?) khīṇāsavo jānāti, anāgāmī, sakadāgāmī, sotāpanno,
  Bahussuto, ganthadhuro bhikkhu jānāti, āraddhavipassako jānāti, desanā pana
  arahattakūṭeneva niṭṭhāpitāti.
       [146] Evaṁ vivaṭṭaṁ kathetvā idāni "desanājālavimutto diṭṭhigatiko
  nāma natthī"ti dassanatthaṁ puna "ye hi keci bhikkhave"ti ārabhi. Tattha
  antojālīkatāti imassa mayhaṁ desanājālassa antoyeva katā. Ettha sitāvāti
  etasmiṁ mama desanājāle sitā nissitā avassitāva. Ummujjamānā ummujjantīti
  kiṁ vuttaṁ hoti? te adho osīdantāpi uddhaṁ uggacchantāpi mama desanājāle
  sitāva hutvā osīdanti ca uggacchanti ca. Ettha pariyāpannāti ettha mayhaṁ
  desanājāle pariyāpannā, etena ābaddhā antojālīkatā ca hutvā ummujjamānā
  ummujjanti, na hettha asaṅgahito diṭṭhigatiko nāma atthīti.
       Sukhumacchikenāti saṇhacchikena, sukhumacchiddenāti attho. Kevaṭṭo viya
  hi bhagavā, jālaṁ viya desanā, parittaṁ udakaṁ viya dasasahassīlokadhātu, oḷārikā
  pāṇā viya dvāsaṭṭhidiṭṭhigatikā, tassa tīre ṭhatvā olokentassa oḷārikānaṁ
  pāṇānaṁ antojālīkatabhāvadassanaṁ viya bhagavato sabbesaṁ diṭṭhigatikānaṁ desanājālassa
  antokatabhāvadassananti 4- evamettha opammasaṁsandanaṁ veditabbaṁ.
       [147] Evaṁ imāhi dvāsaṭṭhiyā diṭṭhīhi sabbadiṭṭhīnaṁ saṅgahitattā
  sabbesaṁ diṭṭhigatikānaṁ etasmiṁ desanājāle pariyāpannabhāvaṁ dassetvā idāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paṭisaṁvediyamānānaṁ 2 chaṂa.i. samudayādayo veditabbā
  3 chaṂa. jānāti 4 Ma. antogadhabhāvadassananti
-------------------------------------------------
[page 118]
  Attano katthaci pariyāpannabhāvaṁ dassento "ucchinnabhavanettiko bhikkhave
  tathāgatassa kāyo"ti ādimāha. Tattha nayanti etāyāti netti. Nayantīti gīvāyaṁ
  bandhitvā ākaḍḍhanti, rajjuyā etaṁ nāmaṁ. Idha pana nettisadisatāya bhavataṇhā
  nettīti adhippetā. Sā hi mahājanaṁ gīvāyaṁ bandhitvā taṁ taṁ bhavaṁ neti upanetīti
  bhavanetti, arahattamaggasatthena ucchinnā bhavanetti assāti ucchinnabhavanettiko.
       Kāyassa bhedā uddhanti kāyassa bhedato uddhaṁ. Jīvitapariyādānāti
  jīvitassa sabbaso pariyādinnattā parikkhīṇattā, puna appaṭisandhakabhāvāti,
  attho. Na naṁ 1- dakkhantīti taṁ tathāgataṁ devā vā manussā vā na dakkhissanti,
  apaṇṇattikabhāvaṁ gamissatīti attho.
       Seyyathāpi bhikkhaveti upamāyampana idaṁ saṁsandanaṁ:- ambarukkho viya
  hi tathāgatassa kāyo, rukkhe jātamahāvaṇṭo viya taṁ nissāya pubbe pavattataṇhā.
  Tasmiṁ vaṇṭe upanibaddhā pañcapakkadvādasapakkāṭṭhārasapakkaparimāṇā ambapiṇḍi
  viya taṇhāya sati taṇhāupanibandhanā hutvā āyatiṁ nibbattanakā pañcakkhandhā
  dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo. Yathā pana tasmiṁ vaṇṭe chinne sabbāni tāni
  ambāni tadanvayāni honti, taṁyeva vaṇṭaṁ anugatāni vaṇṭacchedā chinnāni
  yevāti attho, evameva bhavanetti vaṇṭassa anupacchinnattā āyatiṁ uppajjeyyuṁ
  pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo, sabbe te dhammā tadanvayā
  honti, bhavanettiṁ anugatā, tāya chinnāya chinnāyevāti attho. Yathā pana
  tasmimpi rukkhe maṇḍakakaṇṭakavisasamphassaṁ āgamma anupubbena sussitvā mate
  "imasmiṁ ṭhāne evarūpo nāma rukkho ahosī"ti vohāramattameva hoti, na taṁ
  rukkhaṁ koci passati, evaṁ ariyamaggasamphassaṁ āgamma taṇhāsinehassa pariyādinnattā
  anupubbena sussitvā viya bhinne imasmiṁ kāye kāyassa bhedā uddhaṁ
  jīvitapariyādānā na taṁ dakkhanti, tathāgatampi devamanussā na dakkhissanti, "evarūpassa
  nāma kira satthuno idaṁ sāsanan"ti vohāramattameva bhavissatīti anupādisesa-
  nibbānadhātuṁ pāpetvā desanaṁ ṭhapesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. na taṁ
-------------------------------------------------
[page 119]
       [148] Evaṁ vutte āyasmā ānandoti evaṁ bhagavatā imasmiṁ
  sutte vutte thero ādito paṭṭhāya sabbaṁ suttaṁ samannāharitvā evaṁ buddhabalaṁ
  dīpetvā kathitasuttassa bhagavatā nāmaṁ na gahitaṁ, 1- handassa nāmaṁ gaṇhāpessāmīti
  cintetvā bhagavantaṁ etadavoca.
        Tasmātiha tvanti ādīsu ayaṁ atthayojanā:- ānanda yasmā imasmiṁ
  dhammapariyāye idhatthopi paratthopi vibhatto, tasmātiha tvaṁ imaṁ dhammapariyāyaṁ
  "atthajālan"tipi naṁ dhārehi, yasmā panettha bahū tantidhammā kathitā, tasmā
  "dhammajālan"tipi naṁ dhārehi, yasmā ca ettha seṭṭhaṭṭhena brahmaṁ sabbaññutañāṇaṁ
  vibhattaṁ, tasmā "brahmajālan"tipi naṁ dhārehi, yasmā ettha dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo
  vibhattā, tasmā "diṭṭhijālan"tipi naṁ dhārehi, yasmā pana imaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā
  devaputtamārampi khandhamārampi maccumārampi kilesamārampi sakkā maddituṁ, tasmā
  "anuttaro saṅgāmavijayo"tipi naṁ dhārehīti.
       Idamavoca bhagavāti idaṁ nidānāvasānato pabhūti yāva "anuttaro
  saṅgāmavijayotipi naṁ dhārehī"ti sakalaṁ suttantaṁ bhagavā paresaṁ paññāya
  alabbhaneyyappatiṭṭhaṁ paramagambhīraṁ sabbaññutañāṇaṁ pakāsento suriyo viya andhakāraṁ
  diṭṭhigatamahandhakāraṁ vidhamento avoca.
       [149] Attamanā te bhikkhūti te bhikkhū attamanā sakamanā, buddhagatāya
  pītiyā uddaggacittā hutvāti vuttaṁ hoti. Bhagavato bhāsitantī evaṁ
  vicitranayadesanāvilāsayuttaṁ idaṁ suttaṁ karavikarutamañjunā kaṇṇasukhena
  paṇḍitajanahadayānaṁ amatābhisekasadisena brahmasarena bhāsamānassa bhagavato vacanaṁ. Abhinandunti
  anumodiṁsu ceva sampaṭicchiṁsu ca. Ayaṁ hi abhinandasaddo "abhinandati abhivadatī"ti 2-
  ādīsu taṇhāyapi āgato.
               "annamevābhinandanti Ubhaye devamānusā"ti 3-
  ādīsu upagamane.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.i. na bhagavatā nāmaṁ gahitaṁ. 2 saṁ. khandha. 17/5/12 samādhisutta
  3 saṁ.sa. 15/43/36 annasutta
-------------------------------------------------
[page 120]
               "cirappavāsiṁ Purisaṁ dūrato sotthimāgataṁ
               ñātimittā suhajjā ca abhinandanti āgatan"ti 1-
  ādīsu sampaṭicchanepi. "abhinanditvā Anumoditvā"ti 2- ādīsu anumodanepi.
  Svāyamidha anumodanasampaṭicchanesu yujjati. Tena vuttaṁ "abhinandunti anumodiṁsu
  ceva sampaṭicchiṁsu cā"ti.
               Subhāsitaṁ sulapitaṁ sādhu sādhūti tādino
               anumodanā sirasā sampaṭicchiṁsu bhikkhavoti.
       Imasmiñca pana veyyākaraṇasminati imasmiṁ niggāthakasutte. Niggāthakattā
  hi idaṁ "veyyākaraṇan"ti vuttaṁ.
       Dasasahassīlokadhātūti dasasahassacakkavāḷaparimāṇā lokadhātu. Akampitthāti
  na suttapariyosāneyeva akampitthāti veditabbā. "bhaññamāne"ti Hi vuttaṁ.
  Tasmā dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatesu viniveṭhetvā desiyamānesu tassa tassa diṭṭhigatassa
  pariyosāne pariyosāneti dvāsaṭṭhiyā ṭhānesu akampitthāti veditabbā.
       Tattha aṭṭhahi kāraṇehi paṭhavīkampo veditabbo:- dhātukkhobhena,
  iddhimato ānubhāvena, bodhisattassa gabbhokkantiyā, mātukucchito nikkhamanena,
  sambodhipattiyā, dhammacakkappavattanena, āyusaṅkhāravossajjanena 3- parinibbānenāti.
  Tesaṁ vinicchayaṁ "aṭṭha kho ime ānanda hetū, aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa
  pātubhāvāyā"ti 4- evaṁ mahāparinibbāne āgatāya tantiyā vaṇṇanākāleyeva vakkhāma
  ayaṁ pana mahāpaṭhavī aparesupi aṭṭhasu ṭhānesu akampittha: mahābhinikkhamane,
  bodhimaṇḍūpasaṅkamane, paṁsukūlaggahaṇe, paṁsukūladhovane, kāḷakārāmasutte, gotamakasutte,
  vessantarajātake, imasmiṁ brahmajāleti. Tattha mahābhinikkhamanabodhimaṇḍūpasaṅkamanesu
  vīriyabalena akampittha. Paṁsukūlaggahaṇe dvisahassadīpaparivāre cattāro mahādīpe
  pahāya pabbajitvā susānaṁ gantvā paṁsukūlaṁ gaṇhantena "dukkaraṁ bhagavatā katan"ti
  acchariyavegābhihatā akampittha. Paṁsukūladhovanavessantarajātakesu akālakampanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. dha. 25/219/55 nandiyavatthu 2 Ma. mū, 12/205/174 madhupiṇḍikasutta
  3 i. chaṂa. āyusaṅkhārossajjanena 4 dī. mahā. 10/171/96 mahāparinibbānasutta
-------------------------------------------------
[page 121]
  Akampittha. Kāḷakārāmagotamakasuttesu "ahaṁ sakkhī bhagavā"ti sakkhibhāvena akampittha.
  Imasmimpana brahmajāle dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatesu vijaṭetvā niggumbaṁ katvā
  desiyamānesu sādhukāradānavasena akampitthāti veditabbā.
       Na kevalañca etesu ṭhānesuyeva paṭhavī akampittha, atha kho tīsu
  saṅgahesupi mahāmahindattherassa imaṁ dīpaṁ āgantvā jotivane 1- nisīditvā dhammaṁ
  desitadivasepi akampittha. Kalyāṇiyavihāre ca piṇaḍapātiyattherassa cetiyaṅgaṇaṁ
  sammajjitvā tattheva nisīditvā buddhārammaṇaṁ pītiṁ gahetvā imaṁ suttantaṁ
  āraddhassa suttapariyosāne udakapariyantaṁ katvā akampittha. Lohapāsādassa
  pācīnāmbalaṭṭhikaṭṭhānaṁ 2- nāma ahosi. Tattha nisīditvā dīghabhāṇakattherā brahma-
  jālasuttaṁ ārabhiṁsu, tesaṁ sajjhāyapariyosānepi udakapariyantameva katvā paṭhavī
  akampitthāti.
               Evaṁ yassānubhāvena akampittha anekaso
               medanī suttaseṭṭhassa desitassa sayambhunā.
               Brahmajālassa tassīdha dhammaṁ atthañca paṇḍitā
               sakkaccaṁ uggahetvāna, paṭipajjantu yonisoti.
                  Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ
                    brahmajālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          2. Sāmaññaphalasutta
                          rājāmaccakathāvaṇṇanā
       [150] Evamme sutaṁ .pe. Rājagaheti sāmaññaphalasuttaṁ. Tatrāyaṁ
  anupubbapadavaṇṇanā. 3- Rājagaheti evaṁ nāmake nagare. Taṁ hi mandhātumahā-
  govindādīhi pariggahitattā rājagahanti vuccati. Aññepettha pakāre vaṇṇayanti.
  Kintehi. Nāmamattametaṁ tassa nagarassa. Tampanetaṁ buddhakāle ca cakkavattikāle ca
  nagaraṁ hoti, sesakāle suññaṁ hoti yakkhapariggahitaṁ, tesaṁ vasanavanaṁ 4- hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. jātivane 2 Sī. pācīnaṁ 3 chaṂa.i. apubbapadavaṇṇanā 4 Sī. vasantavanaṁ
-------------------------------------------------
[page 122]
  Tiṭṭhati. Viharatīti avisesena iriyāpathadibbabrahmāriyavihāresu aññataravihārasamaṅgi-
  paridīpanametaṁ. Idha pana ṭhānagamananisajjasayanappabhedesu iriyāpathesu aññatarairiyā-
  pathasahayogaparidīpanaṁ. Tena ṭhitopi gacchantopi nisinnopi sayānopi bhagavā
  viharaticceva veditabbo. So hi ekaṁ iriyāpathabādhanaṁ aññena iriyāpathena
  vicchinditvā aparipatantaṁ 1- attabhāvaṁ harati pavatteti, tasmā viharatīti vuccati.
       Jīvakassa komārabhaccassa ambavaneti idamassa yaṁ gocaragāmaṁ
  upanissāya viharati, tassa samīpanivāsanaṭṭhānaparidīpanaṁ. 2- Tasmā rājagahe viharati
  jīvakassa komārabhaccassa ambavaneti rājagahasamīpe jīvakassa komārabhaccassa
  ambavane viharatīti evamettha attho veditabbo. Samīpatthe hi etaṁ bhummavacanaṁ.
  Tattha jīvatīti jīvako, kumārena bhatoti komārabhacco. Yathāha "kiṁ bhaṇe etaṁ
  kākehi samparikiṇṇanti? dārako devāti. Jīvati bhaṇeti? jīvati devāti. Tenahi
  bhaṇe taṁ dārakaṁ amhākaṁ antepuraṁ netvā dhātīnaṁ detha posetunti. Tassa jīvatīti
  jīvakoti nāmaṁ akaṁsu. Kumārena posāpitoti komārabhaccoti nāmaṁ akaṁsū"ti 3-
  ayamettha saṅkhePo. Vitthārena pana jīvakavatthu khandhake āgatameva. Vinicchayakathāpissa
  samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāyaṁ vuttā.
       Ayaṁ pana jīvako ekasmiṁ samaye bhagavato dosābhisannaṁ kāyaṁ virecetvā sīveyyakaṁ
  dussayugaṁ datvā vatthānumodanāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhāya cintesi
  "mayā divasassa dvittikkhattuṁ buddhupaṭṭhānaṁ gantabbaṁ, idañca gijjhakūṭaṁ 4-
  veḷuvanaṁ atidūre, mayhampana uyyānaṁ ambavanaṁ āsannataraṁ, yannūnāhaṁ ettha
  bhagavato vihāraṁ kāreyyan"ti so tasmiṁ ambavane rattiṭṭhānadivāṭṭhānaleṇakuṭi-
  maṇḍapādīni sampādetvā bhagavato anucchavikaṁ gandhakuṭiṁ kārāpetvā ambavanaṁ
  aṭṭhārasahatthubbedhena tambapaṭavaṇṇena pākārena parikkhipāpetvā buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṁghaṁ sacīvarabhattena santappetvā dakkhiṇodakaṁ pātetvā vihāraṁ niyyādesi. 5-
  Taṁ sandhāya vuttaṁ "jīvakassa komārabhaccassa ambavane"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. apatantaṁ 2 Sī.,Ma. samīpe.... 3 vinaYu. mahā. 5/328/125 cīvarakkhandhaka
  4 ayaṁ pāṭho chaṂa.,Sī.,i. potthakesu na dissati. 5 chaṂa.,i. niyyātesi
-------------------------------------------------
[page 123]
       Aḍḍhateḷasehi bhikkhusatehīti aḍḍhasatena ūnehi terasahi bhikkhusatehi.
  Rājātiādīsu rājāti attano issariyasampattiyā catūhi saṅgahavatthūhi mahājanaṁ
  rañjeti vaḍḍhetīti vā rājā. Magadhānaṁ 1- issaroti māgadho. "ajātoeva
 Rañño sattu bhavissatī"ti nemittakehi niddiṭṭhoti ajātasattu.
       Tasmiṁ kira kucchigate deviyā evarūpo dohaḷo uppajji "ahovatāhaṁ
  rañño dakkhiṇabāhulohitaṁ 2- piveyyan"ti, sā "bhāriye ṭhāne dohaḷo uppanno,
  na sakkā kassaci ārocetun"ti taṁ kathetuṁ asakkontī kīsā dubbaṇṇā ahosi.
  Taṁ rājā pucchi "bhadde tuyhaṁ attabhāvo na pakativaṇṇo, kiṁ kāraṇan"ti? mā
  Pucchi mahārājāti. Bhadde tvaṁ tuyhaṁ 3- ajjhāsayaṁ mayhaṁ akathentī kassa kathessasīti
  tathā tathā nibandhitvā kathāpesi. Sutvā ca "bāle kiṁ ettha tuyhaṁ bhāriyasaññā
  ahosī"ti vejjaṁ pakkosāpetvā suvaṇṇasatthakena bāhuṁ phālāpetvā suvaṇṇasarakena
  lohitaṁ gahetvā udakena sambhinditvā pāyesi. Nemittakā taṁ sutvā "esa
  gabbho rañño sattu bhavissati, iminā rājā haññissatī"ti byākariṁsu. Devī
  sutvā "mayhaṁ kira kucchito nikkhanto rājānaṁ māressatī"ti gabbhaṁ pātetukāmā
  uyyānaṁ gantvā kucchiṁ maddāpesi, gabbho na patati. Sā punappunaṁ gantvā
  tatheva kāresi. Rājā "kimatthaṁ ayaṁ abhiṇhaṁ uyyānaṁ gacchatī"ti parivīmaṁsanto taṁ
  kāraṇaṁ sutvā "bhadde tava kucchiyaṁ puttoti vā dhītāti vā na paññāyati,
  attano nibbattadārakaṁ evamakāsīti mahāaguṇarāsipi no jambudīpatale āvībhavissati,
  mā tvaṁ evaṁ karohī"ti nivāretvā ārakkhaṁ adāsi. Sā gabbhavuṭṭhānakāle
  `māressāmī"ti 4- cintesi. Tadāpi ārakkhamanussā kumāraṁ apanayiṁsu. Athāparena
  samayena vuḍḍhippattaṁ kumāraṁ deviyā dassesuṁ. Sā taṁ disvāva puttasinehaṁ uppā-
  desi, tena naṁ māretuṁ nāsakkhi. Rājāpi anukkamena puttassa oparajjamadāsi. 5-
       Athekasmiṁ samaye devadatto rahogato cintesi "sāriputtassa parisā
  mahā, moggallānassa parisā mahā, kassapassa parisā ca mahāti evaṁ ime
  visuṁvisuṁdhurā, ahampi ekaṁ dhuraṁ nīharāmī"ti. So "na sakkā vinā lābhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. māgadhānaṁ 2 i. dakkhiṇabāhuto lohitaṁ 3 chaṂa. attano
  4 i. taṁ māressāmīti. 5 ka. uparajjamadāsi
-------------------------------------------------
[page 124]
  Parisaṁ uppādetuṁ, handāhaṁ lābhaṁ nibbattemī"ti cintetvā khandhake 1- āgatanayena
  ajātasattuṁ kumāraṁ iddhipāṭihāriyena pasādetvā sāyaṁ pātaṁ pañcahi rathasatehi
  upaṭṭhānaṁ āgacchantaṁ ativissaṭṭhaṁ ñatvā ekadivasaṁ upasaṅkamitvā etadavoca
  "pubbe kho kumāra manussā dīghāyukā, etarahi appāyukā, tenahi tvaṁ kumāra
  pitaraṁ hantvā rājā hohi, ahaṁ bhagavantaṁ hantvā buddho bhavissāmī"ti kumāraṁ
  pitu vadhe uyyojesi. 2-
       So "ayyo devadatto mahānubhāvo, etassa aviditaṁ nāma natthī"ti
  ūruyā potthaniyaṁ bandhitvā divādivassa bhīto ubbiggo ussaṅkī utrāso
  antepuraṁ pavisitvā vuttappakāraṁ vippakāraṁ akāsi. Atha naṁ amaccā gahetvā
  anuyuñjitvā "kumāro ca hantabbo, devadatto ca sabbe ca bhikkhū hantabbā"ti
  sammantayitvā 3- "rañño āṇāvasena karissāmā"ti rañño ārocesuṁ.
       Rājā ye amaccā māretukāmā ahesuṁ, tesaṁ ṭhānantarāni acchinditvā,
  ye na māretukāmā, te uccesu ṭhānesu ṭhapetvā kumāraṁ pucchi "kissa pana tvaṁ
  kumāra maṁ māretukāmosī"ti? rajjenamhi deva atthikoti. Rājā tassa rajjaṁ ādāsi.
       So "mayhaṁ manoratho nipphanno"ti devadattassa ārocesi. Tato naṁ so āha
  "tvaṁ siṅgālaṁ 4- anto karitvā bheripariyonaddhapuriso viya `sukiccakārimhī'ti
  maññasi katipāheneva te pitā tayā kataṁ avamānaṁ cintetvā sayameva rājā
  bhavissatī"ti. Atha bhante kiṁ karomīti? mūlaghaccaṁ 5- ghātehīti. Nanu bhante mayhaṁ
  pitā na satthavajjhoti? āhārupacchedena naṁ mārehīti. So pitaraṁ tāpanagehe
  pakkhipāpesi. Tāpanagehaṁ nāma kammakaraṇatthāya katadhūmagharaṁ. "mama Mātaraṁ ṭhapetvā
  aññassa daṭṭhuṁ mā dethā"ti āha. Devī suvaṇṇasarake bhattaṁ pakkhipitvā
  ucchaṅgenādāya pavisati. Rājā taṁ bhuñjitvā yāpeti. So "mayhaṁ pitā kathaṁ
  yāpetī"ti pucchitvā taṁ pavattiṁ sutvā "mayhaṁ mātu ucchaṅge 6- katvā pavisituṁ
  mā dethā"ti āha. Tato paṭṭhāya devī moḷiyaṁ pakkhipitvā pavisati. Tampi sutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. cūḷa. 7/339 saṁghabhedakhandhaka ajātasattukumāravatthu 2 chaṂa. uyyojeti
  3 Ma. mantayiṁsu 4 i. mūsikaṁ 5 ka. mūlacchaṁ, Ma. mūlachejjaṁ 6 cha. ucchaṅgaṁ
-------------------------------------------------
[page 125]
  "moḷiṁ Bandhitvā pavisituṁ mā dethā"ti āha. Tato suvaṇṇapādukāsu bhattaṁ
  ṭhapetvā pidahitvā pādukā āruyha pavisati. Rājā tena yāpeti. Puna "kathaṁ
  yāpetī"ti pucchitvā tamatthaṁ sutvā "pādukā āruyha pavisitumpi mā dethā"ti
  āha. Tato paṭṭhāya devī gandhodakena nhāyitvā sarīraṁ catumadhurena makkhetvā
  pārupitvā pavisati. Rājā tassā sarīraṁ lehitvā yāpeti. Puna pucchitvā taṁ
  pavattiṁ sutvā "ito paṭṭhāya mayhaṁ mātu pavesanaṁ nivārethā"ti āha. Devī
  dvāramūle ṭhatvā "sāmi bimbisāra etaṁ daharakāle māretuṁ na adāsi, attano
  sattuṁ attanāva posesi, idandāni 1- te pacchimadassanaṁ, nāhaṁ ito paṭṭhāya
  tumhe passituṁ labhāmi, sace mayhaṁ doso atthi, khamatha devā"ti roditvā
  kanditvā nivatti.
       Tato paṭṭhāya rañño āhāro natthi. Rājā maggaphalasukhena caṅkamena
  yāpeti. Ativiya cassa 2- attabhāvo virocati. So "kathampi 3- me bhaṇe pitā
  yāpetī"ti pucchitvā "caṅkamena 4- deva yāpeti, ativiya cassa attabhāvo virocatī"ti
  sutvā "caṅkamandānissa hāressāmī"ti cintetvā "mayhaṁ pitu pāde khurena
  phāletvā loṇatelena makkhetvā khadiraṅgārehi vītaccitehi pacathā"ti nhāpite
  pesesi. Rājā te disvā "nūna mayhaṁ putto kenaci saññatto bhavissati, ime
  mama massukaraṇatthāyāgatā"ti cintesi. Te gantvā vanditvā aṭṭhaṁsu. Kasmā
  āgatatthāti ca puṭṭhā taṁ sāsanaṁ ārocesuṁ. Tumhākaṁ rañño manaṁ karothāti ca
  vuttā nisīda devāti vatvā ca rājānaṁ vanditvā "deva mayaṁ rañño āṇaṁ
  karoma, mā amhākaṁ kujjhittha, nayidaṁ tumhādisānaṁ dhammarājūnaṁ anucchavikan"ti
  vatvā vāmahatthena gopphake gahetvā dakkhiṇahatthena khuraṁ gahetvā pādatalāni
  phāletvā loṇatelena makkhetvā khadiraṅgārehi vītaccitehi paciṁsu. Rājā kira pubbe
  cetiyaṅgaṇe saupāhano agamāsi, nisajjatthāya 5- paññattakaṭasārakañca adhotehi
  pādehi akkami, tassāyaṁ nissandoti vadanti. Rañño balavavedanā uppannā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. idaṁ pana dāni 2 chaṂa. ativiyassa 3 chaṂa.i. kathaṁ me
  4 Ma. caṅkameneva 5 chaṂa. nisajjanatthāya
-------------------------------------------------
[page 126]
  So "aho buddho, aho dhammo, aho saṁgho"ti anussarantoyeva cetiyaṅgaṇe
  khittamālā viya milāyitvā cātummahārājikadevaloke vessavaṇassa paricārako
  janavasabho 1- nāma yakkho hutvā nibbatti.
       Tandivasameva ca ajātasattussa putto jāto, puttassa jātabhāvañca pitu
  matabhāvañca nivedetuṁ dve lekhā ekakkhaṇeyeva āgatā. Amaccā "paṭhamaṁ puttassa
  jātabhāvaṁ ārocessāmā"ti taṁ lekhaṁ rañño hatthe ṭhapesuṁ. Rañño taṁkhaṇaññeva
  puttasineho uppajjitvā sakalasarīraṁ khobhetvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca aṭṭhāsi. Tasmiṁ
  khaṇe pitu guṇaṁ aññāsi "mayi jātepi mayhaṁ pitu evameva sineho uppanno"ti
  so "gacchatha bhaṇe, mayhaṁ pitaraṁ vissajjethā"ti āha. Kiṁ vissajjāpetha 2-
  devāti itaraṁ lekhaṁ hatthe ṭhapayiṁsu. 3-
       So tampavattiṁ sutvā rodamāno mātu samīpaṁ gantvā "ahosi nukho
  amma mayhaṁ pitu mayi jāte sineho"ti. Sā āha `bālaputta kiṁ vadesi, tava
  daharakāle aṅguliyā piḷakā uṭṭhahi, atha taṁ rodamānaṁ saññāpetuṁ asakkontā taṁ
  gahetvā vinicchayaṭṭhāne nisinnassa tava pitu santikaṁ agamaṁsu. Pitā te aṅguliṁ mukhe
  ṭhapesi, piḷakā mukheyeva bhijji. Atha kho 4- pitā tava sinehena taṁ lohitamissakaṁ
  pubbaṁ anuṭṭhahitvāva 5- ajjhohari. Evarūpo te pitu sineho"ti. So roditvā
  paridevitvā pitu sarīrakiccaṁ akāsi.
       Devadattopi ajātasattuṁ upasaṅkamitvā "purise mahārāja āṇāpehi,
  ye samaṇaṁ gotamaṁ jīvitā voropessantī"ti vatvā tena dinne purise pesetvā
  sayaṁ gijjhakūṭaṁ āruyha yantena silaṁ pavijjhitvā nāḷāgirihatthiṁ muñcāpetvāpi
  kenaci upāyena bhagavantaṁ māretuṁ asakkonto parihīnalābhasakkāro pañca vatthūni
  yācitvā tāni alabhamāno "tehi janaṁ saññāpessāmī"ti saṁghabhedaṁ katvā
  sāriputtamoggallānesu parisaṁ ādāya pakkamantesu uṇhaṁ lohitaṁ mukhena chaḍḍetvā
  nava māse gilānamañce nipajjitvā vippaṭisārajāto "kuhiṁ etarahi satthā vasatī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. javanasabho 2 Sī. vissajjāpesi 3 ka. dassesuṁ
  4 ka. atha te 5 chaṂa. aniṭṭhubhitvā, Ma. aniṭṭhubhitvā
-------------------------------------------------
[page 127]
  Pucchitvā "jetavane"ti vutte "mañcakena maṁ haritvā satthāraṁ dassethā"ti vatvā
  āhariyamāno bhagavato dassanārahassa kammassa akatattā jetavane pokkharaṇīsamīpeyeva
  dvedhā bhinnaṁ paṭhaviṁ pavisitvā mahānarake 1- patiṭṭhitoti. Ayamettha saṅkhepo,
  vitthārakathānayo khandhake 2- āgato. Khandhake āgatattā pana sabbaṁ na
  vuttanti. Evaṁ jātoyeva 3- rañño sattu bhavissatīti nemittakehi niddiṭṭhoti
  ajātasattu.
       Vedehiputtoti ayaṁ kosalarañño dhītāya putto, na videharañño.
  Vedehīti pana paṇḍitādhivacametaṁ. Yathāha "vedehikā gahapatānī, 4- ayyo ānando
  vedehamunī"ti. Tatrāyaṁ vacanattho. Vidanti etenāti vedo, ñāṇassetaṁ adhivacanaṁ.
  Vedena īhati ghaṭati vāyamatīti vedehī, vedehiyā putto vedehīputto.
       Tadahūti tasmiṁ ahu, tasmiṁ divaseti attho. Upavasanti etthāti
  uposatho, upavasantīti sīlena vā anasanena 5- vā upetā hutvā upavutthā
  vasantīti attho. Ayampanettha atthuddhāro:- "āyāmāvuso kappina uposathaṁ
  gamissāmā"ti 6- ādīsu hi pātimokkhuddeso uposatho. "evaṁ Aṭṭhaṅgasamannāgato
  kho visākhe uposatho upavuttho"ti 7- ādīsu sīlaṁ. "suddhassa Ve sadā phaggu,
  suddhassuposatho sadā"ti 8- ādīsu upavāso. "uposatho Nāma nāgarājāti 9- ādīsu
  paññatti. "na Bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā"ti 10- ādīsu upavasitabbadivaso.
  Idhāpi so eva adhippeto. So panesa aṭṭhamīcātuddasīpaṇraṇasībhedena tividho.
  Tasmā sesadvayanivāraṇatthaṁ "paṇṇarase"ti vuttaṁ. Teneva vuttaṁ "upavasanti
  etthāti uposatho"ti.
       Komudiyāti kumudavatiyā. Tadā kira kumudāni supupphitāni honti, tāni
  ettha santīti komudi. Cātumāsiniyāti cātumāsiyā, sā hi catunnaṁ māsānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., mahāniraye 2 vinaYu. cūḷa. 7/340-343/128-136 saṁghabhedakakkhandhaka
  3 chaṂa. ajātoyeva 4 Maṃū. 12/226/190 kakacūpamasutta 5 ka. anussukena
  6 suttanta. gavesitabbamidaṁ 7 aṅ. aṭṭhaka. 23/133/261 visākhāsutta
  8 Maṃū. 12/79/52 vatthūpamasutta 9 dī. mahā. 10/271/170 mahāsudassanasutta
  10 vinaYu. mahā. 4/181/198 uposathakkhandhaka
-------------------------------------------------
[page 128]
  Pariyosānabhūtāti cātumāSī. Idha pana cātumāsinīti vuccati. Māsapuññatāya
  utupuṇṇatāya saṁvaccharapuṇṇatāya puṇṇā sampuṇṇāti puṇṇā. "mā"iti Cando
  vuccati, so ettha puṇṇoti puṇṇamā. Evaṁ puṇṇāya puṇṇamāyāti imasmiṁ
  padadvaye ca attho veditabbo.
       Rājāmaccaparivutoti evarūpāya rajataghaṭaviniggatāhi khīradhārāhi dhoviya-
  mānadisābhāgāya viya rajatavimānaniccharitehi 1- muttāvalisumanakusumadāmasetadukūlakumuda-
  visarehi samparikiṇṇāya viya ca caturupakkilesavimuttapuṇṇacandappabhāsamudayobhāsitāya
  rattiyā rājāmaccehi parivutoti attho. Uparipāsādavaragatoti pāsādavarassa upari
  gato. Mahārahe samussitasetacchatte kañcanāsane 2- nisinno hoti. Kasmā nisinno?
  niddāvinodanatthaṁ. Ayaṁ hi rājā pitari upakkantadivasato paṭṭhāya "niddaṁ okkamis-
  sāmī"ti nimmilitamattesuyeva 3- akkhīsu sattisatābbhāhato viya phandamānoyeva 4-
  pabujjhi. 5- "kimetan"ti Ca vutte "na kiñcī"ti vadati. Tenassa amanāpā niddā, iti
  niddāvinodanatthaṁ nisinno. Apica tasmiṁ divase nakkhattaṁ saṁghuṭṭhaṁ hoti, sabba nagaraṁ
  susittasammaṭṭhaṁ 6- vippakiṇṇavālukaṁ pañcavaṇṇakusumalājapuṇṇaghaṭapaṭimaṇḍitagharadvāraṁ
  samussitadhajapaṭākavicitrasamujjalitadīpamālālaṅkatasabbadisābhāgaṁ vīthisabhāgena racchāsabhāgena
  nakkhattakīḷaṁ anubhavamānena mahājanena samākiṇṇaṁ 7- hoti. Iti nakkhattadivasatāyapi
  nisinnoti vadanti. Evañca 8- vatvāpi "rājakulassa nāma sadāpi nakkhattameva,
  niddāvinodanatthaṁyeva panesa nisinno"ti sanniṭṭhānaṁ kataṁ.
       Udānaṁ udānesīti udāharaṁ 9- udāhari. Yathā hi yaṁ telaṁ mānaṁ
  gahetuṁ na sakkoti, vissanditvā gacchati, taṁ "avaseko"ti vuccati. Yañca jalaṁ
  taḷākaṁ gahetuṁ na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, taṁ "ogho"ti vuccati,
  evameva yaṁ pītivacanaṁ hadayaṁ gahetuṁ na sakkoti, adhikaṁ hutvā anto asaṇṭhahitvā
  bahi nikkhamati, taṁ "udānan"ti vuccati, evarūpaṁ pītimayaṁ vacanaṁ nicchāresīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. rajatavimānaviccharitehi, Ma. i....viccutehi, 2 ka. kāñcanāsane
  3 chaṂa., i. nimīlitamattesu, 4 chaṂa., i. kanudamāno 5 i. (bhayāva) pabujjhati
  6 chaṂa. sittasammaṭṭhaṁ, Ma. susammaṭṭhaṁ 7 ka. samabhikiṇṇaṁ 8 chaṂa.,i. evaṁ pana
  9 chaṂa., i. udāhāraṁ
-------------------------------------------------
[page 129]
       Dosināti dosāpagatā, abbhā mahikā dhūmorajo 1- rāhūti imehi
  pañcahi 2- upakkilesehi virahitāti vuttaṁ hoti. Tasmā 3- ramaṇīyātiādīni pañca
  thomanavacanāni. Sā hi mahājanassa manaṁ ramayatīti ramaṇīyā. Vuttadosavimuttāya
  candappabhāya obhāsitattā ativiya surūpāti abhirūpā. Dassituṁ 4- yuttāti dassanīyā.
  Cittaṁ pasādetīti pāsādikā. Divasamāsādīnaṁ lakkhaṇaṁ bhavituṁ yuttāti lakkhaññā.
       Kaṁ nu khvajjāti kaṁ nu kho ajja. Samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vāti
  samitapāpatāya samaṇaṁ, bāhitapāpatāya brāhmaṇaṁ. Yanno payirupāsatoti vacanabyattayo 5-
  esa, yaṁ amhākaṁ pañhāpucchanavasena payirupāsantānaṁ madhuradhammaṁ sutvā cittaṁ
  pasīdeyyāti attho. Iti rājā iminā sabbenapi vacanena obhāsanimittakammaṁ
  akāsi. Kassa akāsīti? jīvakassa. Kimatthaṁ? bhagavato dassanatthaṁ. Kiṁ bhagavantaṁ sayaṁ
  dassanāya upagantuṁ na sakkotīti? āma na sakkoti. Kasmā? mahāparādhatāya.
       Tena hi bhagavato upaṭṭhāko ariyasāvako attano pitā mārito,
  devadatto ca tameva nissāya bhagavato bahuṁ anatthamakāsi, iti mahāparādho eva 6-
  tāya mahāparādhatāya sayaṁ gantuṁ na sakkoti. Jīvako pana bhagavato upaṭṭhāko
  "tassa piṭṭhicchāyāya bhagavantaṁ passissāmī"ti obhāsanimittakammaṁ akāsi. Kiṁ jīvako
  pana "mayhaṁ idaṁ obhāsanimittakamman"ti jānātīti? āma jānāti. Atha kasmā
  tuṇhī ahosīti? vikkhepapacchedanatthaṁ.
       Tasmiṁ 7- hi parisati channaṁ satthārānaṁ upaṭṭhākā bahū sannipatitā,
  te asikkhitānaṁ payirupāsanena sayaṁpi asikkhitāva. Te mayi bhagavato guṇakathaṁ āraddhe
  antarantarā uṭṭhāyuṭṭhāya attano satthārānaṁ guṇaṁ kathayissanti, evaṁ 8- me satthu
  guṇakathā pariyosānaṁ na gamissati. Rājā pana imesaṁ kulupake upasaṅkamitvā
  gahitāsārattā 9- tesaṁ guṇakathāya anattamano hutvā maṁ paṭipucchissati, athāhaṁ
  nibbikkhepaṁ satthu guṇaṁ 10- kathetvā rājānaṁ satthu santikaṁ gahetvā gamissāmīti
  jānantova vikkhepapacchedanatthaṁ tuṇhī ahosīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. mahiyā dhūmarajo 2 ka. catūhi 3 ka. tassā 4 Sī., i. dakkhituṁ
  5 ka. vacanabyattayogo 6 chaṂa.. i. esa 7 chaṂa. tassaṁ, i. tassa
  8 ka. kathayissantīti evaṁ, chaṂa. kathessanti, evaṁ, i. guṇakathaṁ kathensanti
  9 chaṂa. gahitāsāratāya 10 i. guṇe
-------------------------------------------------
[page 130]
       Tepi amaccā evaṁ cintesuṁ "ajja rājā pañcahi padehi rattiṁ
  thometi, addhā kañci samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchitvā
  dhammaṁ sotukāmo, yassa cesa dhammaṁ sutvā pasīdissati, tassa ca mahantaṁ sakkāraṁ
  karissati. Yassa pana kulupakasamaṇo 1- rājakulupako hoti, bhaddaṁ tassā"ti.
       [151] Te evaṁ cintetvā "ahaṁ attano kulupakasamaṇassa vaṇṇaṁ vatvā
  rājānaṁ gahetvā gamissāmi, ahaṁ gamissāmī"ti attano attano kulupakānaṁ vaṇṇaṁ
  kathetuṁ āraddhā. Tenāha "evaṁ vutte aññataro rājāmaccoti ādi. Tattha
  pūraṇoti tassa satthupaṭiññassa nāmaṁ. Kassapoti gottaṁ. So kira aññatarassa
  kulassa ekūnadāsasataṁ pūrayamāno jāto, tenassa "pūraṇo"ti nāmaṁ akaṁsu.
  Maṅgaladāsattā cassa "dukkaṭan"ti 2- vattā 3- natthi, "akataṁ vā na katan"ti. So
  kira "kimahaṁ ettha vasāmī"ti palāyi. Athassa corā vatthāni acchindiṁsu, so
  paṇṇena vā tiṇena vā paṭicchādetuṁpi ajānanto jātarūpeneva ekaṁ gāmaṁ
  pāvisi. Manussā naṁ disvā "ayaṁ samaṇo arahā appiccho, natthi iminā
  sadiso"ti pūvabhattādīni gahetvā upasaṅkamanti. So "mayhaṁ sāṭakaṁ anivatthabhāvena
  idaṁ uppannan"ti tato paṭṭhāya sāṭakaṁ labhitvāpi na nivāsesi, tadeva pabbajjaṁ
  aggahesi. Tassa santike aññepi aññepīti pañcasatā manussā anupabbajiṁsu. 4- Taṁ
  sandhāyāha "pūraṇo kassapo"ti.
       Pabbajitasamūhasaṅkhāto saṁgho assa atthīti saṁghī. Sveva gaṇo assa
  atthīti gaṇī. Ācārasikkhāpanavasena tassa gaṇassa ācariyoti gaṇācariyo. Ñātoti
  paññāto pākaṭo. "appiccho Santuṭṭho, appicchatāya vatthaṁpi na nivāsesī"ti 5-
  evaṁ samuggato yaso assa atthīti yasasSī. Titthakaroti laddhikaro. Sādhusammatoti
  ayaṁ sādhu sundaro sappurisoti evaṁ sammato. Bahujanassāti assutavato andhabāla-
  puthujjanassa. Pabbajitato paṭṭhāya atikkantā bahū rattiyo jānātīti rattaññū.
  Ciraṁ pabbajitassa assāti cirapabbajito, acirapabbajitassa hi kathā okappanīyā na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kulūpako evamuparipi 2 ka., Ma. sukataṁ dukukaṭanti 3 ka. vadantā
  4 chaṂa., i. pabbajiṁsu 5 chaṂa., i. nivāsetīti
-------------------------------------------------
[page 131]
  Hoti. Tenāha "cirapabbajito"ti. Addhagatoti addhānaṁ gato, dve tayo
  rājaparivaṭṭe atītoti adhippāyo. Vayoanuppattoti pacchimavayaṁ anuppatto. Idaṁ
  ubhayampi "daharassa kathā okappanīyā na hotī"ti etaṁ 1- sandhāya vuttaṁ.
       Tuṇhī ahosīti suvaṇṇavaṇṇaṁ madhurarasaṁ ambapakkaṁ khāditukāmo puriso
  āharitvā hatthe ṭhapitaṁ kājarapakkaṁ disvā viya jhānābhiññādiguṇayuttaṁ
  tilakkhaṇabbhāhataṁ madhuradhammakathaṁ sotukāmo pubbe pūraṇassa dassanenāpi anattamano
  idāni guṇakathāya suṭṭhutaraṁ anattamano hutvā tuṇhī ahosi. Anattamano samānopi
  pana "sacāhaṁ etaṁ tajjetvā gīvāyaṁ gahetvā nīharāpessāmi, `yo yo kathesi, taṁ
  taṁ rājā evaṁ karotī'ti bhīto aññopi koci kiñci na kathessatī"ti amanāpaṁpi
  taṁ kathaṁ adhivāsetvā tuṇhīeva ahosi.
       [152] Athañño "ahaṁ attano kulupakassa vaṇṇaṁ kathessāmī"ti
  cintetvā vattuṁ āraddho. Tena vuttaṁ "aññataropi kho"ti ādi. Taṁ sabbaṁ
  vuttanayeneva veditabbaṁ. Ettha pana makkhalīti tassa nāmaṁ. Gosālāya jātattā
  gosāloti dutiyaṁ nāmaṁ. Taṁ kira sakaddamāya bhūmiyā telaghaṭaṁ gahetvā gacchantaṁ
  "tāta mā khalī"ti sāmiko āha. So pamādena khalitvā patitvā 2- sāmikassa
  bhayena palāyituṁ āraddho. Sāmiko upadhāvitvā dussakaṇṇaṁ 3- aggahesi, so sāṭakaṁ
  chaḍḍetvā acelako hutvā palāyi. Sesaṁ pūraṇasadisameva.
       [153] Ajitoti tassa nāmaṁ. Kesakambalaṁ dhāretīti kesakambalo.
  Iti 4- nāmadvayaṁ saṁsandetvā "ajito kesakambalo"ti vuccati. Tattha kesakambalo
  nāma manussakesehi katakambalo. Tato paṭikiṭṭhataraṁ vatthaṁ nāma natthi. Yathāha:
  "seyyathāpi bhikkhave yāni kānici tantāvutāni vatthāni, 5- kesakambalo tesaṁ
  paṭikiṭṭho 6- akkhāyati. Kesakambalo bhikkhave sīte sīto, uṇhe uṇho, appaggho
  ca dubbaṇṇo duggandho dukkhasamphasso"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. taṁ, Sī. etanti pāṭho na dissati 2 Sī. potthake padamidaṁ na dissati.
  3 chaṂa. dussakaṇṇe, i. dasākaṇṇe 4 ka. iminā. suttanta. 12/138 kesakambalasutta
  5 chaṂa., i. tantāvutānaṁ vatthānaṁ 6 ka. paṭikiṭṭhataro
-------------------------------------------------
[page 132]
       [154] Pakudhoti tassa nāmaṁ. Kaccāyanoti gottaṁ. Iti nāma gottaṁ
  saṁsanditvā "pakudho kaccāyano"ti vuccati. Sītodakapaṭikkhittako 1- esa, vaccaṁ
  katvāpi udakakiccaṁ na karoti, uṇhodakaṁ vā kañjikaṁ vā labhitvā karoti, nadiṁ
  vā maggodakaṁ vā atikkamma "sīlaṁ me bhinnan"ti vālikāthūpaṁ katvā sīlaṁ
  adhiṭṭhāya gacchati. Evarūpo nissirikaladdhiko esa.
       [155] Sañjayoti tassa nāmaṁ. Velaṭṭhassa puttoti velaṭṭhaputto.
       [156] Amhākaṁ gaṇṭhanakileso palibundhanakileso 2- natthi, kilesa-
  gaṇṭharahitā 3- mayanti evaṁvāditāya laddhanāmavasena nigaṇṭho. Nāṭassa puttoti
  nāṭaputto.
                       Komārabhaccajīvakakathāvaṇṇanā
       [157] Athakho rājāti rājā kira tesaṁ vacanaṁ sutvā cintesi "ahaṁ
  yassa yassa vacanaṁ na sotukāmo, so so evaṁ 4- kathesi. Yassa panamhi vacanaṁ
  sotukāmo, esa 5- nāgavasaṁ pivitvā ṭhito supaṇṇo viya tuṇhībhūto, anattho vata
  me"ti. Athassetadahosi "jīvako upasantassa buddhassa bhagavato upaṭṭhāko, sayaṁpi
  upasanto, tasmā vattasampanno bhikkhu viya tuṇhībhūto nisinno, na esa mayi
  akathente kathessati, hatthimhi kho pana maddante hatthisseva pādo gahetabbo"ti
  tena saddhiṁ sayaṁ mantetumāraddho. Tena vuttaṁ "athakho rājā"ti. Tattha kiṁ
  tuṇhīti kena kāraṇena tuṇhī. Imesaṁ amaccānaṁ attano kulupakasamaṇassa vaṇṇaṁ
  kathentānaṁ mukhaṁ nappahoti. Kiṁ yathā etesaṁ, evaṁ tava kulupakasamaṇo natthi, kiṁ
  tvaṁ daliddo, na te mama pitarā issariyaṁ dinnaṁ, udāhu assaddhoti pucchati.
       Tato jīvakassa etadahosi "ayaṁ rājā maṁ kulupakasamaṇassa guṇaṁ
  kathāpeti, nadāni me tuṇhībhāvassa kālo, yathā kho panime rājānaṁ vanditvā
  nisināva attano kulupakasamaṇānaṁ guṇe kathayiṁsu, na mayhaṁ evaṁ satthu guṇe kathetuṁ
  yuttan"ti uṭṭhāyāsanā bhagavato vihārābhimukho pañcapatiṭṭhitena vanditvā dasanakha-
  samodhānasamujjalaṁ añjaliṁ sirasi paggahetvā "mahārāja mā maṁ evaṁ cintayittha `ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka....paṭikkhitto 2 ka. palibuddhanakileso 3 Sī., Ma. kilesagaṇṭhirahitā
  4 chaṂa. eva 5 ka. so esa
-------------------------------------------------
[page 133]
  Yaṁ vā taṁ vā samaṇaṁ upasaṅkamatī'ti 1- mama satthuno hi mātukucchiokkamane
  mātukucchito nikkhamane mahābhinikkhamane sambodhiyaṁ dhammacakkappavattane ca dasasahassī-
  lokadhātu kampittha, evaṁ yamakapāṭihāriyaṁ akāsi, evaṁ devorohaṇaṁ, ahaṁ 2- mayhaṁ 3-
  satthuno guṇe kathayissāmi, ekaggacitto suṇa mahārājā"ti vatvā "ayaṁ deva
  bhagavā arahaṁ sammāsambuddho"ti ādimāha.
       Tattha taṁ kho panāti itthambhūtākhyānatthe upayogavacanaṁ, tassa kho
  pana bhagavatoti attho. Kalyāṇoti kalyāṇaguṇasamannāgato, seṭṭhoti vuttaṁ hoti.
  Kittisaddoti kittiyeva, thutighoso vā. Abbhuggatoti sadevakaṁ lokaṁ ajjhottharitvā
  uggato, kinti? itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho .pe. Bhagavāti.
       Tatrāyaṁ padasambandho:- so bhagavā itipi arahaṁ, itipi sammā-
  sambuddho .pe. Itipi bhagavāti, iminā ca iminā ca kāraṇenāti vuttaṁ hoti.
  Tattha ārakattā, arīnaṁ, ārānañca hatattā paccayādīnañca arahattā pāpakaraṇe
  rahābhāvāti imehi tāva kāraṇehi so bhagavā arahanti veditabboti ādinā nayena
  mātikaṁ nikkhipitvā sabbāneva cetāni padāni visuddhimagge 4- buddhānussati-
  niddese vitthāritānīti. Tato nesaṁ vitthāro gahetabbo.
       Jīvako pana ekamekassa padassa atthaṁ niṭṭhāpetvā "evaṁ mahārāja
  arahaṁ mayhaṁ satthā, evaṁ samamāsambuddho .pe. Evaṁ bhagavā"ti vatvā "taṁ
  devo bhagavantaṁ payirupāsatu, appeva nāma devassa bhagavantaṁ payirupāsato cittaṁ
  pasīdeyyā"ti āha. Ettha ca taṁ devo payirupāsatūti vadanto "mahārāja
  tumhādisānaṁ hi satenapi sahassenapi satasahassenapi puṭṭhassa mayhaṁ satthuno
  sabbesaṁ cittaṁ gahetvā kathetuṁ thāmo ca balaṁ atthi, vissaṭṭho 5- upasaṅkamitvā
  puccheyyāsi mahārājā"ti āha.
       [158] Raññopi bhagavato guṇakathaṁ suṇantassa sakalasarīraṁ pañcavaṇṇāya
  pītiyā nirantaraṁ phuṭṭhaṁ ahosi. So taṁ khaṇaññeva gantukāmo hutvā "imāya kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. upasaṅkamīti 2 Sī.,i ayaṁ na dissati 3 chaṂa. ayaṁ na dissati
  4 visuddhi. 1/253 chānussatiniddesa. 5 chaṂa. vissatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 134]
  Pana velāya mayhaṁ dasabalassa santikaṁ gacchato na añño koci khippaṁ yānāni
  yojetuṁ sakkhissati aññatra jīvakā"ti cintetvā "tenahi samma jīvaka hatthiyānāni
  kappāpehī"ti āha.
       Tattha tenahīti uyyojanatthe nipāto, gaccha samma jīvakāti vuttaṁ
  hoti. Hatthiyānānīti anekesu assarathādīsu yānesu vijjamānesupi hatthiyānaṁ
  uttamaṁ, uttamassa santikaṁ uttamayāneneva gantabbanti ca, assayānarathayānāni hi
  sasaddāni, dūratova tesaṁ saddo suyyati, hatthiyānassa padānupadaṁ gacchantāpi
 saddaṁ na suṇanti, nibbutassa kho pana bhagavato santike nibbuteheva yānehi
  gantabbanti ca cintayitvā "hatthiyānānī"ti āha.
       Pañcamattāni hatthinikāsatānīti pañca kareṇusatāni. Kappāpetvāti
  ārohanasajjanaṁ 1- kāretvā. Ārohaṇīyanti ārohaṇayoggaṁ, upaguyhanti attho.
  Kimpanesa raññā vuttaṁ akāsi, avuttanti? avuttaṁ. Kasmā? paṇḍitatāya. Evaṁ
  Kirassa ahosi:- rājā "imāya velāya gacchāmī"ti vadati, rājāno ca nāma
  bahupaccatthikā. Sace antarāmagge koci antarāyo hoti, mamampi garahissanti
  "jīvakopi 2- `rājā me kathaṁ gaṇhātī'ti akālepi rājānaṁ gahetvā nikkhamatī"ti
  bhagavantampi garahissanti "samaṇo gotamo `mayhaṁ kathā vattatī'ti kālaṁ
  asallakkhetvā dhammaṁ kathetī"ti. Tasmā yathā neva mayhaṁ, na bhagavato garahā
  uppajjati, rañño ca rakkhā susaṁvihitā hoti, tathā karissāmīti.
       Tato "itthiyo nissāya purisānaṁ bhayaṁ nāma natthi, sukhaṁ itthīparivuto
  gamissatī"ti pañca hatthinikāsatāni kappāpetvā pañca itthīsatāni purisavesaṁ
  gāhāpetvā "asitomarahatthā rājānaṁ parivāreyyāthā"ti vatvā puna cintesi
  "imassa rañño imasmiṁ attabhāve maggaphalānaṁ upanissayo natthi, buddhā ca nāma
  upanissayaṁ disvāva dhammaṁ kathenti. Handāhaṁ mahājanaṁ sannipātāpemi, evaṁ hi sati
  satthā kassacideva upanissayena dhammaṁ desessati, sā mahājanassa upakārāya
  bhavissatī"ti. So tattha tattha sāsanaṁ pesesi, bheriñcārāpesi "ajja rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka., Sī., i. ārohanasajjāni 2 chaṂa., i. pi saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 135]
  Bhagavato santikaṁ gacchati, sabbe attano vibhavānurūpena rañño ārakkhaṁ
  gaṇhantū"ti.
       Tato mahājanopi cintesi "rājā kira bhagavato dassanatthaṁ 1- gacchati,
  kīdisī vata bho bhagavato dhammadesanā bhavissati, kiṁ no nakkhattakīḷāya, tattheva
  gamissāmā"ti. Sabbe gandhapupphādīni 2- gahetvā rañño āgamanaṁ ākaṅkhamānā
  magge aṭṭhaṁsu. Jīvakopi rañño paṭivedesi "kappitāni kho te deva hatthiyānāni,
  yassadāni kālaṁ maññasī"ti. Tattha yassadāni kālaṁ maññasīti upacāravacanametaṁ.
  Idaṁ vuttaṁ hoti "yaṁ tayā āṇattaṁ, taṁ mayā kataṁ, idāni yassa tvaṁ gamanassa
  vā agamanassa vā kālaṁ maññasi, tadeva attano ruciyā karohī"ti.
       [159] Paccekā itthiyoti pāṭiyekkā 3- itthiyo, ekekissā hatthiniyā
  ekekaṁ hatthinti vuttaṁ hoti. Ukkāsu dhāriyamānāsūti daṇḍadīpikāsu dhāriyamānāsu.
  Mahaccarājānubhāvenāti 4- mahatā ca rājānubhāvena. Mahaccātipi pāli, mahatiyāti
  attho, liṅgapariyāyo 5- esa. Rājānubhāvo vuccati rājiddhi. Kā panassa rājiddhīti?
  tiyojanasatānaṁ dvinnaṁ mahāraṭṭhānaṁ issariyasiri. Tassa hi "asukadivasaṁ rājā
  tathāgataṁ upasaṅkamissatī"ti paṭhamataraṁ saṁvidahaṇe asatipi taṁkhaṇaññeva pañca itthīsatāni
  purisavesaṁ gahetvā paṭimukkaveṭhanāni aṁse āsattakhaggāni maṇidaṇḍatomare gahetvā
  nikkhamiṁsu, yaṁ sandhāya vuttaṁ "paccekā itthiyo āropetvā"ti.
       Aparāpi soḷasasahassakhattiyanāṭakitthiyo rājānaṁ parivāresuṁ. Tāsaṁ
  pariyante khujjavāmanakirātādayo, tāsaṁ pariyante antepurapālakā vissāsikapurisā,
  tesaṁ pariyante vicitravesavilāsino saṭṭhisahassamattā mahāmattā, tesaṁ pariyante
  vividhālaṅkārapaṭimaṇḍitā nānappakārā āvudhahatthā vijjādharataruṇā viya navutisahassa-
  mattā raṭṭhiyaputtā, tesaṁ pariyante satagghanikāni 6- nivāsetvā pañcasatagghanikāni
  ekaṁsaṁ katvā sunhātā suvilittā kañcanamālādinānābharaṇasobhitā 7- dasasahassamattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., chaṂa. satthudassanatthaṁ 2 Sī., chaṂa., i. ganadhamālādīni
  3 ka. paṭiekā, Sī. pāṭiekkā 4 chaṂa. mahañca....
  5 chaṂa. liṅgavipariyāso 6 Sī. satasahassagghanikāni
  7 ka. kāñcanamālā....
-------------------------------------------------
[page 136]
  Brāhmaṇā dakkhiṇahatthaṁ ussāpetvā jayasaddaṁ ghosentā 1- gacchanti, tesaṁ
  pariyante pañcaṅgikāni turiyāni. 2- Tesaṁ pariyante dhanupantī parikkhepo, tassa
  pariyante hatthighaṭā, hatthīnaṁ pariyante gīvāya gīvaṁ paharamānā assapantī,
  assapariyante aññamaññaṁ saṁghaṭṭanarathā, rathapariyante bāhāya bāhaṁ paharamānā
  yodhā, tesaṁ pariyante attano attano anurūpāya ābharaṇasampattiyā virocamānā
  aṭṭhārasa seniyo. 3- Iti yathāpariyante ṭhatvā khitto saro rājānaṁ na pāpuṇāti,
  evaṁ jīvako komārabhacco rañño parisaṁ saṁvidahitvā attanā rañño avidūrena
  gacchati "sace koci upaddavo hoti, sabbapaṭhamaṁ 4- rañño jīvitadānaṁ dassāmī"ti.
  Ukkānaṁ pana ettakāni satāni vā sahassāni vāti paricchedo natthīti. Evarūpaṁ 5-
  rājiddhiṁ sandhāya vuttaṁ "mahaccarājānubhāvena, 6- yena jīvakassa komārabhaccassa
  ambavanaṁ, tena pāyāsī"ti.
       Ahudeva bhayanti ettha cittutrāsabhayaṁ ñāṇabhayaṁ ārammaṇabhayaṁ
  ottappabhayanti catubbidhaṁ bhayaṁ, tattha "jātiṁ paṭicca bhayaṁ bhayānakanti 7- ādinā
  nayena vuttaṁ cittutrāsabhayaṁ nāMa. "tepi Tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā yebhuyyena
  bhayaṁ saṁvegaṁ santāsaṁ āpajjantī"ti 8- evamāgataṁ ñāṇabhayaṁ nāMa. "etaṁ Nūna taṁ
  bhayabheravaṁ āgacchatī"ti 9- ettha vuttaṁ ārammaṇabhayaṁ nāMa.
                    "bhīruṁ Pasaṁsanti na hi tattha sūraṁ
                    bhayā hi santo na karonti pāpan"ti 10-
       idaṁ ottappabhayaṁ nāMa. Tesu idha cittutrāsabhayaṁ, ahu ahosīti attho.
  Chambhitattanti chambhitabhāvo, sakalasarīracalananti attho. Lomahaṁsoti lomahaṁsanaṁ,
  uddhaṁ ṭhitalomatāti attho. So panāyaṁ lomahaṁso dhammassavanādīsu pītiuppatti-
  kāle pītiyāpi hoti, bhīrukajātikānaṁ sampahārapisācādidassanesu bhayenāpi.
  Idha bhayalomahaṁso veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ghosantā 2 chaṂa. tūriyāni 3 Sī. seṇiyo 4 Ma. paṭhmataraṁ
  5 chaṂa. evarūpī 6 chaṂa. mahañca...., katthaci mahaccā 7 abhi. vi. 35/921/448
  8 saṁ. khandha. 17/78/70 sīhasutta, aṅ. catukka 21/33/38 sīhasutta
  9 Maṃū. 12/49/28 bhayabheravasutta. 10 saṁ. sa. 15/33/25 sādhusutta
-------------------------------------------------
[page 137]
       Kasmā panesa bhītoti? andhakārenāti eke vadanti. Rājagahe kira
  dvattiṁsa mahādvārāni, catusaṭṭhi khuddakadvārāni. Jīvakassa ambavanaṁ pākārassa ca
  gijjhakūṭssa ca antarā hoti. So pācīnadvārena nikkhamitvā pabbatacchāyāya
  pāvisi, tattha pabbatakūṭena cando chādito, pabbatacchāyāya ca rukkhacchāyāya ca andhakāraṁ
  ahosīti, taṁpi akāraṇaṁ. Tadā hi ukkānaṁ satasahassānaṁpi 1- paricchedo natthi.
       Ayaṁ pana appasaddataṁ nissāya jīvake āsaṅkāya bhīto. Jīvako kirassa
  uparipāsādeyeva ārocesi "mahārāja appasaddakāmo bhagavā, appasaddeneva
  upasaṅkamitabbo"ti tasmā rājā turiyasaddaṁ nivāresi. Turiyāni kevalaṁ gahitamattāneva
  honti, vācaṁpi uccaṁ anuccāramānā 2- accharāsaññāya āgacchanti, ambavanepi
  kassaci khipitasaddopi na suyyati. Rājāno ca nāma saddābhiratā honti. So taṁ
  appasaddaṁ nissāya ukkaṇṭhito jīvakepi āsaṅkaṁ uppādesi "ayaṁ jīvako `mayhaṁ
  ambavane aḍḍhateḷasāni bhikkhusatānī'ti āha. Ettha ca khipitasaddamattampi na
  suyyati, abhūtaṁ maññe, esa vañcetvā maṁ nagarato nīhariṁtvā purato balakāyaṁ uṭṭhā-
  petvā 3- maṁ gaṇhitvā attano 4- chattaṁ ussāpetukāmo. Ayañhi pañcannaṁ hatthīnaṁ
  balaṁ dhāreti. Mamañca avidūreneva gacchati, santike ca me āvudhahattho ekapurisopi
  natthi. Aho vata me anattho"ti. Evaṁ bhāyitvā ca pana abhīto viya saṇṭhātuṁpi 5-
  nāsakkhi. Attano bhītabhāvaṁ tassa ācikkhi. 6- Tena vuttaṁ "athakho rājā .pe. Na
  nigghoso"ti. Tattha sammāti vayassābhilāpo esa, kacci maṁ vayassāti vuttaṁ hoti,
  na palambhesīti yaṁ natthi, taṁ atthīti vatvā kacci maṁ na vippalambheyyāsi. 7-
  Nigghosoti kathāsallāpanigghoso.
       Mā bhāyi mahārājāti jīvako "ayaṁ rājā maṁ na jānāti `nāyaṁ paraṁ
  jīvitā voropetī'ti, sace kho pana naṁ na assāsessāmi, vinasseyyā"ti cintetvā
  daḷhaṁ katvā samussāsento "mā bhāyi mahārājā"ti vatvā "na taṁ devā"ti
  ādimāha. Abhikkamāti abhimukho kama gaccha, pavisāti attho. Sakiṁ vutte pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. satasahassatopi, Ma., i. satasahassāpi 2 chaṂa.,i. anicchāramānā.
  3 chaṂa. uṭaṭhapetvā 4 chaṂa. attanā 5 chaṂa. sandhāretuṁ
  6 chaṂa. āvi akāsi. 7 Sī., i. vippalambhayasi
-------------------------------------------------
[page 138]
  Daḷhaṁ na hotīti taramānova dvikkhattuṁ 1- āha. Ete maṇḍalamāḷe padīpā 2-
  jhāyantīti mahārāja corabalaṁ nāma na dīpe jāletvā tiṭṭhati ete ca
  maṇḍalamāḷe dipā jalanti 3- etāya dīpasaññāya yāhi mahārājāti vadati.
                         Sāmaññaphalapucchāvaṇṇanā
       [160] Nāgassa bhūmīti yattha sakkā hatthiṁ abhirūḷhena gantuṁ, ayaṁ
  nāgassa bhūmi nāMa. Nāgā paccorohitvāti vihārassa bahidvārakoṭṭhake hatthito
  orohitvā. Bhūmiyaṁ patiṭṭhitasamakālameva pana bhagavato tejo rañño sarīraṁ phari.
  Athassa tāvadeva sakalasarīrato sedā mucciṁsu, 4- sāṭakā pīḷetvā apanetabbā viya
  ahesuṁ. Attano aparādhaṁ saritvā mahābhayaṁ uppajji. So ujukaṁ bhagavato santikaṁ
  gantuṁ asakkonto jīvakaṁ hatthe gahetvā ārāmacārikañcaramāno viya "idaṁ te
  samma jīvaka suṭṭhu kāritaṁ, idaṁ suṭṭhu kāritan"ti vihārassa vaṇṇaṁ bhaṇamāno
  anukkamena yena maṇḍalamāḷassa dvāraṁ tenupasaṅkami, sampattoti attho.
       "kahaṁ Pana sammā"ti kasmā pucchati. Eke tāva "ajānanto"ti
  vadanti. Iminā kira daharakāle pitarā saddhiṁ āgamma bhagavā diṭṭhapubbo,
  pacchā pana pāpamittasaṁsaggena pitughātaṁ katvā abhimāre pesetvā dhanapālaṁ
  muñcāpetvā 5- mahāparādho hutvā bhagavato sammukhībhāvaṁ na upagatapubboti
  asañjānanto pucchatīti. Taṁ akāraṇaṁ. Bhagavā hi ākiṇṇavaralakkhaṇo anubyañjana-
  paṭimaṇḍito chabbaṇṇarasmīhi sakalaṁ ārāmaṁ obhāsetvā tārāgaṇaparivuto viya
  puṇṇacando bhikkhugaṇaparivuto maṇḍalamāḷamajjhe nisinno, taṁ ko na jāneyya.
  Ayaṁ pana attano issariyalīḷāya 6- pucchati. Pakatihesā rājakulānaṁ, yaṁ jānantāpi
  ajānantā viya 7- pucchanti. Jīvako pana taṁ sutvā "ayaṁ rājā paṭhaviyaṁ ṭhatvā `kuhiṁ
  paṭhavīti, nabhaṁ oloketvā `kuhiṁ candimasuriyāti, sinerumūle ṭhatvā `kuhiṁ sinerū"ti
  vadamāno viya dasabalassa puratova ṭhatvā "kuhiṁ bhagavā"ti pucchati. "handassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dvittikkhattuṁ 2 chaṂa. dīpā 3 i. dīpe jālenti 4 ka. muñciṁsu
  5 Ma. pamuñcāpetvā 6 Sī., i. issariyalīḷhāya 7 ka. jānantāpi ajānantāpi,
  Sī. jānentāpi ajānantā viya, i. sañjānantāpi ajānantā viya
-------------------------------------------------
[page 139]
  Bhagavantaṁ dassessāmī"ti cintetvā 1- yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā "eso
  mahārājā"tiādimāha. Purakkhatoti parivāretvā nisinnassa purato nisinno.
       [161] Yena bhagavā tenupasaṅkamīti yattha bhagavā, tattha bhagavato
  santikaṁ upasaṅkamantoti 2- attho. Ekamantaṁ aṭṭhāsīti bhagavantaṁ vā bhikkhusaṁghaṁ vā
  asaṁghaṭṭayamāno attano ṭhātuṁ anucchavike ekasmiṁ padese bhagavantaṁ abhivādetvā
  ekova aṭṭhāsi. Tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtanti yato yato anuviloketi, tato tato
  tuṇhībhūtamevāti attho. Tattha hi ekabhikkhussāpi hatthakukkuccaṁ vā pādakukkuccaṁ
  vā khipitasaddo vā natthi, sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ nāṭakaparivāraṁ bhagavato purato 3-
  ṭhitaṁ rājānaṁ vā rājaparisaṁ vā ekabhikkhupi na olokesi. Sabbe 4- bhagavantaṁyeva
  olokayamānā nisīdiṁsu.
       Rājā tesaṁ upasame pasīditvā vigatapaṅkatāya vippasannarahadamiva upasantindriyaṁ
  bhikkhusaṁghaṁ punappunaṁ anuviloketvā 5- udānaṁ udānesi. Tattha imināti
  yena kāyikena ca vācasikena ca mānasikena ca sīlūpasamena bhikkhusaṁgho upasanto,
  iminā upasamenāti dīpeti. Tattha "aho vata me putto pabbajitvā ime bhikkhū
  viya upasanto bhaveyyā"ti na idaṁ sandhāya esa evamāha. Ayaṁ pana bhikkhusaṁghaṁ
  disvā pasanno puttaṁ anussari. Dullabhaṁ hi laddhā acchariyaṁ vā disvā piyānaṁ
  ñātimittādīnaṁ anussaraṇaṁ nāma lokassa pakatiyeva. Iti bhikkhusaṁghaṁ disvā puttaṁ
  anussaramāno esa evamāha.
        Apica putte āsaṅkāya tassa upasamaṁ icchamānopesa evamāha. Evaṁ
  kirassa ahosi, putto me pucchissati "mayhaṁ pitā daharo, ayyako me kuhin"ti.
  So "pitarā te ghātito"ti sutvā "ahaṁ pitaraṁ ghātetvā rajjaṁ kāressāmī"ti
  maññissati. Iti putte āsaṅkāya tassa upasamaṁ icchamānopesa evamāha. Kiñcāpi
  hi esa evamāha. Athakho naṁ putto ghātessatiyeva. 6- Tasmiṁ hi vaṁse pituvadho
  pañcaparivaṭṭe 7- gato. Ajātasattu bimbisāraṁ ghātesi, udayo ajātasattuṁ, tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 chaṂa. upagatoti 3 chaṂa. abhimukhe 4 ka. sabbepi
  5 ka. viloketvā 6 Sī.,ī. ghātesiyeva 7 chaṂa. pañcaparivaṭṭo
-------------------------------------------------
[page 140]
  Putto mahāmuṇḍiko nāma udayaṁ, tassa putto anuruddho nāma mahāmuṇḍikaṁ,
  tassa putto nāgadāso nāma anuruddhaṁ. Nāgadāsaṁ pana "vaṁsacchedakarājāno ime,
  kiṁ imehī"ti raṭṭhavāsino kupitā ghātesuṁ.
       "āgamā 1- Kho tvan"ti kasmā evamāha? bhagavā kira raññā
  Vacībhede akateyeva cintesi "ayaṁ rājā āgantvā tuṇhī niravo ṭhito, kinnukho
  cintesī"ti athassa cittaṁ ñatvā "ayaṁ mayā saddhiṁ sallapituṁ asakkonto bhikkhusaṁghaṁ
  anuviloketvā puttaṁ anussari, na kho panāyaṁ mayi anālapante kiñci kathetuṁ
  sakkhissati, karomi tena saddhiṁ kathāsallāpan"ti tasmā rañño vacanāntaraṁ
  "āgamā kho tvaṁ mahārāja yathāpeman"tiādimāha, tassattho:- mahārāja yathā
  nāma unname vuṭṭhaṁ udakaṁ yena ninnaṁ tena gacchati, evameva tvaṁ bhikkhusaṁghaṁ
  anuviloketvā yena pemaṁ tena gatoti.
       Atha rañño etadahosi "aho acchariyā buddhaguṇā, mayā sadiso
  bhagavato aparādhakārako 2- nāma natthi, mayā hissa aggupaṭṭhāko ghātito,
  devadattassa ca kathaṁ gahetvā abhimārā pesitā, nāḷāgiri mutto, maṁ nissāya
  devadattena silā paviddhā, evaṁ mahāparādhaṁ nāma maṁ ālapato dasabalassa mukhaṁ
  nappahoti, aho bhagavā pañcahākārehi tādilakkhaṇe suppatiṭṭhito, evarūpaṁ nāma
  satthāraṁ pahāya bahiddhā na pariyesissāmā"ti so somanassajāto bhagavantaṁ
  ālapanto "piyo me bhante"tiādimāha.
       [162] Bhikkhusaṁghassa añjaliṁ paṇāmetvāti evaṁ kirassa ahosi
  "bhagavantaṁ vanditvā ito cito ca gantvā bhikkhusaṁghaṁ vandantena ca bhagavā
  piṭṭhito kātabbo hoti, garukāropi cassa 3- na hoti. Rājānaṁ vanditvā uparājānaṁ
  vandantenapi hi rañño agāravo kato hotī"ti tasmā bhagavantaṁ vanditvā
  ṭhitaṭṭhāneyeva bhikkhusaṁghassa añjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdi. Kañcideva
  desanti 4- kañci okāsaṁ.
       Athassa bhagavā pañhāpucchane ussāhaṁ janento āha "puccha mahārāja,
  yadā kaṅkhasī"ti. Tassattho:- puccha yadi ākaṅkhasi, na me pañahāvissajjane bhāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. agamā 2 Ma. aparādhako 3 chaṂa., Sī.,i. cesa 4 ka. desaṁ lesamattanti
-------------------------------------------------
[page 141]
  Atthi." athavā "puccha yaṁ yaṁ ākaṅkhasi, sabbaṁ te vissajjessāmī"ti
  sabbaññuppavāraṇaṁ pavāreti asādhāraṇaṁ paccekabuddhāggasāvakamahāsāvakehi. Te hi "yadā
  kaṅkhasī"ti na vadanti, "sutvā vedissāmā"ti 1- vadanti. Buddhā pana "pucchāvuso
  yadākaṅkhasī"ti 2- vā "puccha mahārāja, yadā kaṅkhasī"ti vā
               "puccha vāsava maṁ pañhaṁ yaṁkiñci manasicchasi
               tassa tasseva pañhassa ahaṁ antaṁ karomi te"ti 3- vā
           "tenahi tvaṁ bhikkhu sake āsane nisīditvā puccha yadā kaṅkhasī"ti 4- vā
               "bāvarissa ca tuyhaṁ vā sabbesaṁ sabbasaṁsayaṁ
               katāvakāsā pucchavho yaṁkiñci manasicchathā"ti 5- vā
               "puccha maṁ sabhiya pañhaṁ yaṁkiñci manasicchasi
               tassa tasseva pañhassa ahaṁ antaṁ karomi te"ti 6- vā
       tesaṁ tesaṁ yakkhanarindadevasamaṇabrāhmaṇaparibbājakānaṁ sabbaññuppavāraṇaṁ
  pavārenti. Anacchariyaṁ cetaṁ, yaṁ bhagavā buddhabhūmiṁ patvā etaṁ parāraṇaṁ parāreyya,
  yo bodhisattabhūmippadesañāṇepi 7- ṭhito
                     "koṇḍañña pañhāni viyākarohi,
                     yācanti taṁ isayo sādhurūpā.
                     Koṇḍañña eso manujesu dhammo,
                     yaṁ vuddhamāgacchati 8- esa bhāro"ti 9-:-
                     evaṁ sakkādīnaṁ atthāya isīhi yācito.
                     "katāvakāsā Pucchantu bhonto,
                     yaṁkiñci pañhaṁ manasābhipaṭṭhitaṁ. 10-
                     Ahaṁ hi taṁ taṁ vo byākarissaṁ 11-
                     ñatvā sayaṁ lokamimaṁ parañcā"ti:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kathessāmāti 2 saṁ.sa. 15/237/249 sūcilomasutta, saṁ.sa. 15/246/258 āḷavaka-
  sutta. 3 dīṃahā. 10/356/236 sakkapañhasutta 4 Ma.upari. 14/85/67 mahāpuṇṇamasutta.
  5 khu.su. 25/1037/531 suttanipāta 6 khu.su. 25/518/434 suttanipāta
  7 chaṂa. bodhisattabhūmiyaṁ.... 8 ka. budadhimāgacchati, i. vuḍḍhamāgacchati 9 khu. jā.
  27/2455-6/537 sarabhaṅgajātaka 10 chaṂa. manasābhipatthitaṁ. 11 chaṂa. viyākarissaṁ
-------------------------------------------------
[page 142]
       Evaṁ sarabhaṅgakāle. Sambhavajātake ca sakalajambudīpaṁ tikkhattuṁ vicaritvā
  pañhānaṁ antakaraṁ adisvā sucikarena 1- brāhmaṇena pañhaṁ puṭṭhuṁ okāse kārite
  jātiyā sattavassiko rathikāya paṁsuṁ kīḷanto pallaṅkamābhujituvā antaravīthiyaṁ nisinnova
                "taggha te ahamakkhissaṁ yathāpi kusalo tathā
                rājā ca kho taṁ jānāti yadi kāhati vā na vā"ti 2-
          sabbaññuppavāraṇaṁ pavāresi. 3-
       [163] Evaṁ bhagavatā sabbaññuppavāraṇāya pavāritāya attamano rājā
  pañhaṁ pucchanto "yathā nukho imāni bhante"tiādimāha. Tattha sippameva sippāyatanaṁ.
  Puthusippāyatanānīti bahūni sippāni. Seyyathīdanti katame pana te. "hatthārohā"ti
  Ādīhi ye taṁ taṁ sippaṁ nissāya jīvanti, te dīpeti. 4- Ayaṁ hissādhippāyo:-
  "yathā imesaṁ sippupajīvīnaṁ taṁ taṁ sippaṁ nissāya sandiṭṭhikaṁ sippaphalaṁ paññāyati,
  sakkā nu kho bhante 5- evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṁ 5- sāmaññaphalaṁ
  paññāpetun"ti tasmā sippāyatanāni ārabhitvā 6- sippupajīvino dasseti.
       Tattha hatthārohāti sabbepi hatthācariyahatthivejjahatthibandhādayo 7-
  dasseti. Assārohāti sabbepi assācariyāssavejjāssabandhādayo. 8- Rathikāti
  sabbepi rathācariyarathayodharatharakkhādayo. Dhanuggahāti dhanuācariyā issāsā. Celakāti
  ye yuddhe jayaddhajaṁ gahetvā purato gacchanti. Calakāti "idha rañño ṭhānaṁ hotu,
  idha asukamahāmattassā"ti evaṁ senābyūhakārakā. Piṇḍadāyakāti sāhasikamahāyodhā.
  Te kira parasenaṁ pavisitvā parasīsaṁ piṇḍamiva chetvā chetvā nayanti 9- uppatitvā
  uppatitvā nigacchantīti attho. Ye vā saṅgāmamajjhe yodhānaṁ bhattapātiṁ gahetvā
  parivisanti, 10- tesampetaṁ 11- nāmaṁ. Uggā ca rājaputtāti uggatuggatā
  saṅgāmāvacarā rājaputtā. Pakkhandinoti ye "kassaci sīsaṁ vā āvudhaṁ vā āharāmā"ti
  vatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sucirakena, chaṂa. suciratena. 2 khu. jā. 27/2368/503 sambhavajātaka
  3 ka. pavāreti 4 chaṂa.,i. dasseti
  5-5 chaṂa. evaṁ sandiṭṭhikaṁ 6 chaṂa.,i. āharitvā
  7 chaṂa.,i...ḥatthimeṇḍādayo 8 chaṂa., i.... assameṇḍādayo
  9 Ma. upanayanti, chaṂa. dayanti 10 ka. pavisanti 11 ka. tesaṁ cetaṁ
-------------------------------------------------
[page 143]
  "asukassā"ti Vuttā saṅgāmaṁ pakkhanditvā tadevāharanti, ime pakkhandantīti
  pakkhandino. Mahānāgāti mahānāgā viya mahānāgā, hatthiādīsupi abhimukhaṁ āgacchantesu
  anivattitayodhānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Sūrāti ekantasūrā, ye sajālikāpi sacammikāpi
  samuddaṁ tarituṁ sakkonti. Cammayodhinoti ye cammakañcukaṁ vā pavisitvā
  saraparitatāṇacammaṁ vā gahetvā yujjhanti. Dāsikaputtāti 1- balavasinehā gharadāsikaputtā.
  2- Āḷārikāti pūvikā. 3- Kappakāti nhāpitā. 4- Nhāpakāti ye nhāpenti.
  Sūdāti bhattakārakā. Mālākārādayo pākaṭāyeva. Gaṇakāti acchiddakapāṭhakā. 5-
  Muddikāti hatthamuddāya gaṇanaṁ nissāya jīvino. Yāni vāpanaññānipīti
  ayakāradantakāracittakārādīni. Evaṁ gatānīti evaṁ pavattāni. Te diṭaṭheva dhammeti te
  hatthārohādayo tāni puthusippāyatanāni dassetvā rājakulato mahāsampattiṁ labhamānā
  sandiṭṭhikameva sippaphalaṁ upajīvanti. Sukhentīti sukhitaṁ karonti. Piṇentīti
  piṇitaṁ 6- thāmabalūpeta karonti. Uddhaggikādīsu upariphalanibbattanato uddhaṁ
  aggamassā atthīti uddhaggīkā. Saggaṁ arahatīti sovaggikā. Sukho vipāko assāti
  sukhavipākā. Suṭṭhu agge rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbāayuvaṇṇasukhayasādhipateyyasaṅkhāte
  dasa dhamme saṁvatteti nibbattetīti saggasaṁvattanikā, taṁ evarūpaṁ dakkhiṇaṁ dānaṁ
  patiṭṭhapentīti attho. Sāmaññaphalanti ettha paramatthato maggo sāmaññaṁ, ariyaphalaṁ
  sāmaññaphalaṁ. Yathāha:- "katamañca bhikkhave sāmaññaṁ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.
  Seyyathīdaṁ? sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Idaṁ vuccati bhikkhave sāmaññaṁ. Katamāni
  ca 7- bhikkhave sāmañyaphalāni? 7- sotāpattiphalaṁ .pe. Arahattaphalan"ti. 8- Taṁ esa rājā
  na jānāti. Upari āgataṁ pana dāsakassakopamaṁ sandhāya pucchati.
       Atha bhagavā pañhaṁ avissajjetvāva cintesi "ime bahū aññatitthiyasāvakā
  rājāmaccā idhāgatā, te kaṇhapakkhañca sukkapakkhañca hīpetvā kathiyamāne
  `amhākaṁ rājā mahantena ussāhena idhāgato, tassāgatakālato paṭṭhāya samaṇo
  gotamo samaṇakolāhalaṁ samaṇabhaṇḍanameva kathetī'ti ujjhāyissanti, na sakkaccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. dāsakaputtā 2 chaṂa. gharadāsayodhā 3 Sī.,Ma. bhattakārakā
  4 ka. chaṂa. nhāpikā 5 Sī. acchiddapāṭhakā, Ma. acchindapāṭhakā 6 ka. piṇetaṁ
  7-7 ka., Sī., Ma. katamañca....sāmaññaphalaṁ 8 saṁṃahā. 19/35/19 paṭhamasāmaññasutta.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Dhammaṁ sossanti, raññā pana kathiyamāne ujjhāyituṁ na sakkhissanti, rājānameva
  anuvattissanti, issarānuvattako hi loko. Handāhaṁ raññova bhāraṁ karomī"ti
  rañño bhāraṁ karonto "abhijānāsi no tvan"ti ādimāha.
       [164] Tattha abhijānāsi no tvanti abhijānāsi nu tvaṁ. Ayañca
  nosaddo parato "pucchitā"ti padena yojetabbo. Idaṁ hi vuttaṁ hoti "mahārāja
  tvaṁ imaṁ pañhaṁ aññe samaṇabrāhmaṇe pucchitā 1- nu, abhijānāsi ca naṁ
  puṭṭhabhāvaṁ, na te sammuṭṭhan"ti. 2- Sace te agarūti sace tuyhaṁ 3- yathā te te
  byākariṁsu, 3- tathā idha bhāsituṁ bhāriyaṁ na hoti, yadi na koci aphāsukabhāvo atthi,
  bhāsassūti attho. Na kho me bhanteti kiṁ sandhāyāha. Paṇḍitapaṭirūpakānañhi santike
  kathetuṁ dukkhaṁ hoti, te pade pade akkhare akkhare dosameva denti. 4- Ekantapaṇḍitā
  pana kathaṁ sutvā sukathitaṁ pasaṁsanti, dukkathitesu pālipadātthabyañjanesu yaṁ yaṁ
  virujjhati, taṁ taṁ ujuṁ 5- katvā denti. Bhagavatā ca sadiso ekantapaṇḍito nāma natthi.
  Tenāha "nakho me bhante garu, yatthassa bhagavā nisinno, bhagavantarūpovā"ti.
                          Pūraṇakassapavādavaṇṇanā
       [165] Ekamidāhanti ekaṁ 6- idha ahaṁ. Sammodanīyaṁ 7- kathaṁ sāraṇīyaṁ
  vītisāretvāti sammodajanakaṁ saritabbayuttakaṁ kathaṁ pariyosāpetvā.
       [166] Karoto kho mahārāja kārayatotiādīsu karatoti sahatthā
  karontassa. Kārayatoti āṇattiyā kārentassa. Chindatoti paresaṁ hatthādīni
  chindantassa. Pacatoti daṇḍena pīḷentassa tajjentassa vā. 8- Socayatoti
  parassa bhaṇḍaharaṇādīhi socayato. Socāpayatoti sokaṁ 9- sayaṁ karontassāpi
  parehi kārāpentassāpi. Kilamatoti 10- āhārupacchedabandhanāgārappavesanādīhi sayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., i. pucchittha, saddanītipadamālā oloketabbā 2 ka. pammuṭuṭhanti
  3-3 chaṂa., i. yathā te byākariṁsu 4 chaṂa., i. vadanti 5 chaṂa. ujukaṁ
  6 ka. ettha ekaṁ 7 Sī. ettha sammodanīyaṁ 8 chaṂa. pare daṇdena uppīḷentassa
  9 ka. bhaṇḍaharaṇādīni sokaṁ, Sī. bhaṇḍaharaṇādīhi sokaṁ 10 ka. kilamayatoti
-------------------------------------------------
[page 145]
  Kilamentassāpi 1- parehi kilamāpentassāpi. Phandato phandāpayatoti paraṁ phandantaṁ
  bandhanakāle 2- sayaṁpi phandato paraṁpi phandāpayato. Pāṇamatipātāpayatoti pāṇaṁ
  hanantassāpi hanāpentassāpi. Evaṁ sabbattha karaṇakārāpanavaseneva 3- attho
  veditabbo.
       Sandhinti gharasandhiṁ. Nillopanti mahāvilopaṁ. Ekāgārikanti ekameva
  gharaṁ parivāretvā vilumpanaṁ. Paripantheti āgatāgatānaṁ acchindanatthaṁ magge tiṭṭhato.
  Karoto na kariyati pāpanti "yaṁ kiñci pāpaṁ karomī"ti saññāya karotopi pāpaṁ
  na kariyati, natthi pāpaṁ. Sattā pana "pāpaṁ karomā"ti evaṁ saññino hontīti
  dīpeti. Khurapariyantenāti khuraneminā, khuradhārasadisapariyantena vā. Ekaṁ maṁsakhalanti
  ekaṁ maṁsarāsiṁ. Puñjanti tasseva vevacanaṁ. Tatonidānanti ekamaṁsakhalakaraṇanidānaṁ.
       Dakkhiṇanti dakkhiṇatīre manussā kakkhaḷā dāruṇā, te sandhāya
  "hananto"tiādimāha. Uttaratīre sattā saddhā honti pasannā buddhamāmakā
  dhammamāmakā saṁghamāmakā, te sandhāya "dadanto"tiādimāha. Tattha yajantoti
  mahāyāgaṁ karonto. Damenāti indriyadamena, uposathakammena vā. Saṁyamenāti 4-
  sīlasaññamena. Saccavajjenāti saccavacanena. Āgamoti āgamanaṁ, pavattīti attho.
  Sabbathāpi pāpapuññānaṁ kiriyameva paṭikkhipati.
       Ambaṁ puṭṭho labujaṁ byākaroti nāma, yo "kīdiso ambo, kīdisāni
  vā ambassa khandhapaṇṇapupphaphalānī"ti vutte "ediso labujo, edisāni vā
  labujassa khandhapaṇṇapupphaphalānī"ti byākaroti. Vijiteti āṇāpavattidese.
  Apasādetabbanti viheṭhetabbaṁ. Anabhinanditvāti "sādhu sādhū"ti evaṁ pasaṁsaṁ akatvā.
  Appaṭikkositvāti bāla dubbhāsitaṁ tayā bhāsitanti evaṁ appaṭibāhitvā.
  Anuggaṇhantoti sārato 5- aggaṇhanto. Anikkujjentoti sāravaseneva idaṁ
  nissaraṇaṁ, ayaṁ paramatthoti hadaye aṭṭhapento. Bayañjanaṁ pana tena uggahitañceva
  nikkujjitañca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kilamantassapi 2 chaṂa. phandanakāle
  3 chaṂa. karaṇakāraṇavaseneva 4 ka. saññamenāti 5 chaṂa. sāravaseneva
-------------------------------------------------
[page 146]
                         Makkhaligosālavādavaṇṇanā
       [168] Makkhalivāde paccayoti hetuvevacanameva 1- ubhayenāpi vijjamānameva
  kāyaducaritādīnaṁ saṅkilesepaccayaṁ kāyasucaritādīnañca visuddhipaccayaṁ paṭikkhipati.
  Attakāreti attakāro. Yena attanā katakammena ime sattā devattaṁpi
  mārattaṁpi brahmattaṁpi sāvakabodhiṁpi paccekabodhiṁpi sabbaññutaṁpi pāpuṇanti, taṁpi
  paṭikkhipati. Dutiyapadena 2- yaṁ parakāraṁ parassa ovādānusāsaniṁ nissāya ṭhapetvā
  mahāsattaṁ avaseso jano manussasobhagyataṁ ādiṁ katvā yāva arahattaṁ pāpuṇāti,
  taṁ parakāraṁ paṭikkhipati. Evamayaṁ bālo jinacakke pahāraṁ deti nāMa. Natthi
  purisakāreti yena purisakārena sattā vuttappakārā sampattiyo pāpuṇanti, taṁpi
  paṭikkhipati. Natthi balanti yamhi attano bale patiṭṭhitā sattā vīriyaṁ katvā tā
  sampattiyo pāpuṇanti, taṁ balaṁ paṭikkhipati. Natthi vīriyantiādīni sabbāni
  purisakāravevacanāneva. "idaṁ No vīriyena, idaṁ purisatthāmena, idaṁ purisaparakkamena
  pavattan"ti evaṁ pavattavacanaṁ paṭikkhepakaraṇavasena panetāni visuṁ ādiyanti.
       Sabbe sattāti oṭṭhagoṇagadrabhādayo anavasese pariggaṇhāti.
  Sabbe pāṇāti ekindriyo pāṇo, dvindriyo pāṇoti ādivasena vadati. Sabbe
  bhūtāti aṇḍakosavatthikosesu bhūte sandhāya vadati. Sabbe jīvāti sāliyavagodhūmādayo
  sandhāya vadati. Tesu hi so virūhanabhāvena jīvasaññī. Avasā abalā avīriyāti
  tesaṁ attano vaso vā balaṁ vā vīriyaṁ vā natthi. Niyati saṅgatibhāvapariṇatāti
  ettha niyatīti niyatā. 3- Saṅgatīti channaṁ abhijātīnaṁ tattha tattha gamanaṁ. Bhāvoti
  sabhāvoyeva. Evaṁ niyatiyā ca saṅgatiyā ca sabhāvena ca pariṇatā nānappakārataṁ
  pattā. Yena hi yathā bhavitabbaṁ, so tatheva bhavati. Yena na bhavitabbaṁ, so na
  bhavatīti dasseti. Chasvevābhijātīsūti chasueva abhijātīsu ṭhatvā sukhañca dukkhañca
  paṭisaṁvedenti, aññā sukhadukkhabhūmi natthīti dasseti.
       Yonippamukhasatasahassānīti pamukhayonīnaṁ uttamayonīnaṁ cuddasasatasahassāni,
  aññāni ca saṭṭhisatāni, aññāni ca chasatāni. Pañca ca kammuno satānīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. paccayo hetuvevacanameva, Ma. paccayo hetūti vevacanameva
  2 Sī.,i. dutiyavādena 3 Sī.,i. niyattā
-------------------------------------------------
[page 147]
  Pañca kammasatāni ca. Kevalaṁ takkamattakena niratthakadiṭṭhiṁ dīpeti. Pañca ca
  kammāni tīṇi ca kammānīti ādīsupi eseva nayo. Keci panāhu "pañca ca
  kammānīti pañcindriyavasena bhaṇati, 1- tīṇīti 2- kāyakammādivasenā"ti. Kamme ca
  upaḍḍhakamme cāti ettha panassa kāyakammaṁ vacīkammañca kammanti laddhi, manokammaṁ
  upaḍḍhakammanti. Dvaṭṭhipaṭipadāti dvāsaṭṭhī paṭipadāti vadati. Dvaṭṭhantarakappāti
  ekasmiṁ kappe catusaṭṭhī antarakappā nāma honti. Ayaṁ pana aññe dve
  ajānanto evamāha.
       Chaḷābhijātiyoti kaṇhābhijāti nīlābhijāti lohitābhijāti haliddābhijāti
  sukkābhijāti paramasukkābhijātīti imā cha abhijātiyo vadati. Tattha orabbhikā
  sākuṇikā 3- māgavikā sūkarikā luddā macchaghātakā corā coraghātakā bandhanāgārikā,
  ye vā panaññepi keci kurūkammantā, 4- ayaṁ kaṇhābhijātīti vadati. Bhikkhū
  nīlābhijātīti vadati. Te kira catūsu paccayesu kaṇṭake pakkhipitvā khādanti. "bhikkhū
  Kaṇṭakavuttikā"ti 5- ayaṁ hissa pāliyeva. Athavā kaṇṭakavuttikāevaṁnāmā 6- eke
  pabbajitāti vadati. Lohitābhijāti nāma nigaṇṭhā ekasāṭakāti vadati. Ime kira
  purimehi dvīhi paṇḍarataRā. Gihī odātavasanā acelakasāvakā haliddābhijātīti vadati.
  Evaṁ 7- attano paccayadāyake nigaṇṭhehipi jeṭṭhakatare karoti. Ājīvakā ājīvakiniyo 8-
  sukkābhijātīti vadati. Te kira purimehi catūhi paṇḍarataRā. Nando vaccho, kiso
  saṁkicco, 9- makkhali gosālo, paramasukkābhijātīti vadati. Te kira sabbehi paṇḍarataRā.
       Aṭṭha purisabhūmiyoti mandabhūmi khiḍḍābhūmi padavīmaṁsabhūmi ujugatabhūmi
  sekhabhūmi samaṇabhūmi jinabhūmi pannabhūmīti imā aṭṭha purisabhūmiyoti vadati. Tattha
  jātadivasato paṭṭhāya satta divase sambādhanato nikkhantattā sattā mandā honti
  momūhā, ayaṁ mandabhūmīti vadati. Ye pana duggatito āgatā honti, te abhiṇhaṁ
  rodanti ceva viravanti ca, sugatito āgatā taṁ anussaritvā hasanti, ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. bhaṇanti 2 ka. tīṇi ca 3 Sī. sākuntikā, aṅ. chakka. 22/328/428 chaḷābhijā-
  tisutta 4 ka. garukammantā 5 ka.aṅ. chakka 22/328/429 bhikkhū kaṇhādhimuttikā
  6 chaṂa., i. evanāma 7 i. ayaṁ
  8 ka. etthantareva ayaṁ pāṭho dissati 9 chaṂa. kisā saṅkiccho
-------------------------------------------------
[page 148]
  Khiḍḍābhūmi nāMa. Mātāpitūnaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā gahetvā
  bhūmiyaṁ padanikkhipanaṁ 1- padavīmaṁsabhūmi nāMa. Padasā gantuṁ samatthakāle ujugatabhūmi
  nāMa. Sippāni sikkhitakāle sekhabhūmi nāMa. Gharā nikkhamma pabbajitakāle
  samaṇabhūmi nāMa. Ācariyaṁ sevitvā jānanakāle jinabhūmi nāMa. "bhikkhu Ca pannako 2-
  jino na kiñci āhā"ti evaṁ alābhiṁ samaṇaṁ pannabhūmīti vadati.
       Ekūnapaññāsa ājīvakasateti ekūnapaññāsa ājīvakavuttisatāni.
  Paribbājakasateti paribbājakapabbajjāsatāni. Nāgāvāsasateti nāgamaṇḍalasatāni.
  Vīse indriyasateti vīsatindriyasatāni. Tiṁse nirayasateti tiṁsa nirayasatāni.
  Rajodhātuyoti rajaokiraṇaṭṭhānāni, hatthapiṭṭhipādapiṭṭhādīni sandhāya vadati.
  Sattasaññīgabbhāti oṭṭhagoṇagadrabhājapasumigamahise sandhāya vadati. Sattāsaññīgabbhāti
  sālivīhiyavagodhūmakaṅguvarakakudrūsake sandhāya vadati. Nigaṇṭhigabbhāti gaṇṭhimhi
  jātagabbhā ucchuveḷunaḷādayo sandhāya vadati. Sattadevāti bahū devā. So pana
  "sattā"ti vadati. Manussāpi anantā, so "sattā"ti vadati. Sattapisācāti pisācā
  mahantamahantā "sattā"ti vadati. Sarāti mahāsarā, kaṇṇamuṇḍakarathakārānotatta-
  sīhappapātachaddantamandākinikuṇāladahe gahetvā vadati.
       Pavuṭāti 3- gaṇṭhikā. Papātāti mahāpapātā. Papātasatānīti khuddakapapātasatāni.
  Supināti mahāsupinā. Supinasatānīti khuddakasupinasatāni. Mahākappinoti mahākappānaṁ. 4-
  Tattha ettakā 5- mahāsarā vassasate vassasate kusaggena ekaṁ udakabinduṁ
  nīharitvā sattakkhattuṁ tasmiṁ sare nirudake kate eko mahākappoti vadati.
  Evarūpānaṁ mahākappānaṁ caturāsītisatasahassāni khepetvā bālo ca paṇḍito
  ca 6- dukkhassantaṁ karontīti ayamassa laddhi. Paṇḍitopi kira antarā visujjhituṁ na
  sakkoti, bālopi tato uddhaṁ na gacchati.
       Sīlenāti acelakasīlena vā aññena vā yena kenaci. Vatenāti
  tādiseneva vatena. Tapenāti tapokammena. Aparikpakaṁ paripāceti nāma yo "ahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. padavikkhepanaṁ 2 Sī. paṇṇako 3 Ma. sapuṭāti, i. pacuṭā 4 Ma. mahākappānaṁ
  cullāsīti satasahassāni. 5 i. ekamhā. 6 chaṂa.,i. bāle ca paṇḍite ca.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Paṇḍito"ti antarā visujjhati. Paripakkaṁ phussa phussa byantīkaroti nāma, yo
  "ahaṁ bālo"ti vuttaparimāṇaṁ kālaṁ atikkamitvā yāti. Hevaṁ natthīti evaṁ natthi.
  Taṁ hi ubhayampi na sakkā kātunti dīpeti. Doṇamiteti doṇena mitaṁ viya.
  Sukhadukkheti sukhadukkhaṁ. Pariyantakateti vuttaparimāṇena kālena katapariyante. Natthi
  hāyanavaḍḍhaneti natthi hāyanavaḍḍhanāni. Na saṁsāro paṇḍitassa hāyati na bālassa vaḍḍhatīti
  attho. Ukkaṁsāvakkaṁseti ukkaṁsāvakkaṁsā. 1- Hāyanavaḍḍhanānametaṁ vevacanaṁ. 2-
       Idāni tamatthaṁ upamāya sādhento "seyyakāpi nāmā"ti ādimāha.
  Tattha suttaguleti veṭhetvā katasuttagule. Nibbeṭhiyamānameva paletīti pabbate vā
  rukkhagge vā ṭhatvā khittaṁ suttappamāṇena nibbeṭhiyamānameva gacchati, sutte khīṇe
  tattheva tiṭṭhati na gacchati, evameva vuttakālato uddhaṁ na gacchatīti dasseti.
                        Ajitakesakambalavādavaṇṇanā
       [171] Ajitavāde natthi dinnanti dinnassa phalābhāvaṁ sandhāya vadati. Yiṭṭhaṁ
  vuccati mahāyāgo. Hutanti pāhunakasakkāro 3- adhippeto. Tampi ubhayaṁ phalābhāvameva
  sandhāya paṭikkhipati. Sukatadukkaṭānanti 4- sukatadukkaṭānaṁ 5- kusalākusalānanti
  attho. Phalaṁ vipākoti yaṁ "phalan"ti vā "vipāko"ti vā vuccati, taṁ natthīti vadati.
  Natthi ayaṁ lokoti paraloke ṭhitassa ayaṁ loko natthi. Natthi paralokoti idha loke
  ṭhitassāpi paraloko natthi. Sabbe tattha tattheva ucchijjantīti dasseti. Natthi
  mātā natthi pitāti tesu sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṁ phalābhāvavasena vadati. Natthi
  sattā opapātikāti cavitvā upapajjanakā sattā nāma natthīti vadati.
       Cātummahābhūtikoti catumahābhūtamayo. Paṭhavī paṭhavīkāyanti ajjhattikā
  paṭhavīdhātu bāhirapaṭhavīdhātuṁ. Anupetīti anuyāti. 6- Anupagacchatīti tasseva vevacanaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. ukkaṁsāvakkaṁsāni. 2 chaṂa. adhivacanaṁ.
  3 Sī.,i. pahenakasakkāro, Ma. paheṇakasakkāro 4 Sī. sukaṭadukkaṭānanti.
  5 Sī. sukatadukkatānaṁ 6 ka. anuyāyati
-------------------------------------------------
[page 150]
  Anugacchatītipi attho. Ubhayenāpi upeti upagacchatīti dasseti. Āpādīsupi eseva
  nayo. Indriyānīti manacchaṭṭhāni indriyāni. Saṁkamantīti ākāsaṁ pakkhandanti.
  Āsandipañcamāti nipannamañcena pañcamā, mañco ceva cattāro mañcapāde
  gahetvā ṭhitā cattāro purisā cāti attho. Yāvāḷāhanāti yāva susānā.
  Padānīti "ayaṁ evaṁ sīlavā ahosi, evaṁ dussīlo"ti ādinā nayena pavattāni
  guṇāguṇapadāni, sarīrameva vā ettha padānīti adhippetaṁ. Kāpotakānīti
  kapotavaṇṇāni, pārāvatapakkhavaṇṇānīti attho. Bhassantāti bhasmantā, ayameva vā
  pāli. Āhutiyoti yaṁ pahonakasakkārādibhedaṁ 1- dinnadānaṁ, sabbantaṁ chārikāvasānameva
  hoti, na tato paraṁ phaladāyakaṁ hutvā gacchatīti attho. Dattupaññattanti dattūhi
  bālamanussehi paññattaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- bālehi abuddhīhi paññattamidaṁ dānaṁ,
  na paṇḍitehi, bālā denti, paṇḍitā gaṇhantīti dasseti.
       Tattha pūraṇo "karoto na karīyati pāpan"ti vadanto kammaṁ
  paṭibāhati. Ajito "kāyassa bhedā ucchijjatī"ti vadanto vipākaṁ paṭibāhati. Makkhali
  "natthi hetū"ti vadanto ubhayampi paṭibāhati. Tattha kammaṁ paṭibāhantenāpi
  vipāko paṭibāhito hoti, vipākaṁ paṭibāhantenāpi kammaṁ paṭibāhitaṁ hoti.
  Iti sabbepete atthato ubhayapaṭibāhakā 2- ahetukavādā ceva akiriyavādā ca
  natthikavādā ca honti.
       Ye vā pana tesaṁ laddhiṁ gahetvā rattiṭṭhāne divāṭṭhāne nisinnā
  sajjhāyanti vīmaṁsanti, tesaṁ "karato na karīyati pāpaṁ, natthi hetu natthi paccayo,
  mato ucchijjatī"ti tasmiṁ ārammaṇe micchāsati santiṭṭhati, cittañca ekaggaṁ
  hoti, javanāni javanti, paṭhamajavane satekicchā honti, tathā dutiyādīsu, sattame
  buddhānampi atekicchā anivattino ariṭṭhakaṇṭakasadisā. Tattha koci ekaṁ dassanaṁ
  okkamati, koci dve, koci tīṇipi, ekasmiṁ okkantepi, dvīsu tīsu
  okkantesupi niyatamicchādiṭṭhiko ca hoti, patto saggamaggāvaraṇañceva
  mokkhamaggāvaraṇañca,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pāhunaka. 2 Ma. ubhayaṁ paṭibhāhakā.
-------------------------------------------------
[page 151]
  Abhabbo tassa bhavassa 1- anantaraṁpi saggaṁ gantuṁ, pageva mokkhaṁ. Vaṭṭakhāṇuko 2-
  nāmesa satto paṭhavīgopako, yebhuyyena evarūpassa bhavato vuṭṭhānaṁ nāma natthi.
                 Tasmā akalyāṇajanaṁ āsīvisamivoragaṁ
                 ārakā parivajjeyya bhūtikāmo vicakkhaṇoti.
                         Pakudhakaccāyanavādavaṇṇanā
       [173] Pakudhavāde akaṭāti akatā. Akaṭavidhāti akatavidhānā. "evaṁ
  Karohī"ti kenaci kāritāpi na hontīti attho. Animmitāti iddhiyāpi na nimmitā.
  Animmātāti animmāpitā, keci "animmāpetabbā"ti 3- padaṁ vadanti, taṁ neva
  pāliyaṁ na aṭṭhakathāyaṁ dissati. Vañjhādipadattayaṁ vuttatthameva. Na iñjantīti
  esikatthambho viya ṭhitattā na calanti. Na viparīṇamantīti 4- pakatiṁ na jāhanti.
  Na aññamaññaṁ byābādhentīti na aññamaññaṁ upahananti. Nālanti na samatthā.
  Paṭhavīkāyoti ādīsu paṭhavīyeva paṭhavīkāyo paṭhavīsamūho vā. Tatthāti tesu jīvasattamesu
  kāyesu. Sattannaṁyeva kāyānanti yathā muggarāsiādīsu pahaṭaṁ satthaṁ muggādīnaṁ
  antarena pavisati, evaṁ sattannaṁ kāyānaṁ antarena chiddena vivarena satthaṁ pavisati.
  Tattha "ahaṁ imaṁ jīvitā voropemī"ti kevalaṁ saññāmattameva hotīti dasseti.
                        Nigaṇṭhanāṭaputtavādavaṇṇanā
       [177] Nāṭaputtavāde cātuyāmasaṁvarasaṁvutoti catukoṭṭhāsena saṁvarena
  saṁvuto. Sabbavārivārito cāti vāritasabbaudako, paṭikkhittasabbasītodakoti attho.
  So kira sītodake sattasaññī hoti, tasmā na taṁ valañjeti. Sabbavāriyuttoti
  sabbena pāpavāraṇena yutto. Sabbavāridhutoti sabbena pāpavāraṇena dhutapāPo.
  Sabbavāriphuṭoti 5- sabbena pāpavāraṇena phuṭṭho. Gatattoti koṭippattacitto.
  Yatattoti saṁyatacitto. Ṭhitattoti suppatiṭṭhitacitto. Etassa vāde kiñci
  sāsanānulomaṁpi atthi, asuddhaladdhitāya pana sabbā diṭṭhiyeva jātā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. tassattabhāvassa. 2 chaṂa. vaṭṭakhāṇu 3 Sī., i. animmātabbāti
  4 i. vipariṇāmantīti, Ma. na vipariṇāmentīti 5 ka. sabbavāriphuṭṭhoti
-------------------------------------------------
[page 152]
                       Sañjayavelaṭṭhaputtavādavaṇṇanā
       [179-181] Sañjayavādo amarāvikkhepe vuttanayoeva.
                       Paṭhamasandiṭṭhikasāmaññaphalavaṇṇanā
       [182] Sohaṁ bhanteti so ahaṁ bhante, vālukaṁ pīḷetvā telaṁ
  alabhamāno viya titthiyavādesu sāraṁ alabhanto bhagavantaṁ pucchāmīti attho.
       [183] Yathā te khameyyāti yathā te rucceyya. Dāsoti
  antojāta dhanakkīta karamarānīta sāmaṁdāsabyaupagatānaṁ aññataro. Kammakāroti analaso
  kammakaraṇasīloyeva. Dūrato disvā paṭhamameva uṭṭhahatīti pubbuṭṭhāyī. Evaṁ uṭṭhito
  sāmino āsanaṁ paññapetvā pādadhovanādikattabbakiccaṁ katvā pacchā nipatati
  seyyaṁ kappetīti 1- pacchānipātī. Sāmikamhi vā sayanato avuṭṭhite pubbeyeva
  vuṭṭhātīti pubbuṭṭhāyī. Paccūsakālato paṭṭhāya yāva sāmino rattiṁ niddokkamanaṁ,
  tāva sabbakiccāni katvā pacchā nipatati seyyaṁ kappetīti pacchānipātī. "kiṁ
  Karomi, kiṁ karomī"ti evaṁ kiṁkārameva paṭisuṇanto vicaratīti kiṁkārapaṭissāvī.
  Manāpaṁyeva kiriyaṁ karotīti manāpacārī. Piyameva vadatīti piyavādī. Sāmino
  tuṭṭhapahaṭṭhaṁ mukhaṁ ullokayamāno 2- vicaratīti mukhamullokiko.
       Devo maññeti devo viya. So vatassāhaṁ puññāni kareyyanti so
  vata ahaṁpi evarūpo assaṁ, yadi puññāni kareyyanti attho. "so Vatassāyan"tipi 3-
  pāṭho, ayamevattho. Yannūnāhanti sace dānaṁ dassāmi, yaṁ rājā ekadivasaṁ deti,
  tato satabhāgaṁpi yāvajīvaṁpi na sakkhissāmi dātunti pabbajjāyaṁ 4- ussāhaṁ katvā
  evaṁ cintanabhāvaṁ dasseti.
       Kāyeṇa saṁvutoti kāyena pihito hutvā akusalassa pavesanadvāraṁ
  thaketvāti attho. Eseva nayo sesapadadvayepi. Ghāsacchādanaparamatāyāti
  ghāsacchādanena paramatāya uttamatāya, etadatthaṁpi anesanaṁ pahāya aggasallekhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nipatati nisīdatīti 2 ka., Sī. olokayamāno
  3 chaṂa. vatassassantipi 4 i. pabbajjāya
-------------------------------------------------
[page 153]
  Santuṭṭhoti attho. Abhirato paviveketi "kāyaviveko ca vūpakaṭṭhakāyānaṁ
  nekkhammābhiratānaṁ, cittaviveko ca parisuddhacittānaṁ paramavodānappattānaṁ,
  upadhiviveko ca nirupadhīnaṁ puggalānaṁ visaṅkhāragatānanti 1- evaṁ vutte tividhepi
  viveke rato gaṇasaṅgaṇikaṁ pahāya kāyena eko viharati, cittakilesasaṅgaṇikaṁ pahāya
  aṭṭhasamāpattivasena eko viharati, phalasamāpattiṁ vā nirodhasamāpattiṁ vā pavisitvā
  nibbānaṁ patvā viharatīti attho. Yaggheti codanaṭṭhe nipāto.
       [184] Āsanenapi nimanteyyāmāti nisinnāsanaṁ papphoṭetvā "idha
  nisīdathā"ti vadeyyāMa. Abhinimanteyyāmapi nanti abhinīharitvāpi 2- naṁ nimanteyyāma
  tattha duvidho abhihāro vācāya ceva kāyena ca. "tumhākaṁ Icchiticchitakkhaṇe
  amhākaṁ cīvarādīhi 3- vadeyyātha, yena attho"ti vadantohi vācāya abhiharitvā
  nimanteti nāMa. Cīvarādivekallaṁ sallakkhetvā "idaṁ gaṇhathā"ti tāni 4- dento
  pana kāyena abhiharitvā nimanteti nāMa. Tadubhayampi sandhāya "abhinimanteyyāmapi
  nan"ti āha. Ettha ca gilānapaccayabhesajjaparikkhāroti yaṁkiñci gilānassa sappāyaṁ
  osathaṁ. 5- Vacanaṭṭho pana visuddhimagge 6- vutto. Rakkhāvaraṇaguttinti
  rakkhāsaṅkhātañceva āvaraṇasaṅkhātañca guttiṁ. Sā panesā na āvudhahatthe purise
  ṭhapentena dhammikā nāma saṁvidahitā hoti. Yathā pana avelāya kaṭṭhahārikapaṇṇahārikādayo
  vihāraṁ na pavisanti, migaluddakādayo vihārasīmāya mige vā macche vā na gaṇhanti,
  evaṁ saṁvidahantena dhammikā nāma saṁvidahitā honti, taṁ sandhāyāha "dhammikan"ti.
       [185] Yadi evaṁ santeti yadi tava dāso tuyhaṁ santikā
  abhivādanādīni labheyya, evaṁ sante. Addhāti ekaṁsavacanametaṁ. Paṭhamanti gaṇhanto 7-
  aññassāpi aññassāpi atthitaṁ 7- dīpeti, teneva ca rājā "sakkā pana bhante
  aññaṁpī"ti ādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. mahā. 29/33/31 guhaṭṭhakasuttaniddesa 2 chaṂa. abhiharitvāpi
  3 ka. ahaṁ pavedāmi cīvarādīhi, Ma. ahaṁ sādhessāmi cīvarādīhi 4 ka. tāni cīvarāni
  5 chaṂa. osadhaṁ 6 visuddhi, 1/42 paccayasannissitasīlakathā
  7-7 chaṂa. bhaṇanto aññassāpi atthitaṁ
-------------------------------------------------
[page 154]
                       Dutiyasandiṭṭhikasāmaññaphalavaṇṇanā
       [186] Kasatīti kassako. Gehassa pati 1- ekagehamatte jeṭṭhakoti
  gahapatiko. Balisaṅkhātaṁ karaṁ karotīti karakārako. Dhaññarāsiṁ, dhanarāsiñca vaḍḍhetīti
  rāsivaḍḍhako.
       Appaṁ vāti parittaṁ 2- vā antamaso taṇḍulanāḷimattakaṁpi. Bhogakkhandhanti
  bhogarāsiṁ. Mahantaṁ vāti vipulaṁ vā. Yathā hi mahantaṁ pahāya pabbajituṁ dukkaraṁ,
  evaṁ appaṁpīti dassanatthaṁ ubhayamāha. Dāsavāre pana yasmā dāso attanopi
  anissaro, pageva bhogānaṁ. Yaṁ hi tassa dhanaṁ, taṁ sāmikānaññeva hoti, tasmā
  bhogaggahaṇaṁ na kataṁ. Ñātiyeva ñātiparivaṭṭo.
                         Paṇītatarasāmaññaphalavaṇṇanā
       [189] Sakkā pana bhante aññaṁpi diṭṭheva dhammeti idha
  "evamevā"ti na vuttaṁ. Taṁ kasmāti ce? "evamevā"ti hi vuccamāne pahoti
  bhagavā sakalaṁpi rattindivaṁ tato vā bhiyyopi evarūpāhi upamāhi sāmaññaphalaṁ
  dīpetuṁ. Tattha kiñcāpi etassa bhagavato vacanasavane pariyatti 3- nāma natthi,
  tathāpi attho tādisoyeva bhavissatīti cintetvā uparivisesaṁ pucchanto "evamevā"ti
  avatvā uttariṁ 4- "abhikkantatarañca paṇītatarañcā"ti āha. Tattha abhikkantataranti
  abhimanāpataraṁ, atiseṭṭhataranti 5- attho. Paṇītataranti uttamataraṁ. Tenahīti
  uyyojanaṭṭhe nipāto. Savane uyyojento hi naṁ evamāha. Suṇāhīti 6-
  abhikkantatarañca paṇītatarañca sāmaññaphalaṁ suṇāhi.
       Sādhukaṁ manasikarohīti ettha pana sādhukaṁ sādhūti ekaṭṭhametaṁ. Ayaṁ hi
  sādhusaddo 7- āyācanasampaṭicchanasampahaṁsanasundaradaḷhīkammādīsu dissati. "sādhu Me
  bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetū"ti 8- ādīsu āyācane dissati. "sādhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pati gahapati 2 chaṂa. parittakaṁ 3 chaṂa. pariyantaṁ 4 chaṂa.
  ayaṁ pāṭho na dissati. 5 Ma., Sī. abhikkantataraṁ atimanāpataranti. 6 chaṂa. suṇohīti
  7 i. ayañca sādhūti saddo 8 saṁ. saḷā. 18/131/89 māluṅkayaputtasutta (syā)
-------------------------------------------------
[page 155]
  Bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā"ti 1- ādīsu
  sampaṭicchane. "sādhu Sādhu sāriputtā"ti 2- ādīsu sampahaṁsane.
              "sādhu Dhammarucī rājā sādhu paññāṇavā naro.
              Sādhu mittānamaddubbho pāpassākaraṇaṁ sukhan"ti 3-
       ādīsu sundare. "tenahi Brāhmaṇa suṇāhi sādhukaṁ manasi karohī"ti 4-
  ādīsu sādhukasaddoyeva daḷhīkamme, āṇattiyantipi vuccati. Idhāpi ayaṁ ettheva
  daḷhīkamme ca āṇattiyañca attho veditabbo. Sundarepi vaṭṭati. Daḷhīkammaṭṭhena 5-
  hi daḷhamimaṁ dhammaṁ suṇāhi sugahitaṁ gaṇhanto. Āṇattiaṭṭhena 6- mama āṇattiyā
  suṇāhi, sundaraṭṭhena sundaramimaṁ bhaddakaṁ dhammaṁ suṇāhīti evaṁ dīpitaṁ hoti.
       Manasikarohīti āvajja, samannāharāhīti attho, avikkhittacitto
  hutvā nisāmehi citte karohīti adhippāyo. Apicettha suṇāhīti
  sotindriyavikkhepanivāraṇametaṁ. Sādhubhaṁ manasikarohīti manasikāre daḷhīkammaniyojanena
  manindriyavikkhepanivāraṇaṁ. Purimañcettha byañjanavipallāsaggāhanivāraṇaṁ.
  Pacchimaṁ atthavipallāsaggāhanivāraṇaṁ. Purimena ca dhammassavane niyojeti,
  pacchimena sutānaṁ dhammānaṁ dhāraṇūpaparikkhādīsu. Purimena ca sabyañjano ayaṁ dhammo,
  tasmā savanīyoti dīpeti. Pacchimena sāttho, tasmā sādhukaṁ manasikātabboti. Sādhukapadaṁ
  vā ubhayapadehi yojetvā kātabbaṁ. 7- Yasmā ayaṁ dhammo dhammagambhīro ceva desanā
  gambhīro ca, tasmā suṇāhi sādhukaṁ, yasmā atthagambhīro ca paṭivedhagambhīro ca, tasmā
  sādhukaṁ manasikarohīti evaṁ yojanā veditabbā. Bhāsissāmīti "sakkā mahārājā"ti evaṁ
  paṭiññātasāmaññaphaladesanaṁ vitthārato bhāsissāmi. Desessāmīti hi saṅkhittadīpanaṁ
  hoti. Bhāsissāmīti vitthāradīpanaṁ. Tenāha vaṅgīsatthero:-
               "saṅkhittenapi deseti, vitthārenapi bhāsati.
               Sālikāyiva nigghoso, paṭibhāṇaṁ udīrayī"ti. 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upari, 14/86/67 mahāpuṇṇamasutta 2 dī. pāṭi. 11/349/240 saṅgītistta
  3 khu. jā. 28/50/20 ummādantījātaka (syā) 4 aṅ. pañcaka. 22/192/251 doṇa-
  brāhṇasutta. (syā) 5 chaṂa. daḷhīkammatthena 6 chaṂa. āṇattiatthena evamuparipi
  7 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati. 8 saṁ. sa. 15/214/229 sāriputtasutta
-------------------------------------------------
[page 156]
       Evaṁ vutte ussāhajāto hutvā "evaṁ bhante"ti kho rājā māgadho
  ajātasattu vedehīputto bhagavato paccassosi bhagavato vacanaṁ sampaṭicchi,
  paṭiggahesīti vuttaṁ hoti.
       [190] Athassa bhagavā etadavoca etaṁ avoca, idāni vattabbaṁ
  "idha mahārājā"ti ādiṁ sakalaṁ suttaṁ avocāti attho. Tattha idhāti desāpadese 1-
  nipāto, svāyaṁ katthaci lokaṁ upādāya vuccati. Yathāha "idha tathāgato loke
  uppajjatī"ti. 2- Katthaci sāsanaṁ. Yathāha "idheva bhikkhave paṭhamo samaṇo, idha dutiyo
  samaṇo"ti. 3- Katthaci okāsaṁ. Yathāha
             "idheva tiṭṭhamānassa, devabhūtassa me sato.
             Punevāyuva 4- me laddho evaṁ jānāhi mārisā"ti. 5-
       Katthaci padapūraṇamattameva. Yathāha "idhāhaṁ bhikkhave bhuttāvī assaṁ
  pavārito"ti. 6- Idha pana lokaṁ upādāya vuttoti veditabbo. Mahārājāti yathā
  paṭiññātadesanaṁ desetuṁ puna "mahārājā"ti ālapati. Idaṁ vuttaṁ hoti "mahārāja
  imasmiṁ loke tathāgato uppajjati arahaṁ .pe. Buddho bhagavā"ti. Tattha
  tathāgatasaddo brahmajāle vutto. Arahanti ādayo visuddhimagge 7- vitthāritā.
  Loke uppajjatīti ettha pana lokoti okāsaloko sattaloko saṅkhāralokoti
  tividho. Idha pana sattaloko adhippeto. Sattaloke uppajjamānopi tathāgato na
  devaloke na brahmaloke, manussalokeyeva uppajjati. Manussalokepi na aññasmiṁ
  cakkavāḷe, imasmiṁyeva cakkavāḷe. Tatrāpi na sabbaṭṭhānesu, "puratthimāya disāya
  kajaṅgalaṁ 8- nāma nigamo, tassāparena mahāsālo, tato parā paccantimā janapadā,
  orato majjhe, puratthimadakkhiṇāya disāya sallavatī 9- nāma nadī, tato parā
  paccantimā janapadā, orato majjhe, dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṁ nāma nigamo,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. desopadese 2 aṅ. tika. 20/61/164 saṅgāravasutta
  3 aṅ. catukka. 21/241/265 samaṇasutta. 4 chaṂa. punarāyu ca
  5 dī. mahā. 10/369/244 (syā. 264/321) sakkapañhasutta.
  6 Maṃū. 12/30/17 dhammadāyādasutta. 7 visuddhi. 1/253 chānussatiniddesa.
  8 ka. jaṅgalo, Sī. gajaṅgalaṁ 9 Sī., i. salalavatī, Ma. sālaṭavatī
-------------------------------------------------
[page 157]
  Tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe, pacchimadisāya thūnaṁ 1- nāma
  brāhmaṇagāmo, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe, uttarāya disāya
  usīradhajo 2- nāma pabbato, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe"ti 3-
  evaṁ paricchinne āyāmato tiyojanasate, vitthārato aḍḍhatiyayojanasate, parikkhepato
  navayojanasate majjhimadese uppajjati. Na kevalañca tathāgato, paccekabuddhā
  aggasāvakā asītimahātherā buddhamātā budadhapitā cakkavattirājā aññe ca
  sārappattā brāhmaṇagahapatikā etthevuppajjanti.
       Tattha tathāgato sujātāya dinnamadhupāyāsabhojanato yāva arahattamaggo,
  tāva uppajjati nāma, arahattaphale uppanno nāMa. Mahābhinikkhamanato vā yāva
  arahattamaggo, tusitabhavanato vā yāva arahattamaggo, dīpaṅkarapādamūlato vā yāva
  arahattamaggo, tāvuppajjati nāma, arahattaphale uppanno nāMa. Idha 4-
  sabbapaṭhamaṁ uppannabhāvaṁ sandhāya "uppajjatī"ti vuttaṁ. Tathāgato loke uppanno
  hotīti ayaṁ hi etthattho.
       So imaṁ lokanti so bhagavā imaṁ lokaṁ. Idāni vattabbaṁ dasseti. Sadevakanti
  saha devehi sadevakaṁ. Evaṁ saha mārena samārakaṁ, saha brahmunā sabrahmakaṁ.
  Saha samaṇabrāhmaṇehi sassamaṇabrāhmaṇiṁ. Pajātattā pajā, taṁ pajaṁ. Saha
  devamanussehi sadevamanussaṁ. Tattha sadevakavacanena pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṁ
  veditabbaṁ, samārakavacanena chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṁ, sabrahmakavacanena
  brahmakāyikādibrahmaggahaṇaṁ, sassamaṇabrāhmaṇīvacanena sāsanassa
  paccatthikapaccāmittasamaṇabrāhmaṇaggahaṇaṁ, samitapāpabāhitapāpasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañca,
  pajāvacanena sattalokaggahaṇaṁ, sadevamanussavacanena sammatidevāvasesamanussaggahaṇaṁ. 5-
  Evamettha tīhi padehi okāsalokena saddhiṁ sattaloko. Dvīhi pajāvacanena sattalokova
  gahitoti veditabbo.
       Aparo nayo, sadevakaggahaṇena arūpāvacaradevalokova 6- gahito,
  samārakaggahaṇena chakāmāvacaradevaloko gahito, sabrahmakaggahaṇena rūpībrahmaloko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. thūṇaṁ 2 chaṂa. usiraddhajo 3 vinaYu. mahā. 5/259/24 cammakkhandhaka,
  4 Ma. iti 5 chaṂa. sammuti... evamuparipi 6 chaṂa., i. arūpāvacaradevaloko
-------------------------------------------------
[page 158]
  Gahito, sassamaṇabrāhmaṇādiggahaṇena catuparisavasena, sammatidevehi vā saha
  manussaloko, avasesasabbasattaloko vā.
       Apicettha sadevakavacanena ukkaṭṭhaparicchedato sabbassa lokassa
  sacchikatabhāvamāha. Tato yesaṁ ahosi "māro mahānubhāvo chakāmāvacarissaro
  vasavattī, kiṁ sopi etena sacchikato"ti, tesaṁ vimatiṁ vidhamanto "samārakan"ti
  āha. Yesaṁ pana ahosi "brahmā mahānubhāvo ekaṅguliyā ekasmiṁ cakkavāḷasahasse
  ālokaṁ pharati, dvīhi .pe. Dasahi aṅgulīhi dasasu cakkavāḷasahassesu ālokaṁ
  pharati, anututarañca jhānasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvedeti, kiṁ sopi sacchikato"ti, tesaṁ
  vimatiṁ vidhamanto "sabrahmakan"ti āha. Tato ye cintesuṁ 1- "puthusamaṇabrāhmaṇā
  sāsanassa paccatthikā, kiṁ tepi sacchikatā"ti, tesaṁ vimatiṁ vidhamanto "sassamaṇabrāhmaṇiṁ
  pajan"ti āha. Evaṁ ukkaṭṭhukkaṭṭhaṭṭhānaṁ 2- sacchikatabhāvaṁ pakāsetvā atha
  sammatideve, avasesamanusse ca upādāya ukkaṭṭhaparicchedavasena sesasattalokassa
  sacchikatabhāvaṁ pakāsento "sadevamanussan"ti āha. Ayamettha vibhāvanānukkamo 3-
       porāṇā panāhu:- sadevakanti devehi saddhiṁ avasesalokaṁ.
  Samārakanti mārena saddhiṁ avasesalokaṁ. Sabrahmakanti brahmehi saddhiṁ avasesalokaṁ.
  Evaṁ sabbepi tibhavupage satte tīhākārehi tīsu padesu pakkhipitvā puna dvīhi
  padehi pariyādiyanto "sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussan"ti āha. Evaṁ
  pañcahipi padehi tena tenākārena tedhātukameva pariyādinnanti.
       Sayaṁ abhiñañā sacchikatvā pavedetīti ettha pana sayanti sāmaṁ
  aparaneyyo hutvā. Abhiññāti abhiññāya, adhikena ñāṇena ñatvāti attho.
  Sacchikatvāti paccakkhaṁ katvā, etena anumānādipaṭikkhepo kato hoti. Pavedetīti
  bodheti ñāpeti 4- pakāseti.
       So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ .pe. Pariyosānakalyāṇanti so
  bhagavā sattesu kāruññataṁ paṭicca hitvāpi anuttaraṁ 5- vivekasukhaṁ dhammaṁ deseti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. cinteyyuṁ 2 ka. ukkaṭṭhaṭṭhānānaṁ
  3 Ma. bhavānukkamo, chaṂa. bhāvānukkamo 4 chaṂa. viññāpeti 5 ka. anuttaraṁpi
-------------------------------------------------
[page 159]
  Tañca kho appaṁ vā bahuṁ vā desento ādikalyāṇādippakārameva deseti.
  Ādimhipi kalyāṇaṁ bhaddakaṁ anavajjameva katvā deseti. Majjhepi, pariyosānepi
  kalyāṇaṁ bhaddakaṁ anavajjameva katvā desetīti vuttaṁ hoti. Tattha atthi desanāya
  ādimajjhapariyosānaṁ, atthi sāsanassa. Desanāya tāva catuppadikāyapi gāthāya
  paṭhamapādo ādi nāma, tato dve majjhaṁ nāma, ante eko pariyosānaṁ
  nāMa. Ekānusandhikassa suttassa nidānaṁ ādi, "idamavocā"ti pariyosānaṁ,
  ubhinnamantarā majjhaṁ. Anekānusandhikassa suttassa paṭhamānusandhi ādi, ante
  anusandhi pariyosānaṁ, majjhe eko vā dve vā bahū vā majjhameva.
       Sāsanassa pana sīlasamādhivipassanā ādi nāMa. Vuttampi cetaṁ "ko
  cādi kusalānaṁ dhammānaṁ, sīlañca suvisuddhaṁ diṭṭhi ca ujukā"ti. 1- "atthi Bhikkhave
  majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā"ti 2- evaṁ vutto pana ariyamaggo majjhaṁ
  nāMa. Phalañceva nibbānañca pariyosānaṁ nāMa. "etadatthamidaṁ Brāhmaṇa
  brahmacariyaṁ, etaṁ sāraṁ, etaṁ pariyosānan"ti 3- hi ettha phalaṁ pariyosānanti
  vuttaṁ. "nibbānogadhaṁ Hi āvuso visākha brahmacariyaṁ nibbānaparāyanaṁ
  nibbānapariyosānan"ti 4- ettha nibbānaṁ pariyosānanti vuttaṁ. Idha desanāya
  ādimajjhapariyosānaṁ adhippetaṁ. Bhagavā hi dhammaṁ desento ādimhi sīlaṁ dassetvā
  majjhe maggaṁ, pariyosāne nibbānaṁ dasseti. Tena vuttaṁ "so dhammaṁ deseti
  ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇan"ti. Tasmā aññopi dhammakathiko
  dhammaṁ desento 5-
               ādimhi sīlaṁ dasseyya majjhe maggaṁ vibhāvaye
               pariyosāne ca 6- nibbānaṁ esā kathikasaṇṭhitīti.
       Sātthaṁ sabyañjananti yassa hi yāgubhattaitthīpurisādivaṇṇanānissitā
  desanā hoti, na so sātthaṁ deseti, bhagavā pana tathārūpaṁ desanaṁ pahāya
  catusatipaṭṭhānādinissitaṁ desanaṁ deseti. Tasmā sātthaṁ desetīti vuccati. Yassa pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṃahā. 19/369/125 bhikkhusutta 2 saṁṃahā. 19/1081/367 dhammacakkappavattanasutta
  3 Maṃū. 12/324/288 cūḷasāropamasutta 4 Maṃū. 12/466/416 cūḷavedallasutta
  5 chaṂa., i. kathento 6 Sī., i., chaṂa. pariyosānamhi, Ma. pariyosāneva
-------------------------------------------------
[page 160]
  Desanā ekabyañjanādiyuttā vā sabbaniroṭṭhabyañjanā vā
  sabbavissaṭṭhasabbaniggahitabyañjanā vā, tassa damiḷakirātayavanādimilakkhanaṁ 1- bhāsā viya
  byañjanapāripūriyā abhāvato abyañjanā nāma desanā hoti. Bhagavā pana
               "sithilaṁ dhanitañca dīgharassaṁ, garukaṁ lahukañceva niggahitaṁ.
               Sambandhavavatthitaṁ vimuttaṁ, dasadhā byañjanabuddhiyā pabhedo"ti
       evaṁ vuttaṁ dasavidhaṁ byañjanaṁ amakkhetvā paripuṇṇaṁ byañjanameva katvā dhammaṁ
  deseti, tasmā sabyañjanaṁ dhammaṁ desetīti vuccati. Kevalaparipuṇṇanti ettha
  kevalanti sakalādhivacanaṁ. Paripuṇṇanti anūnādhikavacanaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:-
  sakalaparipuṇṇameva deseti, ekadesanāpi aparipuṇṇā natthīti. Upanetabbassāpanetabbassa
  2- cābhāvato kevalaparipuṇṇanti veditabbaṁ. Parisuddhanti nirupakkilesaṁ.
  Yo hi "imaṁ dhammadesanaṁ nissāya lābhaṁ vā sakkāraṁ vā labhissāmī"ti deseti,
  tassa aparisuddhā desanā hoti. Bhagavā pana lokāmisanirapekkho hitapharaṇāya 3-
  mettābhāvanāya muduhadayo ullumpanasabhāvasaṇṭhitena cittena deseti. Tasmā parisuddhaṁ
  dhammaṁ desetīti vuccati.
       Brahmacariyaṁ pakāsetīti ettha panāyaṁ brahmacariyasaddo dāne
  veyyāvacce pañcasikkhāpadasīle appamaññāsu methunaviratiyaṁ sadārasantose viriye
  uposathaṅgesu ariyamagge sāsaneti imesvatthesu dissati.
                     "kinte Vataṁ kiṁ pana brahmacariyaṁ,
                     kissa suciṇṇassa ayaṁ vipāko.
                     Iddhī jutī balavīriyūpapatti,
                     idañca te nāga 4- mahāvimānaṁ.
                     Ahañaca bhariyā ca manussaloke,
                     saddhā ubho dānapatī ahumhā.
                     Opānabhūtaṁ me gharaṁ tadāsi,
                     santappitā samaṇabrāhmaṇā ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. damiḷakirātasavarādi.... 2 chaṂa. upanetabbāpanetabbassa abhāvato
  3 chaṂa.,i. hitapharaṇena 4 Sī. akkhāhi me nāga
-------------------------------------------------
[page 161]
                      Taṁ me vataṁ taṁ pana brahmacariyaṁ,
                      tassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko.
                      Iddhī jutī balaviriyūpapatti,
                      idañca me vīra 1- mahāvimānanti 2-
  imasmiṁ hi puṇṇakajātake dānaṁ "brahmacariyan"ti vuttaṁ.
               "kena Pāṇi kāmadado kena pāṇi madhussavo.
               Kena te brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhati.
               Tena pāṇi kāmadado tena pāṇi madhussavo.
               Tena me brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhatī"ti. 3-
       Imasmiṁ aṅkurapetavatthumhi veyyāvaccaṁ "brahmacariyan"ti vuttaṁ. "idaṁ
  Kho taṁ bhikkhave tittiriyaṁ nāma brahmacariyaṁ ahosī"ti 4- imasmiṁ tittirajātake
  pañcasikkhāpadasīlaṁ "brahmacariyan"ti vuttaṁ. "taṁ Kho pana pañcasikha brahmacariyaṁ neva
  nibbidāya 5- na virāgāya na nirodhāya .pe. Yāvadeva brahmalokupapattiyā"ti 6-
  imasmiṁ mahāgovindasutte catasso appamaññāyo "brahmacariyan"ti vuttā. "pare
  Abrahmacārī bhavissanti, mayamettha brahmacārī bhavissāmā"ti 7- imasmiṁ
  sallekhasutte methunavirati "brahmacariyan"ti vuttā.
                      "mayañca Bhariyā nātikkamāma,
                      amhe ca bhariyā 8- nātikkamanti.
                      Aññatra tāhi brahmacariyañcarāMa.
                      Tasmā hi amhaṁ daharā na mīyareti 9-
       mahādhammapālajātake sadārasantoso "brahmacariyan"ti vutto. "abhijānāmi
  Kho panāhaṁ sāriputta caturaṅgasamannāgataṁ brahmacariyaṁ caritā, tapassī sudaṁ
  homī"ti 10- lomahaṁsanasutte viriyaṁ "brahmacariyan"ti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāli. syā., chaṂa.,i. dhīra 2 khu.jā. 28/1026/357 vidhurajātaka (syā)
  3 khu.peta. 26/106/109 aṅkurapetavatthu 4 vinaYu.cūḷa. 7/311/82 5 pāli. na
  nibbidāya 6 dīṃahā. 10/329/214 mahāgovindasutta 7 Maṃū. 12/83/56
  sallekhasutta 8 pāli. syā., bhariyāpi amhe khu.jā. 27/1415/289 9 khu. jā.
  27/1415/289 dasakani. mahādhammapālajātak(syā) 10 Maṃū. 12/155/119 mahāsīhanādasutta
-------------------------------------------------
[page 162]
                 "hīnena Brahmacariyena, khattiye upapajjati.
                 Majjhimena ca devattaṁ, uttamena visujjhatī"ti 1-
       evaṁ nimijātake attadamanavasena kato aṭṭhaṅgiko uposatho "brahmacariyan"ti
  vutto. "idaṁ Kho pana me pañcasikha brahmacariyaṁ ekantanibbidāya virāgāya
  .pe. Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"ti 2- mahāgovindasuttasmiṁyeva
  ariyamaggo "brahmacariyan"ti vutto. "tayidaṁ Brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca
  vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitan"ti 3-
  pāsādikasutte sikkhāttayasaṅgahitaṁ sakalasāsanaṁ "brahmacariyan"ti vuttaṁ. Imasmiṁ pana
  ṭhāne idameva "brahmacariyan"ti adhippetaṁ. Tasmā brahmacariyaṁ pakāsetīti so dhammaṁ
  deseti ādikalyāṇaṁ .pe. Parisuddhaṁ. Evaṁ desento ca sikkhāttayasaṅgahitaṁ
  sakalasāsanaṁ brahmacariyaṁ pakāsetīti evamettha attho daṭṭhabbo. Brahmacariyanti
  seṭṭhaṭṭhena brahmabhūtaṁ cariyaṁ, brahmabhūtānaṁ vā buddhādīnaṁ cariyanti vuttaṁ hoti.
       [191] Taṁ dhammanti taṁ vuttappakārasampadaṁ dhammaṁ. Suṇāti gahapati
  vāti kasmā paṭhamaṁ gahapatiṁ niddisati? nīhatamānattā ca ussannattā ca.
  Yebhuyyena hi khattiyakulato pabbajitā jātiṁ nissāya mānaṁ karonti. Brāhmaṇakulā
  pabbajitā mante nissāya mānaṁ karonti. Hīnajaccakulā pabbajitā attano attano
  vijātitāya patiṭṭhātuṁ na sakkonti. Gahapatidārakā pana kacchehi sedaṁ muñcantehi
  piṭṭhiyā loṇaṁ pupphamānāya bhūmiṁ kasitvā tādisassa mānassa abhāvato
  nīhatamānadappā honti. Te pabbajitā 4- mānaṁ vā dappaṁ vā akatvā yathābalaṁ
  sakalabuddhavacanaṁ uggahetvā vipassanāya kammaṁ 5- karontā sakkonti arahatte
  patiṭṭhātuṁ. Itarehi ca kulehi nikkhamitvā pabbajitā nāma na bahukā, gahapatikāva
  bahukā. Iti nīhatamānattā ca ussannattā ca paṭhamaṁ gahapatiṁ niddisatīti.
       Aññatarasmiṁ vāti itaresaṁ vā kulānaṁ aññatarasmiṁ. Paccājātoti
  patijāto. Tathāgate saddhaṁ paṭilabhatīti parisuddhaṁ dhammaṁ sutvā dhammasāmimhi tathāgate

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/1186/249 ādittajātaka (syā) 2 dīṃahā. 10/329/214 mahāgovindasutta
  3 dī. pāṭi. 11/174/107 pāsādikasutta 4 chaṂa., i. pabbajitvā 5 ka. taṁ
-------------------------------------------------
[page 163]
  "sammāsambuddho Vata so bhagavā"ti saddhaṁ paṭilabhati. Iti paṭisañcikkhatīti evaṁ
  paccavekkhati. Sambādho gharāvāsoti sacepi saṭṭhihatthe ghare yojanasatantarepi
  vā dve jāyapatikā vasanti, tathāpi nesaṁ sakiñcanapalibodhaṭṭhena gharāvāso
  sambādhoyeva. Rajāpathoti 1- rāgarajādīnaṁ uṭṭhānaṭṭhānanti mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
  Āgamapathotipi 2- vadanti. Alagganaṭṭhena abbhokāso viyāti abbhokāso. Pabbajito
  hi kūṭāgāraratanapāsādadevavimānādīsu pihitadvāravātapānesu paṭicchannesu vasantopi
  neva laggati na sajjati na bajjhati. Tena vuttaṁ "abbhokāso pabbajjāti. Apica
  sambādho gharāvāso kusalakiriyāya okāsābhāvato. Rajāpatho 1- asaṁvutasaṅkāraṭṭhānaṁ viya
  rajānaṁ kilesarajānaṁ sannipātaṭṭhānato. Abbhokāso pabbajjā kusalakiriyāya yathāsukhaṁ
  okāsasabhāvato. 3-
       Nayidaṁ sukaraṁ .pe. Pabbajeyyanti etthāyaṁ saṅkhepakathā:- yadetaṁ
  sikkhāttayabrahrahmacariyaṁ ekaṁpi divasaṁ akhaṇḍaṁ katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya
  ekantaparipuṇṇaṁ caritabbaṁ, ekadivasaṁpi ca kilesamalena amalīnaṁ katvā carimakacittaṁ
  pāpetabbatāya ekantaparisuddhaṁ. Saṅkhalikhitaṁ likhitasaṅkhasadisaṁ dhotasaṅkhasappaṭibhāgaṁ
  caritabbaṁ. Idaṁ na sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena
  ekantaparipuṇṇaṁ .pe. Carituṁ, yannūnāhaṁ kese ca massuñca ohāretvā
  kāsāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyaṁ carantānaṁ anucchavikāni vatthāni acchādetvā
  paridahitvā agārasmā nikkhamitvā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. Ettha ca yasmā
  agārassa hitaṁ kasivaṇijjādikammaṁ 4- agāriyanti vuccati, tañca pabbajjāya
  natthi, tasmā pabbajjā anagāriyāti ñātabbā, taṁ anagāriyaṁ. Pabbajeyyanti
  paṭipajjeyyaṁ.
       [192] Appaṁ vāti sahassato heṭṭhā bhogakkhandho appo nāma
  hoti, sahassato paṭṭhāya mahā. Abandhanaṭṭhena ñātieva ñātiparivaṭṭo. Sopi 5-
  vīsatiyā heṭṭhā appo hoti, vīsatiyā paṭṭhāya mahā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. rajopatho.... 2 chaṂa. āgamanapathotipi 3 chaṂa. okāsasabbhāvato
  4 chaṂa. kasivāṇijjādikammaṁ 5 Ma., Sī. so hi
-------------------------------------------------
[page 164]
       [193] Pātimokkhasaṁvarasaṁvutoti pātimokkhasaṁvarena samannāgato.
  Ācāragocarasampannoti ācārena ceva gocarena ca sampanno. Aṇumattesūti
  appamattakesu. Vajjesūti akusaladhammesu. Bhayadassāvīti bhayadasSī. Samādāyāti sammā
  ādiyitvā. Sikkhati sikkhāpadesūti sikkhāpadesu taṁ taṁ sikkhāpadaṁ samādiyitvā
  sikkhati. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimagge vutto.
       Kāyakammavacīkammena samannāgato kusalena parisuddhājīvoti ettha
  ācāragocaraggahaṇeneva ca kusale kāyakammavacīkamme gahitepi yasmā idaṁ
  ājīvapārisuddhisīlaṁ nāma na ākāse vā rukkhaggādīsu vā uppajjati,
  kāyavacīdvāresuyeva pana uppajjati, tasmā tassa uppattidvāradassanatthaṁ
  "kāyakammavacīkammena samannāgato kusalenā"ti vuttaṁ. Yasmā pana tena samannāgato,
  tasmā parisuddhājīvo. Samaṇamuṇḍikaputtasuttantavasena 1- vā evaṁ vuttaṁ. Ettha 2-
  hi "katame ca thapati 3- kusalā sīlā? kusalaṁ kāyakammaṁ kusalaṁ vacīkammaṁ, parisuddhājīvaṁpi
  kho ahaṁ thapati 3- sīlasmiṁ vadāmī'ti 4- vuttaṁ. Yasmā pana tena samannāgato, tasmā
  parisuddhājīvoti veditabbo. 5-
       Sīlasampannoti brahmajāle vuttena tividhena sīlena sampanno 6-
  hoti. Indriyesu guttadvāroti manacchaṭṭhesu indriyesu pihitadvāro hoti.
  Satisampajaññena samannāgatoti "abhikkante paṭikkante"ti ādīsu sattasu ṭhānesu
  satiyā ceva sampajaññena ca samannāgato hoti. Santuṭṭhoti catūsu paccayesu
  tividhena santosena santuṭṭho 7- hoti.
                         Cūḷa-majjhima-mahāsīlavaṇṇanā
       [194-211] Evaṁ mātikaṁ nikkhipitvā anupubbena bhājento
  "kathañca mahārāja bhikkhu sīlasampanno hotīti ādimāha. Tattha idaṁpissa hoti
  sīlasminti idaṁpi assa bhikkhuno pāṇātipātā veramaṇīsīlasmiṁ ekaṁ sīlaṁ hotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samaṇamuṇḍikaputtasuttavasena (MaṂa. 13/260/234) 2 chaṂa....etaṁ vuttaṁ. tattha
  3-3 ka. gahapati 4 MaṂa. 13/265/238
  5 chaṂa. tasmā tassāpi desanāya pariyādānatthametaṁ vuttanti veditabbaṁ, Ma. yasmā pana
  tena samannāgato, tasmā parisuddhājīvoti veditabbo
  6 chaṂa., i. samannāgato 7 ka.,Ma. santosena samannāgato santuṭṭho
-------------------------------------------------
[page 165]
  Attho. Paccattavacanaṭṭhe vā etaṁ bhummaṁ. Mahāaṭṭhakathāyaṁ hi idaṁpi tasseva
  samaṇassa sīlanti ayameva attho vutto. Sesaṁ brahmajāle vuttanayeneva veditabbaṁ.
  Idamassa hoti sīlasminti idaṁ assa sīlaṁ hotīti attho.
       [212] Na kutoci bhayaṁ samanupassati, yadidaṁ sīlasaṁvaratoti yāni asaṁvaramūlakāni
  bhayāni uppajjanti, tesu yaṁ idaṁ bhayaṁ sīlasaṁvarato bhaveyya, taṁ kutoci ekasaṁvaratopi
  na samanupassati. Kasmā? saṁvarato asaṁvaramūlakassa bhayassa abhāvā. Muddhābhisittoti
  yathāvidhānavihitena khattiyābhisekena muddhani avasitto. Yadidaṁ paccatthikatoti yaṁ kutoci
  ekapaccatthikatopi bhayaṁ bhaveyya, taṁ na samanupassati. Kasmā? yasmā nihatapaccāmitto.
  Ajjhattanti niyakajjhattaṁ, attano santāneti attho. Anavajjasukhanti anavajjaṁ
  aninditaṁ kusalaṁ. Sīlapadaṭṭhānehi avippaṭisārapāmujjapītipassaddhidhammehi
  pariggahitaṁ kāyikacetasikasukhaṁ paṭisaṁvedeti. Evaṁ kho mahārāja bhikkhu sīlasampanno
  nāma hotīti evaṁ nirantaraṁ vitthāretvā dassitena tividhena sīlena samannāgato
  bhikkhu sīlasampanno nāma hotīti sīlakathaṁ niṭṭhāpesi.
                            Indriyasaṁvarakathā
       [213] Indriyesu guttadvārabhājanīye cakkhunā rūpanti ayaṁ cakkhusaddo
  katthaci buddhacakkhumhi vattati, yathāha "buddhacakkhunā lokaṁ volokesī"ti katthaci
  sabbaññutañāṇasaṅkhāte samantacakkhumhi, yathāha:- "tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha pāsādamāruyha
  samantacakkhū"ti 1- katthaci dhammacakkhumhi, "virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādī"ti 2-
  hi ettha ariyamaggattayapaññā. "cakkhuṁ Udapādi ñāṇaṁudapādī"ti 3- ettha
  pubbenivāsādiñāṇaṁ paññācakkhūti vuccati, "dibbena cakkhunā"ti 4- āgataṭṭhānesu
  dibbacakkhumhi vattati. "cakkhuñca Paṭicca rūpe cā"ti 5- ettha pasādacakkhumhi
  vattati. Idha panāyaṁ pasādacakkhuvohārena cakkhuviññāṇe vattati, tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. mahā. 4/8/8 Maṃū. 12/282/243, MaṂa. 13/338/320
  2 vinaYu. mahā. 4/19/16, MaṂa. 13/206/182.
  3 vinaYu. mahā. 4/15/14, saṁ. mahā. 19/1081/369
  4 vinaYu. mahā. 1/13/6, Maṃū. 12/284/245
  5 Maṃū. 12/400/357, Ma. upari. 14/421/361
-------------------------------------------------
[page 166]
  Cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvāti ayamettha attho. Sesapadesupi yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ
  sabbaṁ visuddhimagge 1- vuttaṁ. Abyāsekasukhanti kilesabyāsekavirahitattā
  abyāsekaṁ asammissaṁ parisuddhaṁ adhicittasukhaṁ paṭisaṁvedīti.
                            Satisampajaññakathā
       [214] Satisampajaññabhājanīyamhi abhikkante paṭikkanteti ettha tāva abhikkantaṁ
  vuccati gamanaṁ, paṭikkantaṁ nivattanaṁ, tadubhayampi catūsu iriyāpathesu labbhati,
  gamane tāva purato kāyaṁ abhiharanto abhikkamati nāma, paṭinivattanto paṭikkamati
  nāMa. Ṭhānepi ṭhitakova kāyaṁ purato onāmento abhikkamati nāma, pacchato
  apanāmento paṭikkamati nāMa. Nisajjāyapi nisinnakova āsanassa purimāṅgābhimukho
  saṁsaranto abhikkamati nāma, pacchimāṅgappadesaṁ paccāsaṁsaranto paṭikkamati nāMa.
  Nipajjanepi eseva nayo.
       Sampajānakārī hotīti sampajaññena sabbakiccakārī, sampajaññasseva 2-
  vā kārī. So hi abhikkantādīsu sampajaññaṁ karoteva, na katthaci sampajaññena
  virahito hoti. Tattha sātthakasampajaññaṁ sappāyasampajaññaṁ gocarasampajaññaṁ
  asammohasampajaññanti catubbidhaṁ sampajaññaṁ. Tattha abhikkamanacitte uppanne
  cittavaseneva agantvā "kiṁ nu me ettha gatena attho atthi natthī"ti
  atthānatthaṁ pariggahetvā atthapariggaṇhaṇaṁ sātthakasampajaññaṁ. Tattha ca atthoti
  cetiyadassanabodhidassanasaṁghadassanatheradassanāsubhadassanādivasena dhammato vuḍḍhi. Cetiyaṁ
  vā bodhiṁ vā disvāpi hi buddhārammaṇaṁ saṁghadassanena saṁghārammaṇaṁ pītiṁ uppādetvā
  tadeva khayavayato sammasanto arahattaṁ pāpuṇāti. There disvā tesaṁ ovāde
  patiṭṭhāya asubhaṁ disvā tattha paṭhamajjhānaṁ uppādetvā tadeva khayavayato
  sammasanto arahattaṁ pāpuṇāti. Tasmā etesaṁ dassanaṁ sātthakanti 3- vuttaṁ.
  Keci pana "āmisatopi vuḍḍhi atthoyeva, taṁ nissāya brahmacariyānuggahāya
  paṭipannattā"ti vadanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 1/24 sīlaniddesa. 2 chaṂa. sampajaññameva 3 i. sātthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 167]
       Tasmiṁ pana gamane sappāyāsappāyaṁ pariggahetvā sappāyapariggaṇhaṇaṁ
  sappāyasampajaññaṁ. Seyayyathīdaṁ? cetiyadassanaṁ tāva sātthakaṁ, sace pana cetiyassa
  mahāpūjāya dasadvādasayojanantare parisā sannipatanti, attano vibhavānurūpā
  itthiyopi purisāpi alaṅkatapaṭiyattā cittakammarūpakāni viya sañcaranti. Tatra cassa
  iṭṭhe ārammaṇe lobho hoti, aniṭṭhe paṭigho, asamapekkhane moho uppajjati,
  kāyasaṁsaggāpattiṁ vā āpajjati, jīvitabrahmacariyānaṁ vā antarāyo hoti, evantaṁ
  ṭhānaṁ asappāyaṁ hoti. Vuttappakārāntarāyābhāve sappāyaṁ. Bodhidassanepi eseva 1-
  nayo. 1- Saṁghadassanampi sātthakaṁ. 2- Sace pana antogāme mahāmaṇḍapaṁ kāretvā
  sabbarattiṁ dhammassavanaṁ kārentesu manussesu vuttappakāreneva janasannipāto ceva
  antarāyo ca hoti, evantaṁ ṭhānaṁ asappāyaṁ hoti, antarāyābhāve sappāyaṁ.
  Mahāparisaparivārānaṁ therānaṁ dassanepi eseva nayo.
       Asubhadassanampi sātthakaṁ 2-, tadatthadīpanatthañcidaṁ vatthu 3-:-
       eko kira daharabhikkhu sāmaṇeraṁ gahetvā dantakaṭṭhatthāya gato,
  sāmaṇero maggā okkamitvā purato gacchanto asubhaṁ disvā paṭhamajjhānaṁ
  nibbattetvā tadeva pādakaṁ katvā saṅkhāre sammasanto tīṇi phalāni sacchikatvā
  uparimaggaphalatthāya kammaṭṭhānaṁ pariggahetvā aṭṭhāsi. Daharo taṁ apassanto
  "sāmaṇerā"ti pakkosi. So "mayā pabbajitakālato paṭṭhāya bhikkhunā saddhiṁ dve
  kathā nāma na kathitapubbā, aññasmiṁpi divase uparivisesaṁ nibbattessāmī"ti
  cintetvā "kiṁ bhante"ti paṭivacanaṁ adāsi. "ehī"ti Ca vutte 4- ekavacaneneva
  āgantvā "bhante iminā tāva maggeneva gantvā mayā ṭhitokāse muhuttaṁ
  puratthābhimukho ṭhatvā olokethā"ti āha. So tathā katvā tena pattavisesameva
  pāpuṇi. Evaṁ ekaṁ asubhaṁ divinnaṁ janānaṁ atthāya jātaṁ. Evaṁ sātthakaṁpi panetaṁ
  purisassa mātugāmāsubhaṁ asappāyaṁ, mātugāmassa ca purisāsubhaṁ asappāyaṁ. Sabhāgameva
  sappāyanti evaṁ sappāyapariggaṇhaṇaṁ sappāyasampajaññaṁ nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 i. imā pāṭhā na dissanti. 2-2 chaṂa. sātthaṁ
  3 i. vatthuṁ. 4 i. vutto
-------------------------------------------------
[page 168]
       Evaṁ pariggahitasātthakasappāyassa pana aṭṭhatiṁsāya kammaṭṭhānesu attano
  cittaruciyaṁ kammaṭṭhānasaṅkhātaṁ gocaraṁ uggahetvā bhikkhācāragocare taṁ gahetvāva
  gamanaṁ gocarasampajaññaṁ nāma tassāvibhāvanatthaṁ idaṁ catukkaṁ veditabbaṁ.
       Idhekacco bhikkhu harati na paccāharati, ekacco paccāharati na harati,
  ekacco pana neva harati na paccāharati, ekacco harati ca paccāharati cāti.
  Tattha yo bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya ca āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ
  parisodhetvā tathā rattiyā paṭhamayāme, majjhimayāme seyyaṁ kappetvā pacchimayāmepi
  nisajjācaṅkamehi vītināmetvā pageva cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇe vattaṁ katvā bodhirukkhe
  udakaṁ āsiñcitvā pānīyaparibhojanīyaṁ paccupaṭṭhapetvā ācariyupajjhāyavattādīni
  sabbāni khandhakavattāni samādāya vattati. So sarīraparikammaṁ katvā senāsanaṁ
  pavisitvā dve tayo pallaṅke usumaṁ gāhāpetvā kammaṭṭhānamanuyuñjitvā
  bhikkhācāravelāyaṁ uṭṭhahitvā kammaṭṭhānasīseneva pattacīvaramādāya senāsanato
  nikkhamitvā kammaṭṭhānaṁ manasikarontova cetiyaṅgaṇaṁ gantvā, sace buddhānussati
  kammaṭṭhānaṁ hoti, taṁ avissajjetvāva cetiyaṅgaṇaṁ pavisati. Aññaṁ ce
  kammaṭṭhānaṁ hoti, sopānapādamūle 1- ṭhatvā hatthena gahitabhaṇḍaṁ viya taṁ ṭhapetvā
  buddhārammaṇapītiṁ gahetvā cetiyaṅgaṇaṁ āruyha, mahantaṁ cetiyañce, tikkhattuṁ
  padakkhiṇaṁ katvā catūsu ṭhānesu vanditabbaṁ. Khuddakaṁ cetiyañce, tatheva padakkhiṇaṁ
  katvā aṭṭhasu ṭhānesu vanditabbaṁ. Cetiyaṁ vanditvā bodhiyaṅgaṇaṁ pattenāpi
  buddhassa bhagavato sammukhā viya nipaccakāraṁ dassetvā bodhi vanditabbā. So evaṁ
  cetiyañca bodhiñca vanditvā paṭisāmitaṭṭhānaṁ gantvā paṭisāmitaṁ bhaṇḍaṁ hatthena
  gaṇhanto viya nikkhittakammaṭṭhānaṁ gahetvā gāmassa samīpe kammaṭṭhānasīseneva cīvaraṁ
  pārupitvā gāmaṁ piṇḍāya pavisati. Atha naṁ manussā disvā "ayyo no āgato"ti
  paccuggantvā pattaṁ gahetvā āsanasālāya vā gehe vā nisīdāpetvā yāguṁ
  datvā, yāva bhattaṁ na niṭṭhāti, tāva pāde dhovitvā telena makkhetvā purato
  nisīditvā pañhaṁ vā pucchanti, dhammaṁ vā sotukāmā honti. Sacepi na kathāpenti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sopānamūle.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Janasaṅgahatthaṁ dhammakathā nāma kātabbāyevāti aṭṭhakathācariyā vadanti. Dhammakathā
  hi kammaṭṭhānavimuttā nāma natthi, tasmā kammaṭṭhānasīseneva dhammakathaṁ kathetvā
  kammaṭṭhānasīseneva āhāraṁ paribhuñjitvā anumodanaṁ katvā 1- nivattamānopi 2-
  manussehi anugatova gāmato nikkhamitvā tattha te nivattetvā 3- maggaṁ paṭipajjati
       atha naṁ puretaraṁ nikkhamitvā bahigāme katabhattakiccā sāmaṇeradaharabhikkhū
  disvā paccuggantvā pattacīvaramassa gaṇhanti. Porāṇakabhikkhū kira na "amhākaṁ
  upajjhāyo ācariyo"ti mukhaṁ oloketvā vattaṁ karonti, sampattaparicchedeneva
  karonti. Te taṁ pucchanti "bhante ete manussā tumhākaṁ kiṁ honti mātipakkhato
  sambandhā pitipakkhato"ti kiṁ disvā pucchathāti? tumhesu etesaṁ pemaṁ bahumānanti?
  āvuso yaṁ mātāpitūhipi dukkaraṁ, taṁ ete amhākaṁ karonti, pattacīvaraṁpi no
  etesaṁ santakameva, etesaṁ ānubhāvena neva bhaye bhayaṁ, na chātake chātakaṁ jātaṁ
  nāMa. 4- Edisā nāma amhākaṁ upakārino natthīti tesaṁ guṇe kathento gacchati.
  Ayaṁ vuccati harati na paccāharati.
       Yassa pana pageva vuttappakāraṁ vattapaṭipattiṁ karontassa kammajatejodhātu
  pajjalati, anupādinnakaṁ muñcitvā upādinnakaṁ gaṇhāti, sarīrato sedā
  muccanti. 5- Kammaṭṭhānaṁ vīthiṁ na rohati, so pageva pattacīvaramādāya vegasāva
  cetiyaṁ vanditvā gorūpānaṁ nikkhamanavelāyameva gāmaṁ yāgubhikkhāya pavisitvā yāguṁ
  labhitvā āsanasālaṁ gantvā pivati, athassa dvittikkhattuṁ ajjhoharaṇamatteneva
  kammajatejodhātu upādinnakaṁ muñcitvā anupādinnakaṁ gaṇhāti, ghaṭasatena
  nhāpito 6- viya tejodhātupariḷāhanibbānaṁ patvā kammaṭṭhānasīsena yāguṁ
  paribhuñjitvā pattañca mukhañca dhovitvā antarābhatte kammaṭṭhānaṁ manasikatvā
  avasesaṭṭhāne piṇḍāya caritvā kammaṭṭhānasīsena āhārañca paribhuñjitvā tato
  paṭṭhāya poṅkhānupoṅkhaṁ 7- upaṭṭhahamānaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā āgacchati, ayaṁ vuccati
  paccāharati na harati. Edisā ca 8- bhikkhū yāguṁ pivitvā vipassanaṁ ārabhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i., Sī. vatvā 2 chaṂa.,i. nivattiyamānehipi 3 i. nivāretvā.
  4 chaṂa.,i. jānāma 5 ka. muñcanti 6 chaṂa.,i. nhāto
  7 ka. pokhānupokhaṁ 8 ka. edisāva, i. edisā
-------------------------------------------------
[page 170]
  Buddhasāsane arahattaṁ pattā nāma gaṇanapathaṁ vītivattā. Sīhaladīpeyeva tesu tesu
  gāmesu āsanasālāya na taṁ āsanaṁ atthi, yattha yāguṁ pivitvā arahattappattā
  bhikkhū natthīti.
       Yo pana pamādavihārī hoti nikkhittadhuro, kattabbavattāni 1- bhinditvā
  pañcavidhacetokhīlavinibandhacitto viharanto "kammaṭṭhānaṁ nāma atthī"tipi saññaṁ
  akatvā gāmaṁ piṇḍāya pavisitvā ananulomikena gihisaṁsaggena saṁsaṭṭho caritvā ca
  bhuñjitvā ca tuccho nikkhamati, ayaṁ vuccati neva harati na paccāharatīti.
       Yo panāyaṁ "harati ca paccāharati cā"ti vutto, so gatapaccāgatikavattavasena
  veditabbo:- atthakāmā hi kulaputtā sāsane pabbajitvā dasaṁpi vīsaṁpi 2- tiṁsaṁpi
  cattālīsaṁpi paññāsaṁpi sataṁpi ekato vasantā katikavattaṁ katvā viharanti
  "āvuso tumhe na iṇattā 3- na bhayattā 4- na jīvikakappakattā pabbajitā,
  dukkhā muñcitukāmā panettha pabbajitā, tasmā gamane uppannakilesaṁ gamaneyeva
  niggaṇhatha, tathā ṭhāne, nisajjāya, sayane uppannakilesaṁ sayaneyeva niggaṇhathā"ti.
       Te evaṁ katikavattaṁ katvā bhikkhācāraṁ gacchantā aḍḍhusabhausabhāḍḍhagāvuta-
  gāvutantaresu pāsāṇā honti, tāya saññāya kammaṭṭhānaṁ manasikarontāva
  gacchanti. Sace kassaci gamane kileso uppajjati, tattheva naṁ niggaṇhati. Tathā
  asakkonto tiṭṭhati, athassa pacchato āgacchantopi tiṭṭhati. So "ayaṁ bhikkhu
  tuyhaṁ uppannavitakkaṁ jānāti, ananucchavikaṁ te katan"ti 5- attānaṁ paṭicodetvā
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā tattheva ariyabhūmiṁ okkamati. Tathā asakkonto nisīdati, athassa
  pacchato āgacchantopi nisīdatīti soyeva nayo. Ariyabhūmiṁ okkamituṁ asakkontopi
  taṁ kilesaṁ vikkhambhetvā kammaṭṭhānaṁ manasikarontova gacchati, na kammaṭṭhāna-
  vippayuttena cittena pādaṁ uddharati, uddharati ce, paṭinivattitvā
  purimapādeyeva 6- eti. Ālindakavāsī mahāpussadevatthero 7- viya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. sabbavattāni 2 i. visatiṁpi 3 Ma., i. na iṇaṭṭhānabhayaṭṭhānajīvikā
  pakatā pabbajitā. 4 chaṃa na iṇaṭṭā na bhayaṭṭā 5 chaṂa.,i. te etanti
  6 ka., Sī. purimappadesaṁyeva 7 chaṂa.,i. mahāphussadevatthero
-------------------------------------------------
[page 171]
       So kira ekūnavīsati vassāni gatapaccāgatikavattaṁ pūrento eva
  vihāsi, manussāpi sudaṁ 1- antarāmagge kasantā ca vappantā ca maddantā ca
  kammāni ca karontā theraṁ tathā gacchantaṁ disvā "ayaṁ thero punappunaṁ nivattitvā
  gacchati, kiṁ nu kho maggamūḷho, udāhu kiñci pamuṭṭho"ti samullapanti. So taṁ
  anādiyitvā kammaṭṭhānayutteneva cittena samaṇadhammaṁ karonto vīsativassabbhantare
  arahattaṁ pāpuṇi, 2- arahattappattadivaseyevassa caṅkamanakoṭiyaṁ adhivatthā devatā
  aṅgulīhi dīpaṁ ujjāletvā aṭṭhāsi. Cattāropi mahārājāno, sakko ca
  devānamindo, brahmā ca sahampati upaṭṭhānaṁ āgamiṁsu. Tañca obhāsaṁ disvā
  vanavāsī mahātissatthero taṁ dutiyadivase pucchi "rattibhāge āyasmato santike
  obhāso ahosi, kiṁ so obhāso"ti. Thero vikkhepaṁ karonto obhāso nāma
  dīpobhāsopi hoti maṇiobhāsopī"ti evamādimāha. Tato paṭicchādetha tumheti
  nibandho 3- "āmā"ti paṭijānitvā ārocesi.
       Kāḷavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya ca. Sopi kira gatapaccāgatikavattaṁ
  pūrento paṭhamaṁ tāva "bhagavato mahāpadhānaṁ pūjessāmī"ti sattavassāni
  ṭhānacaṅkamameva adhiṭṭhāsi. Puna soḷasavassāni gatapaccāgatikavattaṁ pūretvā arahattaṁ
  pāpuṇi. So kammaṭṭhānayutteneva cittena pādaṁ uddharanto vippayuttena 4-
  uddhaṭe puna paṭinivattento gāmasamīpaṁ gantvā "gāvī nu, pabbajito nū"ti
  āsaṅkanīyappadese ṭhatvā cīvaraṁ pārupitvā kacchakantarato udakena pattaṁ dhovitvā
  udakagaṇḍūsaṁ 5- karoti. Kiṁkāraṇā? "mā me bhikkhaṁ dātuṁ vā vandituṁ vā
  āgatamanusse `dīghāyukā hothā'ti vacanamattenāpi kammaṭṭhānavikkhepo ahosī"ti.
  "ajja Bhante katimī"ti 6- divasaṁ vā bhikkhugaṇanaṁ vā pañhaṁ vā pucchito pana
  udakaṁ gilitvā āroceti. Sace divasādipucchakā na honti, nikkhamanavelāyaṁ
  gāmadvāre niṭṭhubhitvāva 7- yāti.
       Kalambatitthavihāre vassūpagatā paññāsabhikkhū viya ca. Te kira
  āsāḷhapuṇṇamāyaṁ 8- katikavattaṁ akaṁsu "arahattaṁ appatvā aññamaññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka.,Ma. addasaṁsu taṁ 2 ka. pāpuṇāti 3 chaṂa.,i. nibaddho 4 i. viyuttena
  5 ka. udakagaṇḍalaṁ 6 i. katamīti 7 i. niṭṭhubhitvā 8 chaṂa. asāḷhipuṇṇamāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 172]
  Nālapissāmā"ti. Gāmañca piṇḍāya pavisantā udakagaṇḍūsaṁ katvā pavisiṁsu. Divasādīsu
  pucchitesu vuttanayeneva paṭipajjiṁsu. Tattha manussā niṭṭhubhanaṁ disvā jāniṁsu
  "ajjeko āgato, ajja dve"ti. Evañca cintesuṁ "kiṁ nu kho ete amhehiyeva
  saddhiṁ na sallapanti, udāhu aññamaññaṁpi. Sace aññamaññampi na sallapanti,
  addhā vivādajātā bhavissanti, etha ne aññamaññaṁ khamāpessāmā"ti. Sabbepi
  vihāraṁ gantvā paññāsāya bhikkhūsu dvepi bhikkhū ekokāse nāddasiṁsu. Tato yo
  tesu cakkhumā puriso, so āha "na bho kalahakārakānaṁ vasanokāso īdiso hoti,
  susammaṭṭhaṁ cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇaṁ, sunikkhittā sammajjaniyo, supaṭṭhitaṁ 1- pānīyaṁ
  paribhojanīyan"ti, te tatova 2- nivattā. Tepi bhikkhū antotemāseyeva arahattaṁ
  patvā mahāpavāraṇāya visuddhipavāraṇaṁ pavāresuṁ.
       Evaṁ kāḷavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya kalambatitthavihāravassupagatā
  bhikkhū viya ca kammaṭṭhānānuyutteneva cittena pādaṁ uddharanto gāmasamīpaṁ
  gantvā udakagaṇḍūsaṁ katvā vīthiyo sallakkhetvā, yattha surāsoṇḍadhuttādayo,
  kalahakārakā, caṇḍahatthiassādayo vā natthi, taṁ vīthiṁ paṭipajjati. Tattha ca piṇḍāya
  caramāno na turitaturito viya javena gacchati. Na hi javanapiṇḍapātiyadhutaṅgaṁ 3-
  nāma kiñci atthi. Visamabhūmibhāgappattaṁ pana udakasakaṭaṁ viya niccalo hutvā gacchati.
  Anugharaṁ paviṭṭho ca dātukāmaṁ vā adātukāmaṁ vā sallakkhetvā tadanurūpaṁ kālaṁ
  āgamento bhikkhaṁ paṭilabhitvā ādāya antogāme vā bahigāme vā vihārameva
  āgantvā yathāphāsuke paṭirūpe okāse nisīditvā kammaṭṭhānaṁ manasikaronto
  āhāre paṭikūlasaññaṁ upaṭṭhapetvā akkhabbhañjanavaṇalepanaputtamaṁsūpamāvasena
  paccavekkhanto aṭṭhaṅgasamannāgataṁ āhāraṁ āhāreti, neva davāya na madāya na
  maṇḍanāya na vibhūsanāya .pe. Bhuttāvī ca udakakiccaṁ katvā muhuttaṁ bhattakilamathaṁ
  paṭippassambhetvā, yathā purebhattaṁ, evaṁ pacchābhattaṁ purimayāmaṁ, pacchimayāmañca
  kammaṭṭhānameva manasikaroti. Ayaṁ vuccati harati ca paccāharati cāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. supaṭṭhapitaṁ 2 i. tato ca, ka. tato
  3 chaṂa. javena piṇḍapātiyadhutaṅgaṁ
-------------------------------------------------
[page 173]
       Imaṁ 1- pana haraṇapaccāharaṇasaṅkhātaṁ gatapaccāgatikavattaṁ pūrento, yadi
  upanissayasampanno hoti, paṭhamavayeeva arahattaṁ pāpuṇāti. No ce paṭhamavaye
  pāpuṇāti, atha majjhimavaye. No ce majjhimavaye pāpuṇāti, atha maraṇasamaye. No
  ce maraṇasamaye pāpuṇāti, atha devaputto hutvā pāpuṇāti. 2- No ce devaputto
  hutvā pāpuṇāti, anuppanne buddhe nibbatto paccekabodhiṁ sacchikaroti. No ce
  paccekabodhiṁ sacchikaroti, atha buddhānaṁ sammukhībhāve khippābhiñño vā hoti
  seyyathāpi thero bāhiyo dārucīriyo, mahāpañño vā seyyathāpi thero sāriputto,
  mahiddhiko vā seyyathāpi thero mahāmoggallāno, dhutaṅgadharo 3- vā seyyathāpi
  thero mahākassaPo. Dibbacakkhuko vā seyyathāpi thero anuruddho. Vinayadharo vā
  seyyathāpi thero upāli. Dhammakathiko vā seyyathāpi thero puṇṇo mantāṇīputto. 4-
  Āraññiko vā seyyathāpi thero revato, bahussuto vā seyyathāpi thero
  ānando, sikkhākāmo vā seyyathāpi thero rāhulo buddhaputtoti. Iti imasmiṁ
  catukke yvāyaṁ harati ca paccāharati ca, tassa gocarasampajaññaṁ sikhāpattaṁ hoti.
       Abhikkamādīsu pana asammuyhanaṁ asammohasampajaññaṁ, taṁ evaṁ
  veditabbaṁ:- idha bhikkhu abhikkamanto vā paṭikkamanto vā, yathā andhabālaputhujjanā
  abhikkamādīsu "attā abhikkamati, attanā abhikkamo nibbattito"ti vā "ahaṁ
  abhikkamāmi, mayā abhikkamo nibbattito"ti vā sammuyhanti, tathā asammuyhanto
  "abhikkamāmī"ti citte uppajjamāne teneva cittena saddhiṁ cittasamuṭṭhānā
  vāyodhātu viññattiṁ janayamānā uppajjati. 5- Iti cittakiriyāvāyodhātuvipphāravasena
  ayaṁ kāyasammato aṭṭhisaṅghāto abhikkamati. Tassevaṁ abhikkamato ekekapāduddharaṇe
  paṭhavīdhātuāpodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā
  honti balavatiyo, tathā atiharaṇavītiharaṇesu. Vossajjane tejodhātu vāyodhātūti
  dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā honti 6- balavatiyo,
  tathā sannikkhepanasannirumbhaṇesu. Tattha uddharaṇe pavattā rūpārūpadhammā atiharaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. idaṁ 2 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. dhutavādo, Sī. dhutavādī, i. dhutavā 4 ka. mantānīputto
  5 ka. uppajjatīti 6 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 174]
  Na pāpuṇanti, tathā atiharaṇe pavattā vītiharaṇaṁ, vītiharaṇe pavattā vossajjanaṁ,
  vossajjane pavattā sannikkhepanaṁ, sannikkhepane pavattā sannirumbhaṇaṁ na pāpuṇanti.
  Tattha tattheva pabbaṁ pabbaṁ sandhi sandhi odhi odhi hutvā tattakapāle
  pakkhittatilāni viya taṭataṭāyantā 1- bhijjanti. Tattha ko eko abhikkamati, kassa
  vā ekassa abhikkamanaṁ. Paramatthato hi dhātūnaṁyeva gamanaṁ, dhātūnaṁyeva ṭhānaṁ,
  dhātūnaṁyeva nisajjanaṁ, dhātūnaṁyeva sayanaṁ. Tasmiṁ tasmiṁ hi koṭṭhāse saddhiṁ rūpena
                  aññaṁ uppajjate cittaṁ aññaṁ cittaṁ nirujjhati
                  avīcimanusambandho nadīsotova vattatīti.
  Evaṁ abhikkamādīsu asammuyhanaṁ asammohasampajaññaṁ nāmāti.
       Niṭṭhito "abhikkante paṭikkante sampajānakārī hotī"ti padassa attho.
       Ālokite vilokiteti ettha pana ālokitaṁ nāma purato pekkhanaṁ.
  Vilokitaṁ nāma anudisāpekkhanaṁ. Aññānipi heṭṭhā upari pacchato pekkhanavasena
  olokitaullokitavilokitāni nāma honti, tāni idha na gahitāni. Sāruppavasena
  pana imāneva dve gahitāni, iti 2- iminā vā mukhena sabbānipi tāni
  gahitānevāti.
       Tattha "ālokessāmī"ti citte uppanne cittavaseneva anoloketvā
  atthapariggaṇhaṇaṁ sātthakasampajaññaṁ, taṁ āyasmantaṁ nandaṁ kāyasakkhiṁ katvā veditabbaṁ.
  Vuttañhetaṁ bhagavatā "sace bhikkhave nandassa puratthimā disā āloketabbā
  hoti, sabbaṁ cetaso 3- samannāharitvā nando puratthimadisaṁ āloketi
  `evamme puratthimadisaṁ ālokayato na abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā
  anvāssavissantī'ti 4- iti sātthakasampajāno hoti. Sace bhikkhave nandassa pacchimā
  disā .pe. Uttarā disā .pe. Dakkhiṇā disā .pe. Uddhaṁ .pe. Adho
  .pe. Anudisā anuviloketabbā honti, sabbaṁ cetaso samannāharitvā nando
  anudisaṁ anuviloketi "evamme anusadisaṁ anuvilokayato na abhijjhādomanassā
  pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī'ti, itiha tattha sampajāno hotī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭapaṭāyantā 2 chaṂa., i. itisaddo na dissati
  3 i. sabbacetaso, chaṂa. sabbaṁ cetasā evamuparipi 4 ka. anavāssaveyyunti
-------------------------------------------------
[page 175]
       Apica idhāpi pubbe vuttacetiyadassanādivaseneva sātthakatā ca
  sappāyatā ca veditabbā, kammaṭṭhānassa pana avijahanameva gocarasampajaññaṁ.
  Tasmā ettha khandhadhātuāyatanakammaṭṭhānikehi attano kammaṭṭhānavaseneva,
  kasiṇādikammaṭṭhānikehi vā pana kammaṭṭhānasīseneva ālokanavilokanaṁ kātabbaṁ. Abbhantare
  attā nāma āloketā vā viloketā vā natthi, "ālokessāmī"ti citte
  uppannamatte 1- teneva cittena saddhiṁ cittasamuṭṭhānavāyodhātu viññattiṁ janayamānā
  uppajjati. Iti cittakiriyāvāyodhātuvipphāravaseneva heṭṭhimaṁ akkhidalaṁ adho sīdati,
  uparimaṁ uddhaṁ saṅgheti. Koci yantakena vicaranto nāma natthi, tato cakkhuviññāṇaṁ
  dassanakiccaṁ sādhentaṁ uppajjatīti evaṁ pajānanaṁ panettha asammohasampajaññaṁ nāMa.
       Apica mūlapariññāāgantukatāvakālikabhāvavasenapettha 2- asammohasampajaññaṁ
  veditabbaṁ. Mūlapariññāvasena tāva
                bhavaṅgāvajjanañceva dassanaṁ sampaṭicchanaṁ
                santīraṇaṁ voṭṭhabbanaṁ javanaṁ bhavati sattamaṁ.
       Tattha bhavaṅgaṁ upapattibhavassa aṅgakiccaṁ sādhayamānaṁ pavattati, taṁ
  āvaṭṭetvā kiriyāmanodhātu āvajjanakiccaṁ sādhayamānā, taṁnirodhā cakkhuviññāṇaṁ
  dassanakiccaṁ sādhayamānaṁ, taṁnirodhā vipākamanodhātu sampaṭicchanakiccaṁ sādhayamānā,
  taṁnirodhā vipākamanoviññāṇadhātu santīraṇakiccaṁ sādhayamānā, taṁnirodhā
  kiriyāmanoviññāṇadhātu voṭṭhabbanakiccaṁ sādhayamānā, taṁnirodhā sattakkhattuṁ javanaṁ
  javati. Tattha paṭhamajavanepi "ayaṁ itthī, ayaṁ puriso"ti rajjanadussanamuḷhanavasena
  ālokitavilokitaṁ na hoti. Dutiyajavanepi .pe. Sattamajavanepi. Etesu pana
  yuddhamaṇḍale yodhesu viya heṭṭhupariyavasena bhijjitvā patitesu "ayaṁ itthī, ayaṁ
  puriso"ti rajjanādivasena ālokitavilokitaṁ nāma hoti. Evaṁ tāvettha
  mūlapariññāvasena asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Cakkhudvāre pana rūpe āpāthamāgate bhavaṅgacalanato uddhaṁ
  sakakiccanipphādanavasena āvajjanādīsu uppajjitvā niruddhesu avasāne javanaṁ
  uppajjati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. uppajjamāne. 2 ka.....vasena panettha
-------------------------------------------------
[page 176]
  Taṁ pubbe uppannānaṁ āvajjanādīnaṁ gehabhūte cakkhudvāre āgantukapuriso viya
  hoti. Tassa yathā paragehe kiñci yācituṁ paviṭṭhassa āgantukapurisassa gehasāmikesupi
  tuṇhīmāsinesu āṇākaraṇaṁ na yuttaṁ, evaṁ āvajjanādīnaṁ gehabhūte cakkhudvāre
  āvajjanādīsupi arajjantesu, adussantesu, amuyhantesu ca rajjanadussanamuyhanaṁ
  ayuttanti evaṁ āgantukabhāvavasena asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Yāni panetāni cakkhudvāre voṭṭhabbanapariyosānāni cittāni
  uppajjanti, tāni saddhiṁ sampayuttadhammehi tattha tattheva bhijjanti, aññamaññaṁ na
  passantīti itarāni 1- tāvakālikāni honti. Tattha yathā ekasmiṁ ghare sabbesu
  mānusakesu matesu avasesassa ekassa taṁkhaṇaññeva maraṇadhammassa na yuttā
  naccagītādīsu abhirati nāma, evameva ekadvāre sasampayuttesu āvajjanādīsu tattha
  tattheva matesu avasesassa taṁkhaṇaññeva maraṇadhammassa javanassāpi rajjana-
  dussanamuyhanavaseneva abhirati nāma na yuttāti evaṁ tāvakālikabhāvavasena
  asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Apica khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaṇavasenapetaṁ veditabbaṁ. Ettha hi
  cakkhu ceva rūpā ca rūpakkhankho, dassanaṁ viññāṇakkhandho, taṁsampayuttā vedanā
  vedanākkhandho, saññā saññākkhandho, phassādikā saṅkhārakkhandho. Evametesaṁ
  pañcannaṁ khandhānaṁ samavāye ālokanavilokanaṁ paññāyati. Tattha ko eko
  āloketi, ko viloketi.
       Tathā cakkhu cakkhvāyatanaṁ, rūpaṁ rūpāyatanaṁ, dassanaṁ manāyatanaṁ, vedanādayo
  sampayuttadhammā dhammāyatanaṁ. Evametesaṁ catunnaṁ āyatanānaṁ samavāye ālokanavilokanaṁ
  paññāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketi.
       Tathā cakkhu cakkhudhātu, rūpaṁ rūpadhātu, dassanaṁ cakkhuviññāṇadhātu,
  taṁsampayuttā vedanādayo dhammā dhammadhātu. Evametāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ samavāye
  ālokavilokanaṁ paññāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketi.
       Tathā cakkhu nissayapaccayo, rūpaṁ ārammaṇapaccayo, āvajjanaṁ
  anantarasamanantaraupanissayanatthivigatapaccayo, āloko upanissayapaccayo, vedanādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ittarāni
-------------------------------------------------
[page 177]
  Sahajātapaccayo. 1- Evametesaṁ paccayānaṁ samavāye ālokanavilokanaṁ paññāyati. Tattha
  ko eko āloketi, ko viloketīti evamettha khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaṇavasenapi
  asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Sammiñjite 2- pasāriteti pabbānaṁ 3- sammiñjanapasāraṇe. Tattha
  cittavaseneva sammiñjanapasāraṇaṁ akatvā hatthapādānaṁ sammiñjanapasāraṇapaccayā
  atthānatthaṁ pariggaṇhitvā atthapariggaṇhaṇaṁ sātthakasampajaññaṁ. Tattha hatthapāde
  aticiraṁ sammiñjetvā 4- vā pasāretvā vā ṭhitassa khaṇe khaṇe vedanā uppajjanti,
  cittaṁ ekaggataṁ na labhati, kammaṭṭhānaṁ paripatati, visesaṁ nādhigacchati. Kāle
  sammiñjentassa kāle pasārentassa pana tā vedanā nuppajjanti, cittaṁ
  ekaggaṁ hoti, kammaṭṭhānaṁ nipphātiṁ 5- gacchati, visesamadhigacchatīti evaṁ
  atthānatthapariggaṇhaṇaṁ veditabbaṁ.
       Atthe pana satipi sappāyāsappāyaṁ pariggaṇhitvā sappāyapariggaṇhaṇaṁ
  sappāyasappajaññaṁ. Tatrāyaṁ nayo:-
       mahācetiyaṅgaṇe kira daharabhikkhū sajjhāyaṁ gaṇhanti, tesaṁ piṭṭhipassesu
  daharabhikkhuniyo dhammaṁ suṇanti. Tatreko daharo hatthaṁ pasārento kāyasaṁsaggaṁ
  patvā teneva kāraṇena gihī jāto. Aparo bhikkhu pādaṁ pasārento aggimhi
  pasāresi, aṭṭhiṁ āhacca pādo jhāyi. Aparo vammike pasāresi, so āsīvisena
  daṭṭho. Aparo cīvarakuṭidaṇḍake pasāresi, taṁ maṇisappo ḍaṁsi. Tasmā evarūpe
  asappāye apasāretvā sappāye pasāretabbaṁ. Idamettha sappāyasampajaññaṁ.
       Gocarasampajaññaṁ pana mahātheravatthunā dīpetabbaṁ:- mahāthero kira
  divāṭṭhāne nisinno antevāsikehi saddhiṁ kathayamāno sahasā hatthaṁ sammiñjetvā 6-
  puna yathāṭṭhāne ṭhapetvā saṇikaṁ sammiñjesi, taṁ antevāsikā pucchiṁsu "kasmā bhante
  sahasā hatthaṁ sammiñjetvā puna yathāṭṭhāne ṭhapetvā saṇikaṁ sammiñjayitthā"ti. Yato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sahajātādipaccayo. 2 chaṂa. samiñjite, evamuparipi.
  3 Ma., i. sabbānaṁ hatthapādānaṁ. 4 chaṂa., i. samiñjetvā.
  5 chaṂa., i. phātiṁ. 6 chaṂa. samiñjetvā
-------------------------------------------------
[page 178]
  Paṭṭhāyāhaṁ āvuso kammaṭṭhānaṁ manasikātuṁ āraddho, na me kammaṭṭhānaṁ muñcitvā
  attho sammiñjitapubbo, idāni pana me tumhehi saddhiṁ kathayamānena kammaṭṭhānaṁ
  muñcitvā sammiñjito. Tasmā puna yathāṭṭhāne ṭhapetvā sammiñjesinti. Sādhu
  bhante bhikkhunā nāma evarūpena bhavitabbanti. Evametthāpi kammaṭṭhānāvijahanameva
  gocarasampajaññanti veditabbaṁ.
       Abbhantare attā nāma koci sammiñjito vā pasārito vā natthi,
  vuttappakāracittakiriyāvāyodhātuvipphārena pana suttākaḍḍhanavasena dāruyantassa
  hatthapādacalanaṁ 1- viya sammiñjanapasāraṇaṁ hotīti evaṁ parijānanaṁ panettha
  asammohasampajaññanti veditabbaṁ.
       Saṅghāṭipattacīvaradhāraṇeti ettha saṅghāṭicīvarānaṁ nivāsanapārupanavasena,
  pattassa bhikkhāpaṭiggahaṇādivasena 2- paribhogo dhāraṇaṁ nāMa. Tattha saṅghāṭicīvaradhāraṇe
  tāva nivāsetvā vā pārupitvā vā piṇḍāya carato āmisalābho "sītassa
  paṭighātāyā"ti ādinā nayena bhagavatā vuttappakāroyeva attho attho nāMa.
  Tassa vasena sātthakasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Uṇhapakatikassa pana dubbalassa ca cīvaraṁ sukhumaṁ sappāyaṁ, sītālukassa
  ghanaṁ dupaṭaṁ. Viparītaṁ asappāyaṁ. Yassa kassaci jiṇṇaṁ asappāyameva, aggaḷādidānena
  hissa taṁ palibodhakaraṁ hoti. Tathā paṭadukūlādibhedaṁ 3- lobhanīyacīvaraṁ. Tādisaṁ hi
  araññe ekakassa nivāsantarāyakaraṁ, jīvitantarāyakarañcāpi hoti. Nippariyāyena pana
  yaṁ nimittakammādimicchājīvavasena uppannaṁ, yañcassa sevamānassa akusalā dhammā
  abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, taṁ asappāyaṁ. Viparītaṁ sappāyaṁ. Tassa
  vasenettha sappāyasampajaññaṁ kammaṭṭhānāvijahanavaseneva ca gocarasampajaññaṁ
  veditabbaṁ.
       Abbhantare attā nāma koci cīvaraṁ pārupanto nāma natthi,
  vuttappakāracittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva pana cīvarapārupanaṁ hoti. Tattha cīvaraṁpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. laḷanaṁ 2 Ma. bhikkhāgahaṇādivasena,
  3 chaṂa. paṭṭuṇṇadukūlādibhedaṁ, Sī. paṭṭadukūlādibhedaṁ
-------------------------------------------------
[page 179]
  Acetanaṁ, kāyopi acetano. Cīvaraṁ na jānāti "mayā kāyo pārupito"ti. Kāyopi
  na jānāti "ahaṁ cīvarena pārupito"ti. Dhātuyova dhātusamūhaṁ paṭicchādenti
  paṭapilotikāya potthakarūpapaṭicchādane viya. Tasmā neva sundaraṁ cīvaraṁ labhitvā
  somanassaṁ kātabbaṁ, na asundaraṁ labhitvā domanassaṁ.
       Nāgavammikacetiyarukkhādīsu hi keci mālāgandhadhūpavatthādīhi 1- sakkāraṁ
  karonti, keci gūthamuttakaddamadaṇḍasatthappahārādīhi asakkāraṁ. Na tehi
  vammikarukkhādayo somanassaṁ vā domanassaṁ vā karonti, evameva neva sundaraṁ
  cīvaraṁ labhitvā somanassaṁ kātabbaṁ, nāsundaraṁ labhitvā domanassanti evaṁ
  pavattapaṭisaṅkhānavasenettha asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Pattadhāraṇepi pattaṁ sahasāva aggahetvā "imaṁ gahetvā piṇḍāya
  caramāno bhikkhaṁ labhissāmī"ti evaṁ pattaggahaṇapaccayā paṭilabhitabbātthavasena
  sātthakasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Kisassa dubbalasarīrassa 2- pana garupatto asappāyo, yassa kassaci
  catupañcagaṇḍikāhato dubbisodhanīyo asappāyova. Duddhotapattopi na vaṭṭati, taṁ
  dhovantasseva cassa palibodho hoti. Maṇivaṇṇapatto pana lobhanīyo cīvare
  vuttanayeneva asappāyo, nimittakammādivaseneva laddho pana yañcassa sevamānassa
  akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, ayaṁ ekantāsappāyova.
  Viparīto sappāyo. Tassa vasenettha sappāyasampajaññaṁ. Kammaṭṭhānāvijahanavaseneva
  gocarasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Abbhantare attā nāma koci pattaṁ gaṇhanto natthi, vuttappakāra-
  cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva pana pattaggahaṇaṁ nāma hoti. Tattha pattopi
  acetano, hatthāpi acetanā. Patto na jānāti "ahaṁ hatthehi gahito"ti.
  Hatthāpi na jānanti "patto amhehi gahito"ti. Dhātuyova dhātusamūhaṁ gaṇhanti
  saṇḍāsena aggivaṇṇapattaggahaṇe viyāti. Evaṁ pavattapaṭisaṅkhānavasenetka
  asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mālāgandhadhūmavatthādīhi 2 chaṂa. kisadubbalasarīrassa
-------------------------------------------------
[page 180]
       Apica yathā chinnahatthapāde vaṇamukhehi paggharitapubbalohitakimikule
  nīlamakkhikasamparikiṇṇe anāthasālāyaṁ nipanne 1- anāthamanususe disvā, ye dayālukā
  purisā, te tesaṁ vaṇamattacoḷakāni 2- ceva kapālādīhi ca bhesajjāni upanāmenti.
  Tattha coḷakānipi kesañci saṇhāni kesañci thūlāni pāpuṇanti, bhesajjakapālakānipi
  kesañci susaṇṭhānāni kesañci dusaṇṭhānāni pāpuṇanti, na te tattha sumanā vā
  dummanā vā honti. Vaṇapaṭicchādanamatteneva hi coḷakena bhesajjapaṭiggahitamatteneva
  ca kapālakena tesaṁ attho. Evameva yo pana bhikkhu 3- vaṇacoḷakaṁ viya cīvaraṁ
  bhesajjakapālakaṁ viya ca pattaṁ, kapāle bhesajjamiva ca patte laddhaṁ bhikkhaṁ
  sallakkheti, ayaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe asammohasampajaññena uttamasampajānakārīti
  veditabbo.
       Asitādīsu asiteti piṇḍapātabhojane. Pīteti yāguādipāne. Khāyiteti
  piṭṭhakhajjakādikhādane. Sāyiteti madhuphāṇitādisāyane. Tattha "neva davāyā"ti
  ādinā nayena vutto aṭṭhavidhopi attho attho nāMa. Tassa vasena sātthakasampajaññaṁ
  veditabbaṁ.
       Lūkhapaṇītatittamadhurāadīsu pana yena bhojanena yassa phāsu na hoti, taṁ
  tassa asappāyaṁ. Yaṁ pana nimittakammādivasena paṭiladdhaṁ, yañcassa bhuñjato akusalā
  dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, taṁ ekantāsappāyameva. Viparītaṁ
  sappāyaṁ. Tassa vasenettha sappāyasampajaññaṁ, kammaṭṭhānāvijahanavaseneva ca
  gocarasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Abbhantare attā nāma koci bhuñjako natthi, vuttappakāracittakiriyā-
  vāyodhātuvipphāreneva pattapaṭiggahaṇaṁ nāma hoti. Cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva
  hatthassa patte otāraṇaṁ nāma hoti. Cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva ālopakaraṇaṁ,
  ālopauddharaṇaṁ, 4- mukhavivaraṇañca hoti, na koci kuñcikāya, yantakena vā
  hanukaṭṭhīni vivarati. Cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva ca ālopassa mukhe ṭhapanaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nisinne 2 ka. vaṇapaṭacolakāni, Sī. vaṇapaṭacoḷakāni
  3 chaṂa. yo bhikkhu, i. so bhikkhu. 4 chaṂa. ālopauddhāraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 181]
  Uparidantānaṁ musalakiccasādhanaṁ, heṭṭhādantānaṁ 1- udukkhalakiccasādhanaṁ, jivhāya
  hatthakiccasādhanañca hoti. Iti tattha aggajivhāya tanukakheḷo mūlajivhāya bahalakheḷo
  makkheti. Taṁ heṭṭhādantaudukkhale jivhāhatthaparivattitaṁ 2- kheḷodakena temitaṁ
  uparidantamusalasañcuṇṇitaṁ. Koci kaṭacchunā vā dabbiyā vā antopavesento nāma
  natthi, vāyodhātuyāva pavisati. Paviṭṭhaṁ paviṭṭhaṁ koci palālasantharaṁ 3- katvā
  dhārento nāma natthi, vāyodhātu vaseneva tiṭṭhati. Ṭhitaṁ ṭhitaṁ koci uddhanaṁ
  katvā aggiṁ jāletvā pacanto nāma natthi, tejodhātuyāva paccati. 4- Pakkaṁ pakkaṁ
  koci daṇḍakena vā yaṭṭhiyā vā bahi nīhārako nāma natthi, vāyodhātuyeva
  nīharati. Iti vāyodhātu atiharati ca vītiharati ca dhāreti ca parivatteti ca
  sañcuṇṇeti ca visoseti ca nīharati ca. Paṭhavīdhātu dhāreti ca parivatteti ca
  sañcuṇṇeti ca visoseti ca. Āpodhātu sineheti ca allattañca anupāleti.
  Tekhodhātu anto paviṭṭhaṁ paripāceti. Ākāsadhātu añjaso hoti. Viññāṇadhātu
  tattha tattha sammāpayogamanvāya ābhujatīti evaṁ pavattapaṭisaṅkhānavasenettha
  asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Apica gamanato pariyesanato paribhogato āsayato nidhānato aparipakkato
  paripakkato phalato nissandato ca sammakkhaṇatoti evaṁ dasavidhapaṭikūlabhāvapaccavekkhaṇato-
  pettha asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ. Vitthārakathā panettha visuddhimagge
  āhārapaṭikūlasaññāniddesato gahetabbā.
       Uccārapassāvakammeti uccārassa ca passāvassa ca karaṇe. Tattha
  pattakāle uccārapassāvaṁ akarontassa sakalasarīrato sedā muccanti, akkhīni
  bhamanti, cittaṁ na ekaggaṁ hoti, aññe ca rogā uppajjanti. Karontassa pana
  sabbantaṁ na hotīti ayamettha attho. Tassa vasena sātthakasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Aṭṭhāne uccārapassāvaṁ karontassa pana āpatti hoti, ayaso
  vaḍḍhati, jīvitantarāyo hoti, paṭirūpaṭṭhāne karontassa sabbantaṁ na hotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. heṭṭhimadantānaṁ 2 chaṂa.... parivattakaṁ
  3 chaṂa. palālasanthāraṁ 4 Ma. pacati
-------------------------------------------------
[page 182]
  Idamettha sappāyaṁ. Tassa vasena sappāyasampajaññaṁ, kammaṭṭhānāvijahanavaseneva
  gocarasampaññaṁ veditabbaṁ.
       Abbhantare attā nāma uccārapassāvakammaṁ karonto natthi,
  cittakiriyāvāyodhātu vipphāreneva pana uccārapassāvakammaṁ hoti. Yathā vā pana
  pakke gaṇḍe gaṇḍabhedena pubbalohitaṁ akāmatāya nikkhamati. Yathā ca atibharitā 1-
  udakabhājanā udakabhājanā udakaṁ akāmatāya nikkhamati. Evaṁ pakkāsayamuttavatthīsu
  sannicitā uccārapassāvā vāyuvegasamuppīḷitā akāmatāyapi nikkhamanti. So panāyaṁ
  evaṁ nikkhamanto uccārapassāvo neva tassa bhikkhuno attano hoti na parassa,
  kevalaṁ sarīranissandova hoti. Yathā kiṁ? yathā udakatumbato purāṇaudakaṁ chaḍḍentassa
  neva taṁ attano hoti na paresaṁ, kevalaṁ paṭijagganamattameva hoti. Evaṁ
  pavattapaṭisaṅkhānavasena ettha asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
       Gatādīsu gateti gamane. Ṭhiteti ṭhāne. Nisinneti nisajjāyaṁ. Sutteti
  sayane. Jāgariteti jāgaraṇe. Bhāsiteti kathane. Tuṇhībhāveti akathane. "gacchanto
  Vā gacchāmīti pajānāti, ṭhito vā ṭhitomhīti pajānāti, nisinno vā
  nisinnomhīti pajānāti, sayāno vā sayānomhīti pajājanātī"ti imasmiṁ hi
  sutte 2- addhānairiyāpathā kathitā, "abhikkante paṭikkante ālokite vilokite
  sammiñjite pasārite"ti imasmiṁ majjhimā, "gate ṭhite nisinne sutte jāgarite"ti
  idha pana khuddakacuṇṇiyairiyāpathā kathitā. Tasmā tesupi vuttanayeneva sampajānakāritā
  veditabbā.
       Tipiṭakamahāsivatthero panāha:- yo ciraṁ gantvā vā caṅkamitvā vā
  aparabhāge ṭhito iti paṭisañcikkhati "caṅkamanakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva
  niruddhā"ti, ayaṁ gate sampajānakārī nāMa.
       Yo sajjhāyaṁ karonto pañhaṁ vā vissajjento kammaṭṭhānaṁ vā
  manasikaronto ciraṁ ṭhatvā aparabhāge nisinno iti paṭisañcikkhati "ṭhitakāle
  pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā"ti, ayaṁ ṭhite sampajānakārī nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. abhibharitāYu. 2 dīṂa. 10/375/249 mahāsatipaṭṭhānasutta
-------------------------------------------------
[page 183]
       Yo sajjhāyādikaraṇavaseneva ciraṁ nisīditvā aparabhāge uṭṭhāya iti
  paṭisañcikkhati "nisinnakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā"ti, ayaṁ
  nisinne sampajānakārī nāMa.
       Yo pana nipannako, sajjhāyaṁ vā karonto kammaṭṭhānaṁ vā
  manasikaronto niddaṁ okkamitvā aparabhāge uṭṭhāya iti paṭisañcikkhati "sayanakāle
  pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā"ti, ayaṁ sutte jāgarite ca sampajānakārī
  nāMa. Kiriyamayacittānaṁ hi appavattaṁ suttaṁ nāma, pavattaṁ jāgaritaṁ nāMa.
       Yo pana bhāsamāno "ayaṁ saddo nāma oṭṭhe ca paṭicca dante
  ca paṭicca jivhañca paṭicca tāluñca paṭicca cittassa ca tadanurūpaṁ payogaṁ paṭicca
  jāyatī"ti sato sampajāno ca bhāsati. Ciraṁ vā pana kālaṁ sajjhāyaṁ vā katvā dhammaṁ
  vā kathetvā kammaṭṭhānaṁ vā pavattetvā pañhaṁ vā vissajjetvā aparabhāge
  tuṇhībhūto iti paṭisañcikkhati "bhāsitakāle uppannā rūpārūpadhammā ettheva
  niruddhā"ti. Ayaṁ bhāsite sampajānakārī nāMa.
       Yo tuṇhībhūto ciraṁ dhammaṁ vā kammaṭṭhānaṁ vā manasikatvā aparabhāge
  iti paṭisañcikkhati "tuṇhībhūtakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā"ti.
  Upādāyarūpappavattiyaṁ hi sati bhāsati nāma, asati tuṇhī bhavati nāmāti. Ayaṁ
  tuṇhībhāve sampajānakārī nāMa.
       Tayidaṁ mahāsivattherena vuttaṁ asammohadhuraṁ mahāsatipaṭṭhānasutte 1-
  adhippetaṁ. Imasmiṁ pana sāmaññaphale sabbaṁpi catubbidhaṁ sampajaññaṁ labbhati. Tasmā
  vuttanayeneva cettha, catunnaṁ sampajaññānaṁ vasena sampajānakāritā veditabbā.
  Sampajānakārīti ca sabbapadesu satisampayuttasseva sampajaññassa vasena attho
  veditabbo. "satisampajaññena Samannāgato"ti etassa hi padassa ayaṁ vitthāro.
  Vibhaṅgappakaraṇe pana "sato sampajāno abhikkamati, sato sampajāno paṭikkamatī"ti 2-
  evaṁ etāni padāni vibhattāneva. Evaṁ kho mahārājāti evaṁ satisampayuttassa
  sampajaññassa vasena abhikkamādīni pavattento satisampajaññena samannāgato
  nāma hotīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. mahā. 10/372/248 Maṃū. 12/105/77 2 abhi. vibhaṅga. 35/523/301
-------------------------------------------------
[page 184]
                             Santosakathā
       [215] Idha mahārāja bhikkhu santuṭṭho hotīti etatha santuṭṭhoti
  itarītarapaccayasantosena samannāgato. So panesa santoso dvādasavidho hoti.
  Seyyathīdaṁ? cīvare yathālābhasantoso, yathābalasantoso, yathāsārūppasantosoti tividho.
  Evaṁ piṇḍapātādīsu. Tassāyaṁ pabhedavaṇṇanā.
       Idha bhikkhu cīvaraṁ labhati sundaraṁ vā asundaraṁ vā. So teneva yāpeti
  aññaṁ na paṭṭheti, 1- labhantopi na gaṇhāti. Ayamassa cīvare yathālābhasantoso.
  Atha ca pana pakatidubbalo vā hoti, ābādhābhibhūto vā jarābhibhūto 2- vā
  garucīvaraṁ pārupanto kimalati. So sabhāgena bhikkhunā saddhiṁ taṁ parivattetvā
  lahukena yāpentopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo
  paṇītapaccayalābhī hoti. So pattacīvarādīnaṁ 3- aññataraṁ mahagghapattacīvaraṁ 4- bahūni
  vā pana pattacīvarāni 5- labhitvā "idaṁ therānaṁ cirapabbajitānaṁ, idaṁ bahusustānaṁ
  anurūpaṁ, idaṁ gilānānaṁ, idaṁ appalābhīnaṁ hotū"ti datvā tesaṁ purāṇacīvaraṁ
  gahetvā 6- vā saṅkārakūṭādito vā pana anantakāni 7- uccinitvā tehi saṅghāṭiṁ
  katvā dhārentopi santuṭṭhova hoti, ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso.
       Idha pana bhikkhu piṇḍapātaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so teneva
  yāpeti, aññaṁ na paṭṭheti, 8- labhantopi na gaṇhāti. Ayamassa piṇḍapāte
  yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddhaṁ vā byādhiviruddhaṁ vā piṇḍapātaṁ
  labhati, yenassa paribhuttena aphāsu hoti, so sabhāgassa bhikkhuno taṁ datvā tassa
  hatthato sappāyabhojanaṁ bhuñjitvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti.
  Ayamassa piṇḍapāte yathābalasantoso. Aparo bahuṁ paṇītaṁ piṇḍapātaṁ labhati. So
  taṁ cīvaraṁ viya theracirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ datvā tesaṁ vā avasesakaṁ 9-
  gahetvā piṇḍāya 9- vā caritvā, missakāhāraṁ bhuñjantopi santuṭṭhova hoti.
  Ayamassa piṇḍapāte yathāsāruppasantoso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pattheti. 2 chaṂa. ābādhajarābhibhūto vā 3 chaṂa. paṭṭacīvarādīnaṁ
  4 chaṂa. mahagghacīvaraṁ 5 chaṂa. cīvarāni. 6 chaṂa. "gahetvā"na dissati
  7 chaṂa. antakāni 8 chaṂa. pattheti 9-9 chaṂa.,i. tesaṁ vā sesakaṁ piṇḍāYu.
-------------------------------------------------
[page 185]
       Idha pana bhikkhu senāsanaṁ labhati manāpaṁ vā amanāpaṁ vā, so tena
  neva somanassaṁ na domanassaṁ uppādeti, antamaso tiṇasanthārake nāpi
 yathāladdheneva tussati. Ayamassa senāsane yathālābhasantoso. Yo pana attano
  pakativiruddhaṁ vā byādhiviruddhaṁ vā senāsanaṁ labhati, yatthassa vasato aphāsu hoti,
  so taṁ sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane vasantopi
  santuṭṭhova hoti. Ayamassa senāsane yathābalasantoso.
       Aparo mahāpuñño leṇamaṇḍapakūṭāgārādīni bahūni paṇītasenāsanāni labhati. So tāni
  cīvaraṁ viya theracirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ datvā yattha katthaci vasantopi
  santuṭṭhova hoti. Ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso. Yo hi 1- "ukkaṭṭhasenāsanaṁ
  2- nāma pamādaṭṭhānaṁ, tattha nisinnassa thīnamiddhaṁ okkamati, niddābhibhūtassa
  puna paṭibujjhato kāmavitakkā 3- pātubhavantī"ti paṭisañcikkhitvā tādisaṁ senāsanaṁ
  pattaṁpi na sampaṭicchati. So taṁ paṭikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlādīsu vasantopi
  santuṭṭhova hoti. Ayaṁpi senāsane yathāsāruppasantoso.
       Idha pana bhikkhu bhesajjaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so yaṁ yaṁ labhati,
  tena teneva tussati, aññaṁ na paṭṭheti, 4- labhantopi na gaṇhāti. Ayamassa
  gilānapaccaye yathālābhasantoso. Yo pana telena atthiko phāṇitaṁ labhati, so taṁ
  sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato telaṁ gahetvā, aññadeva vā pariyesitvā
  bhesajjaṁ labhantopi santuṭṭhova hoti. Ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso.
       Aparo mahāpuñño bahuṁ telamadhuphāṇitādipaṇītabhesajjaṁ labhati. So taṁ
  cīvaraṁ viya theracirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ datvā tesaṁ ābhatena yena
  kenaci yāpentopi santuṭṭhova hoti. Yo pana ekasmiṁ bhājane gomuttaharītakaṁ 5-
  ṭhapetvā ekasmiṁ catumadhuraṁ "gaṇhāhi bhante yadicchasī"ti vuccamāno "sacassa tesu
  aññatarenapi rogo vūpasamati, atha gomuttaharītakaṁ 5- nāma buddhādīhi vaṇṇitan"ti
  catumadhuraṁ paṭikkhipitvā gomuttaharītakeneva 6- bhesajjaṁ karonto paramasantuṭṭhova
  hoti. Ayamassa gilānapaccaye yathāsāruppasantoso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. yopi, 2 chaṂa. uttamasenāsanaṁ. 3 chaṂa. pāpavitakkā
  4 chaṂa. pattheti 5 chaṂa., i. mugtaharītakaṁ, 6 chaṂa. muttaharītakeneva
-------------------------------------------------
[page 186]
       Iminā pana dvādasavidhena itarītarapaccayasantosena samannāgatassa
  bhikkhuno aṭṭha parikkhārā vaṭṭanti:- tīṇi cīvarāni, patto, dantakaṭṭhacchedanavāsi,
  ekā sūci, kāyabandhanaṁ, parissāvananti. Vuttampi cetaṁ
                "ticīvarañca patto ca, vāsi sūci ca bandhanaṁ.
                Parissāvanena aṭṭhete, yuttayogassa bhikkhuno"ti.
       Te sabbe kāyaparihārikāpi honti kucchiparihārikāpi honti. Kathaṁ? cīvaraṁ
  Tāva nivāsetvā pārupitvā ca vicaraṇakāle kāyaṁ pariharati posetīti kāyaparihārikaṁ hoti.
  Cīvarakaṇṇena udakaṁ parissāvetvā pivanakeāle, khāditabbaphalāphalaggahaṇakāle
  ca kucchiṁ pariharati posetīti kucchiparihārikaṁ hoti.
       Pattopi tena udakaṁ uddharitvā nhānakāle kuṭiparibhanḍakaraṇakāle ca
  kāyaparihāriko hoti, āhāraṁ gahetvā bhuñjanakāle kucchiparihāriko.
       Vāsipi tāya dantakaṭṭhacchedanakāle mañcapīṭhānaṁ aṅgapādacīvarakuṭidaṇḍakasajjanakāle
  1- ca kāyaparihārikā hoti, ucchucchedananāḷikerāditacchanakāle kucchiparihārikā
  hoti. 2-
       Sūcipi cīvarasibbanakāle kāyaparihārikā hoti, pūvaṁ vā phalaṁ vā
  vijjhitvā khādanakāle kucchiparihārikā.
       Kāyabandhanaṁ bandhitvā vicaraṇakāle kāyaparihārikaṁ, ucchuādīni bandhitvā
  gahaṇakāle kucchiparihārikaṁ.
       Parissāvanaṁ tena udakaṁ parissāvetvā nhānakāle senāsanaparibhaṇḍakaraṇakāle
  ca kāyaparihārikaṁ, pānīyapānaparissāvanakāle, 3- teneva tilataṇḍulaputhukādīni
  gahetvā khādanakāle ca kucchiparihārikaṁ. Ayaṁ tāva aṭṭhaparikkhārikassa parikkhāramattā.
       Navaparikkhārikassa pana seyyaṁ pavisantassa tatraṭṭhakaṁ paccattharaṇaṁ vā
  kuñcikā vā vaṭṭati. Dasaparikkhārikassa nisīdanaṁ vā cammakkhaṇḍaṁ vā vaṭṭati.
  Ekādasaparikkhārikassa kattarayaṭṭhi vā telanāḷikā vā vaṭṭati. Dvādasaparikkhārikassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma....ṃajjanakāle. 2 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati. 3 chaṂa. pānīyapāṇaka...
-------------------------------------------------
[page 187]
  Chattaṁ vā upāhanaṁ vā vaṭṭati. Etesu ca aṭṭhaparikkhārikova santuṭṭho, itare
  asantuṭṭhā mahicchā dubbharāti 1- na vattabbā. Etepi hi appicchāva santuṭṭhāva
  subharāva sallahukavuttinova. Bhagavā pana nayidaṁ suttaṁ tesaṁ vasena kathesi,
  aṭṭhaparikkhārikassa vasena kathesi. So hi khuddakavāsiṁ ca sūciṁ ca parissāvane
  pakkhipitvā pattassa anto ṭhapetvā pattaṁ aṅsakūṭe laggetvā ticīvare
  kāyabandhanaṁ 2- katvā yathicchakaṁ 3- sukhaṁ pakkamati. Paṭinivattetvā gahetabbaṁ nāmassa
  na hoti. Iti imassa bhikkhuno sallahukavuttitaṁ dassento bhagavā "santuṭṭho
  hoti kāyaparihārikena cīvarenā"ti ādimāha. Tattha kāyaparihārikenāti kāyapariharaṇa-
  mattakena. Kucchiparihārikenāti kucchipariharaṇamattakena. Samādāyeva pakkamīti
  taṁ aṭṭhaparikkhāramattakaṁ sabbaṁ gahetvāva kāyapaṭibaddhaṁ katvāva gacchati. "mama
  Vihāro pariveṇaṁ upaṭṭhāko"ti āsaṅgo 4- vā bandho vā na hoti. So
  jiyāmutto saro viya, yūthā apakkamanto mattahatthī 5- viya ca icchiticchitaṁ senāsanaṁ
  vanasaṇḍaṁ rukkhamūlaṁ vanapabbhāraṁ paribhuñjanto ekova tiṭṭhati, ekova nisīdati.
  Sabbiriyāpathesu eko adutiyo.
                     "cātuddiso Appaṭigho ca hoti
                     santussamāno itarītarena
                     parissayānaṁ sahitā achambhī,
                     eko care khaggavisāṇakappo"ti. 6-
  Evaṁ vaṇṇitaṁ khaggavisāṇakappataṁ āpajjati.
      Idāni tamatthaṁ upamāya sādhento "seyyathāpī"ti ādimāha. Tattha
  pakkhī sakuṇoti pakkhayutto sakuṇo. Ḍetīti uppatati. Ayaṁ panettha saṅkhepattho:-
  sakuṇā nāma "asukasmiṁ padese rukkho paripakkaphalo"ti ñatvā nānādisāhi
  āgantvā nakhapattatuṇḍādīhi 7- tassa phalāni vijjhantā vitudantā 8- khādanti.
  "idaṁ Ajjatanāya, idaṁ svātanāya bhavissatī"ti tesaṁ na hoti. Phale pana khīṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. mahābhārāti. 2 chaṂa. ticīvaraṁ kāyapaṭibaddhaṁ 3 chaṂa., Sī.,i. yenicchakaṁ
  4 i. sasaṅgo 5 chaṂa. madahatthī. 6 khu.su. 25/42/343 khaggavisāṇasutta 7 Sī.
  nakhapakkhatuṇḍādīhi. Ma. nakhamukhatuṇḍādīhi 8 chaṂa.,Sī. vidhunantā, i. vidhūnantā
-------------------------------------------------
[page 188]
  Neva rukkhassa ārakkhaṁ ṭhapenti, na tattha pattaṁ vā nakhaṁ vā tuṇḍaṁ vā
  ṭhapenti, athakho tasmiṁ rukkhe anapekkhā hutvā, yo yaṁ yaṁ 1- disābhāgaṁ icchati,
  so tena tena 1- sapattabhārova uppatitvā gacchati, evameva ayaṁ bhikkhu nissaṅgo
  nirapekkho yenakāmaṁ pakkamati 2- tena vuttaṁ "samādāyeva pakkamī"ti.
                           Nīvaraṇappahānakathā
       [216] "so Iminā cā"ti ādinā kiṁ dasseti? araññavāsassa
  paccayasampattiṁ dasseti. Yassa hi ime cattāro paccayā natthi, tassa araññavāso
  na ijjhati. Tiracchānagatehi vā vanacarakehi vā saddhiṁ vattabbataṁ āpajjati.
  Araññe adhivaṭṭhā devatā "kiṁ evarūpassa pāpabhikkhuno araññavāsenā"ti
  bheravasaddaṁ sāventi, hatthehi sīsaṁ paharitvā palāyanākāraṁ karonti. "asuko Bhikkhu
  araññaṁ pavisitvā idañcidañca pāpakammaṁ akāsī"ti ayaso pattharati. Yassa panete
  cattāro paccayā atthi, tassa araññavāso ijjhati. So hi attano sīlaṁ
  paccavekkhanto kiñci kāḷakaṁ vā tilakaṁ vā apassanto pītiṁ uppādetvā taṁ
  khayavayato sammasanto ariyabhūmiṁ okkamati. Araññe adhivaṭṭhā devatā attamanā
  vaṇṇaṁ bhaṇanti. Imassa 3- udake pakkhittatelabindu viya yaso vitthāriko hoti.
       Tattha vivittanti suññaṁ, appasaddaṁ appanigghosanti attho. Etadeva
  hi sandhāya vibhaṅge 4- "vivittanti santike cepi senāsanaṁ hoti, tañca anākiṇṇaṁ
  gahaṭṭhehipi pabbajitehipi. Tena taṁ vivittan"ti vuttaṁ. Seti ceva āsati ca
  etthāti senāsanaṁ, mañcapīṭhādīnametaṁ adhivacanaṁ. Tenāha "senāsananti mañcopi
  senāsanaṁ. Pīṭhaṁpi. Bhisīpi. Bibbohanaṁpi. Vihāropi. Aḍḍhayogopi. Pāsādopi.
  Hammiyampi. Guhāpi. Aṭṭopi. Māḷopi. Leṇaṁpi. Veḷugumbopi. Rukkhamūlaṁpi.
  Maṇḍapopi senāsanaṁ yattha vā pana bhikkhū paṭikkamanti, sabbametaṁ senāsananti. 5-
       Apica "vihāro aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṁ guhā"ti idaṁ
  vihārasenāsanaṁ nāMa. "mañco Pīṭhaṁ bhisī bibbohanan"ti idaṁ mañcapīṭhasenāsanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa., i. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 ka. pakkamanto 3 chaṂa. itissa
  4 abhi. vibhaṅga. 35/526/302 5 abhi. vibhaṅga. 35/527/302
-------------------------------------------------
[page 189]
  NāMa. "cimilikā Cammakkhaṇḍo tiṇasanthāro paṇṇasanthāro"ti idaṁ santhatasenāsanaṁ
  nāMa. "yattha Vā pana bhikkhū paṭikkamantī"ti idaṁ okāsasenāsanaṁ nāmāti evaṁ
  catubbidhaṁ senāsanaṁ hoti, taṁ sabbaṁ senāsanaggahaṇena saṅgahitameva.
       Idamassa pana sakuṇasadisassa cātuddisassa bhikkhuno anucchavikaṁ. Senāsanaṁ
  dassento "araññaṁ rukkhamūlan"ti ādimāha. Tattha araññanti "nikkhamitvā
  bahi indakhīlā, sabbametaṁ araññan"ti 1- idaṁ bhikkhunīnaṁ vasena āgataṁ.
  "āraññakannāma Senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ pacchiman"ti 2- idampana imassa bhikkhuno
  anurūpaṁ. Tassa lakkhaṇaṁ visuddhimagge dhutaṅganiddese vuttaṁ. Rukkhamūlanti yaṁ
  kiñci sandacchāyaṁ 3- vivittaṁ rukkhamūlaṁ. Pabbatanti selaṁ. Tattha hi udakasoṇḍīsu
  udakakiccaṁ katvā sītāya rukkhacchāyāya nisinnassa nānādisāsu khāyamānāsu sītena
  vātena vījiyamānassa cittaṁ ekaggaṁ hoti. Kandaranti kaṁ vuccati udakaṁ, tena
  dāritaṁ, udakena bhinnaṁ pabbatappadesaṁ yaṁ "nadītumban"tipi "nadīkujajan"tipi 4-
  vadanti. Tattha hi rajatapaṭasadisā 5- vālikā honti, matthake maṇivitānaṁ viya vanagahanaṁ
  maṇikhandhasadisaṁ udakaṁ sandati, evarūpaṁ kandaraṁ oruyha pānīyaṁ pivitvā gattāni
  sītāni 6- katvā vālikaṁ ussāpetvā paṁsukūlacīvaraṁ paññapetvā nisinnassa
  samaṇadhammaṁ karoto cittaṁ ekaggaṁ hoti. Giriguhanti dvinnaṁ pabbatānaṁ antaraṁ,
  ekasmiṁyeva vā umaṅgasadisaṁ 7- mahāvivaraṁ. Susānalakkhaṇaṁ visuddhimagge vuttaṁ.
  Vanapatthanti gāmantaṁ atikkamitvā manussānaṁ anupacāraṭṭhānaṁ, yattha na kasanti na
  vapanti, tenevāha "vanapatthanti dūrānametaṁ senāsanānaṁ adhivacanan"tiādi. 8-
  Abbhokāsanti acchannaṁ. Ākaṅkhamāno panettha cīvarakuṭiṁ katvā vasati.
  Palāsapuñjanti palāsarāsi. Mahāpalāsapuñjato hi palāsaṁ nikkaḍḍhitvā
  pabbhāraleṇasadise ālaye karonti, gacchagumbādīnaṁ hi upari palāsaṁ pakkhipitvā
  heṭṭhā nisinnā samaṇadhammaṁ karonti. Taṁ sandhāya 9- vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. vibhaṅaga. 35/529/302 2 vinaYu. mahāvibhaṅga. 2/654/97 3 Ma. santacchāyaṁ
  4 chaṂa. nadīkuñjantipi 5 chaṂa. rajatapaṭṭasadisā 6 Sī. sītiṁ
  7 chaṂa. umaggasadisaṁ 8 abhi. vibhaṅga. 35/531/303 9 chaṂa. sandhāyetaṁ
-------------------------------------------------
[page 190]
       Pacchābhattanti bhattassa pacchato. Piṇḍapātapaṭikkantoti piṇḍapātapariyesanato
  paṭikkanto. Pallaṅkanti samantato ūrubaddhāsanaṁ. Ābhujitvāti bandhitvā. Ujuṁ
  kāyaṁ paṇidhāyāti uparimaṁ sarīraṁ ujukaṁ ṭhapetvā aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭakaṭṭhike 1-
  koṭiyā koṭiṁ paṭipādetvā. Evañhi nisinnassa cammamaṁsanhārūni na
  paṇamanti. Athassa yā tesaṁ paṇamanappaccayā khaṇe khaṇe vedanā uppajjeyyuṁ,
  tā na uppajjanti. Tāsu anuppajjamānāsu cittaṁ ekaggaṁ hoti, kammaṭṭhānaṁ
  na paripatati, vuḍḍhiṁ phātiṁ vepullaṁ upagacchati. Parimukhaṁ satiṁ upaṭaṭhapetvāti
  kammaṭṭhānābhimukhaṁ satiṁ ṭhapetvā, mukhasamīpe vā katvāti attho. Teneva vibhaṅge
  vuttaṁ "ayaṁ sati upaṭṭhitā hoti supatiṭṭhitā 2- nāsikagge vā mukhanimitte vā,
  tena vuccati parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā"ti 3- athavā parīti pariggahaṭṭho. Mukhanti
  niyyānaṭṭho. Satīti upaṭṭhānaṭṭho. Tena vuccati parimukhaṁ satin"ti evaṁ
  paṭisambhidāyaṁ 4- vuttanayena cettha attho daṭṭhabbo. Tatrāyaṁ saṅkhepo "pariggahitaṁ
  niyyānaṁ satiṁ katvā"ti.
       [217] Abhijjhaṁ loketi ettha lujjanapalujjanaṭṭhena pañcupādānakkhandhā
  loko, tasmā pañcasu upādānakkhandhesu rāgaṁ pahāya kāmacchandaṁ vikkhambhetvāti
  ayamettha attho. Vigatābhijjhenāti vikkhambhanavasena pahīnattā vigatābhijjhena,
  na cakkhuviññāṇasadisenāti attho. Abhijjhāya cittaṁ parisodhetīti abhijjhāto
  cittaṁ parimoceti. Yathā taṁ sā muñcati ceva, muñcitvā ca na puna gaṇhāti, evaṁ
  karotīti attho. Byāpādapadosaṁ pahāyāti ādīsupī eseva nayo. Byāpajjati iminā
  cittaṁ pūtikummāsādayo viya purimapakatiṁ pajahatīti 5- byāpādo. Vikārāpattiyā
  padussati, paraṁ vā padūseti vināsetīti padoso. Ubhayaṁ cetaṁ 6- kodhassevādhivacanaṁ, thīnaṁ
  cittagelaññaṁ, middhaṁ cetasikagelaññaṁ, thīnañca middhañca thīnamiddhaṁ. Ālokasaññīti
  rattimpi divāpi diṭṭhālokasañjānanasamatthatāya vigatanīvaraṇatāya
  parisuddhāya saññāya samannāgato. Sato sampajānoti satiyā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,Sī.,i. piṭṭhikaṇṭake 2 chaṂa. sūpaṭṭhitā 3 abhi. vi. 35/537/304
  4 khu.paṭi. 31/388/264 5 chaṂa. vijahatīti i.,Sī. jahatīti. 6 chaṂa., i ubhayametaṁ.
-------------------------------------------------
[page 191]
  Ñāñena ca samannāgato. Idaṁ ubhayaṁ ālokasaññāya upakārattā vuttaṁ. Uddhaccañca
  kukkuccañca uddhaccakukkuccaṁ. Tiṇṇavicikicchoti vicikicchaṁ taritvā
  atikkamitvā ṭhito. "kathamidaṁ Kathamidan"ti evaṁ nappavtatīti akathaṅkathī. Ksalesu
  dhammesūti anavajjesu dhammesu. "ime Nu kho kusalā, kathamime kusalā"ti evaṁ na
  vicikicchati, na kaṅkhatīti attho. Ayamettha saṅkhePo. Imesu pana nīvaraṇesu
  vacanatthalakkhaṇādibhedato yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ visuddhimagge vuttaṁ.
       [218] Yā panāyaṁ "seyyathāpi mahārājā"ti upamā vuttā. Tattha.
  Iṇaṁ ādāyāti vuḍḍhiyā dhanaṁ gahetvā. Byantīkareyyāti vigatantaṁ kareyya, yathā
  tesaṁ kākaṇikamattopi pariyanto nāma nāvasissati, evaṁ kareyya, sabbaso
  paṭiniyyādeyyāti attho. Tatonidānanti ānaṇyanidānaṁ. 1- So hi "anaṇomhī"ti
  āvajjento balavapāmojjaṁ labhati, somanassaṁ adhigacchatīti, tena vuttaṁ "labhetha
  pāmojjaṁ, adhigaccheyya somanassan"ti.
       [219] Visabhāgavedanuppattiyā kakaceneva catuiriyāpathaṁ 2- chindanto
  ābādhatīti ābādho, svāssa atthīti ābādhiko. Taṁsamuṭṭhānena dukkhena
  dukkhito. Adhimattagilānoti bāḷhagilāno. Nacchādeyyāti adhimattabyādhiparetatāya
  na rucceyya. Balamattāti balameva, balañcassa kāye na bhaveyyāti attho.
  Tatonidānanti ārogyanidānaṁ. Tassa hi "arogomhī"ti āvajjayato tadubhayaṁ hoti.
  Tena vuttaṁ "labhetha pāmojjaṁ, adhigaccheyya somanassan"ti,
       [220] Na cassa kiñci bhogānaṁ vayoti kākaṇikamattaṁpi bhogānaṁ
  vayo na bhaveyya. Tatonidānanti bandhanāmokkhanidānaṁ. Sesaṁ vuttanayeneva
  sabbapadesu yojetabbaṁ.
       [221-222] Anattādhīnoti na attani adhīno, attano ruciyā
  kiñci kātuṁ na labhati. Parādhīnoti paresu adhīno parasseva ruciyā pavattati. Na
  yena kāmaṅgamoti yena disābhāgenassa gantukāmatā 3- hoti, icchā upapajjati
  gamanāya, tena gantuṁ na labhati. Dāsabyāti dāsabhāvā. Bhujissoti attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āṇaṇyanidānaṁ. 2 Ma. sabbiriyāpathaṁ. 3 Ma. gantukāmo
-------------------------------------------------
[page 192]
  Santako. Tatonidānanti bhujissanidānaṁ. Kantāraddhānamagganti kantāraṁ addhānamaggaṁ,
  nirudakaṁ dīghamagganti attho. Tatonidānanti khemantabhūminidānaṁ.
       [223] Ime pañca nīvaraṇe appahīneti ettha bhagavā appahīnakāmacchandanīvaraṇaṁ
  iṇasadisaṁ, sesāni rogādisadisāni katvā dasseti. Tatrāyaṁ sadisatā:-
  yo hi paresaṁ iṇaṁ gahetvā vināseti, so tehi "iṇaṁ dehī"ti vuccamānopi
  pharusaṁ vuccamānopi bajjhamānopi vadhiyamānopi kiñci paṭippharituṁ 1- na
  sakkoti, sabbaṁ titikkhati. Titikkhākāraṇaṁ hissa taṁ iṇaṁ hoti. Evameva yo
  yamhi kāmacchandena rajjati, taṇhāgahaṇena 2- taṁ vatthuṁ gaṇhāti, so tena pharusaṁ
  vuccamānopi bajjhamānopi vadhiyamānopi sabbaṁ titikkhati, titikkhākāraṇaṁ hissa
  so kāmacchando hoti, gharasāmikehi vadhiyamānānaṁ itthīnaṁ viyāti evaṁ iṇaṁ viya
  kāmacchando daṭṭhabbo.
       Yathā pana pittarogāturo madhusakkarādīsupi dinnesu pittarogāturatāya
  tesaṁ rasaṁ na vindati, "tittakaṁ tittakan"ti uggiratiyeva, evameva byāpannacitto
  hitakāmehi ācariyupajjhāyehi appamattakampi ovadiyamāno ovādaṁ na gaṇhāti,
  "ativiya tumhe upaddavethā"ti ādīni vatvā vibbhamati. Pittarogāturatāya so
  puriso madhusakkarādirasaṁ 3- viya kodhāturatāya jhānasukhādibhedaṁ sāsanarasaṁ na vindatīti
  evaṁ rogo viya byāpādo daṭṭhabbo.
       Yathā pana nakkhattadivase bandhanāgāre baddho puriso nakkhattassa
  neva ādiṁ na majjhaṁ na pariyosānaṁ passati. So dutiyadivase mutto "aho hiyyo
  nakkhattaṁ manāpaṁ ahosi, 4- aho naccaṁ aho gītan"ti ādīni sutvāpi paṭivacanaṁ
  na deti. Kiṁ kāraṇā? nakkhattassa ananubhūtattā, evameva thīnamiddhābhibhūto bhikkhu
  vicittanayepi dhammassavane pavattamāne neva tassa ādiṁ na majjhaṁ na pariyosānaṁ
  jānāti. Sopi uṭṭhite dhammassavane "aho dhammassavanaṁ, aho kāraṇaṁ, aho
  upamā"ti dhammassavanassa vaṇṇaṁ bhāsamānānaṁ sutvāpi paṭivacanaṁ na deti. Kiṁ kāraṇā?
  thīnamiddhavasena dhammakathāya ananubhūtattā. Evaṁ bandhanāgāraṁ viya thīnamiddhaṁ daṭṭhabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭibāhituṁ 2 chaṂa. taṇhāsahagatena
  3 chaṂa. madhusakkarādīnaṁ 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 193]
       Yathā pana nakkhattaṁ kīḷantopi dāso "idaṁ nāma accāyikaṁ karaṇīyaṁ atthi, sīghaṁ
  tattha gacchāhi. No ce gacchasi, hatthapādaṁ vā te chindāmi, kaṇṇanāsaṁ vā"ti vutto 1-
  so sīghaṁ gacchatiyeva. So nakkhattassa ādimajjhapariyosānaṁ anubhavituṁ na labhati, kasmā?
  parādhīnatāya, evameva vinaye apakataññunā bhikkhunā 2- vivekatthāya araññaṁ paviṭṭhenāpi
  kismiñcideva antamaso kappiyamaṁsepi akappiyamaṁsasaññāya uppannāya vivekaṁ pahāya
  sīlaparisodhanatthaṁ vinayadharassa santikaṁ gantabbaṁ hoti, vivekasukhaṁ anubhavituṁ na labhati.
  Kasmā? uddhaccakukkuccābhibhūtabhāvāyāti. Evaṁ dāsabyaṁ viya uddhaccakukkuccaṁ
  Daṭṭhabbaṁ.
      Yathā pana kantāraddhānamaggaṁ paṭipanno puriso corehi manussānaṁ
  vilumpamānokāsaṁ 3- hatokāsaṁ ca disvā daṇḍakasaddenapi sakuṇasaddenapi "corā
  āgatā"ti ussaṅkitaparisaṅkitova hoti, gacchatipi tiṭṭhatipi nivattatipi, gataṭṭhānato
  āgataṭṭhānameva bahutaraṁ hoti. So kicchena kasirena khemantabhūmiṁ pāpuṇāti vā
  na vā pāpuṇāti. Evameva yassa aṭṭhasu ṭhānesu vicikicchā uppannā hoti, so
  buddho nu kho, "na nukho buddho"ti ādinā nayena vicikicchanto adhimuccitvā
  saddhāya gaṇhituṁ na sakkoti. Asakkonto maggaṁ vā phalaṁ vā na pāpuṇātīti
  iti yathā kantāraddhānamagge "corā atthi natthī"ti punappunaṁ āsappanaparisappanaṁ
  apariyogāhanaṁ chambhitattaṁ cittassa uppādento khemantappattiyā antarāyaṁ
  karoti, evaṁ vicikicchāpi "buddho nukho na buddho"ti ādinā nayena punappunaṁ
  āsappanaparisappanaṁ apariyogāhanaṁ chambhitattaṁ cittassa uppādayamānā
  ariyabhūmippattiyā antarāyaṁ karotīti kantāraddhānamaggo viya vicikicchā daṭṭhabbā.
       [224] Imāni "seyyathāpi mahārāja ānaṇyan"ti ettha bhagavā
  pahīnakāmacchandanīvaraṇaṁ ānaṇyasadisaṁ, sesāni ārogyādisadisāni katvā dasseti.
  Tatrāyaṁ sadisatā. Yathā hi puriso iṇaṁ ādāya kammantaṁ 4- payojetvā samiddhataṁ
  patto "idaṁ iṇaṁ nāma palibodhamūlan"ti cintetvā savaḍḍhikaṁ iṇaṁ niyyādetvā
  paṇṇaṁ phālāpeyya, athassa tato paṭṭhāya neva koci dūtaṁ peseti, na paṇṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vutte 2 chaṂa.,Sī.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. viluttokāsaṁ
  4 chaṂa. kammante
-------------------------------------------------
[page 194]
  So iṇasāmike disvāpi sace icchati, āsanā uṭṭhahati, no ce, na uṭṭhahati.
  Kasmā? tehi saddhiṁ nillepatāya alaggatāya. Evameva bhikkhu "ayaṁ kāmacchando
  Nāma palibodhamūlan"ti cintetvā cha dhamme bhāvetvā kāmacchandanīvaraṇaṁ pajahati. Te
  pana cha dhamme mahāsatipaṭaṭhāne vaṇṇayissāMa. Tassevaṁ pahīnakāmacchandassa yathā
  iṇamuttassa purisassa iṇasāmike disvā neva bhayaṁ na chambhitattaṁ hoti, evameva
  paravatthumhi neva saṅgo na baddho hoti. Dibbānipi rūpāni passato kileso
  na samudācarati. Tasmā bhagavā ānaṇyamiva kāmacchandappahānaṁ āha.
       Yathā pana so pittarogāturo puriso bhesajjakiriyāya taṁ rogaṁ
  vūpasametvā tato paṭṭhāya madhusakkarādīnaṁ rasaṁ vindati, evameva bhikkhu "ayaṁ
  byāpādo nāma anatthakaro"ti cha dhamme bhāvetvā byāpādanīvaraṇampajahati.
  Sabbanivaraṇesu cha dhamme mahāsatipaṭaṭhāneyeva vaṇṇayissāMa. Na kevalañca teyeva,
  yepi thīnamiddhādīnaṁ pahānāya bhāvetabbā. Tepi sabbe tattheva vaṇṇayissāMa.
  So evaṁ pahīnabyāpādo, yathā pittarogavimutto puriso madhusakkarādīnaṁ rasaṁ
  sampiyāyamāno paṭisevati, evameva ācārapaṇṇattiādīni sikkhāpadāni sirasā
  sampaṭicchitvā sampiyāyamāno sikkhati. Tasmā bhagavā ārogyamiva byāpādappahānaṁ
  āha.
       Yathā so nakkhattadivase bandhanāgāraṁ pavesitapuriso aparasmiṁ nakkhattadivase
  "pubbepi ahaṁ pamādadosena baddho, tena taṁ nakkhattaṁ nānubhaviṁ, idāni
  appamatto bhavissāmī"ti yathāssa paccatthikā okāsaṁ na labhanti, evaṁ appamatto
  hutvā nakkhattaṁ anubhavitvā "aho nakkhattaṁ, aho nakkhattan"ti udānaṁ
  udānesi, evameva bhikkhu "idaṁ thīnamiddhaṁ nāma mahāanatthakaran"ti cha dhamme
  bhāvetvā thīnamiddhanīvaraṇaṁ pajahati. So evaṁ pahīnathīnamiddho, yathā bandhanā
  mutto puriso sattāhaṁpi nakkhattassa ādimajjhapariyosānaṁ anubhavati, evameva
  dhammanakkhattassa ādimajjhapariyosānaṁ anubhavanto saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇāti. Tasmā bhagavā bandhanā mokkhamiva thīnamiddhappahānaṁ āha.
-------------------------------------------------
[page 195]
       Yathā pana dāso kañcideva mittaṁ upanissāya sāmikānaṁ dhanaṁ datvā
  attānaṁ bhujissaṁ katvā tato paṭṭhāya yaṁ icchati, taṁ karoti, evameva bhikkhu "idaṁ
  uddhaccakukkuccaṁ nāma mahāanatthakaran"ti cha dhamme bhāvetvā uddhaccakukkuccaṁ
  pajahati. So evaṁ pahīnuddhaccakukkucco, yathā bhujisso puriso yaṁ icchati, taṁ
  karoti, yaṁ na icchati, taṁ na karoti, na taṁ koci balakkārena tato nivatteti, evameva
  yathāsukhaṁ nekkhammapaṭipadaṁ paṭipajjati. Na taṁ uddhaccakukkuccaṁ balakkārena tato
  nivatteti. Tasmā bhagavā bhujissaṁ viya uddhaccakukkuccappahānaṁ āha.
       Yathā balavā puriso hatthasāraṁ gahetvā sajjāvudho saparivāro
  kantāraṁ paṭipajjeyya, taṁ corā dūrato disvā palāyeyyuṁ. So sotthinā taṁ
  kantāraṁ nittharitvā khemantaṁ patto haṭṭhatuṭṭho assa, evameva bhikkhu "ayaṁ
  vicikicchā nāma mahāanatthakārikā"ti cha dhamme bhāvetvā vicikicchaṁ pajahati. So
  evaṁ pahīnavicikiccho, yathā balavā puriso sajjāvudho saparivāro nibbhayo core
  tiṇaṁ viya agaṇetvā sotthinā nikkhamitvā khemantaṁ bhūmiṁ pāpuṇāti, evameva bhikkhu
  duccaritakantāraṁ nittharitvā paramaṁ khemantabhūmiṁ amatamahānibbānaṁ pāpuṇāti. Tasmā
  bhagavā khemantabhūmiṁ viya vicikicchāppahānaṁ āha.
       [225] Pāmojjaṁ jāyatīti tuṭṭhākāro jāyati. Pamuditassa pīti
  jāyatīti tuṭṭhassa sakalasarīraṁ khobhayamānā pīti jāyati. Pītimanassa kāyo passambhatīti
  pītisampayuttacittassa puggalassa nāmakāyo passambhati, vigatadaratho hoti. Sukhaṁ
  vedetīti kāyikampi cetasikampi sukhaṁ vedayati. Cittaṁ samādhiyatīti iminā
  nekkhammasukhena sukhitassa upacāravasenapi appanāvasenapi cittaṁ samādhiyati.
                            Paṭhamajjhānathathā
       [226] So vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharatītiādi
  pana upacārasamādhinā samāhite citte uparivisesadassanatthaṁ appanāsamādhinā samāhite
  citte tassa samādhino pabhedadassanatthaṁ vuttanti veditabbaṁ. Imameva kāyanti imaṁ
  karajakāyaṁ. Abhisandetīti temeti sneheti, sabbattha
-------------------------------------------------
[page 196]
  Pavattapītisukhaṁ karoti. Parisandetīti samantato sandeti. 1- Paripūretīti vāyunā
  bhastaṁ viya pūreti. Parippharatīti samantato pharati. 2- Sabbāvato kāyassāti
  assa bhikkhuno sabbakoṭṭhāsavato kāyassa kiñci upādinnakasantatipavattiṭṭhāne
  chavimaṁsalohitānugataṁ aṇumattaṁpi ṭhānaṁ paṭhamajjhānasukhena apphuṭaṁ nāma na hoti.
       [227] Dakkhoti cheko paṭibalo nhāniyacuṇaṇāni kātuṁ ceva payojetuñca
  sandetuñca. 3- Kaṁsathāleti yena kenaci lohena katabhājane. Mattikabhājanaṁ pana thiraṁ
  na hoti, sandentassa 4- bhijjati. Tasmā taṁ na dasseti. Paripphosakaṁ paripphosakanti
  siñcitvā siñcitvā. Sandeyyāti vāmahatthena kaṁsathālaṁ gahetvā dakkhiṇahatthena
  pamāṇayuttaṁ udakaṁ siñcitvā siñcitvā parimaddanto piṇḍaṁ kareyya.
  Snehānugatāti udakasinehena anugatā. Snehaparetāti udakasinehena pariggahitā. 5-
  Santarabāhirāti saddhiṁ antopadesena ceva bahipadesena ca sabbatthakameva ca udakasnehena
  phuṭāti attho. Na ca paggharatīti 6- na ca binduṁ binduṁ udakaṁ paggharati, sakkā hoti.
  Hatthenapi. Dvīhipi tīhipi aṅgulīhi gahetuṁ ovaṭṭitāyapi kātunti attho.
                            Dutiyajjhānakathā
       [229] Dutiyajjhānasukhupamāyaṁ ubbhitodakoti ubbhinnaudako, na
  heṭṭhā ubbhijjitvā uggacchanakaudako, antoyeva pana uppajjanakaudakoti attho.
  Āyamukhanti āgamanamaggo. Devoti megho. Kālena kālanti kāle kāle,
  anvaḍḍhamāsaṁ vā anudasāhaṁ vāti attho. Dhāranti vuṭṭhiṁ. Anuppaveccheyyāti na
  anuppaveseyya, 7- na vasseyyāti attho. Sītā vāridhārā ubbhijjitvāti sītā
  vāridhārā taṁ rahadaṁ pūrayamānaṁ ubbhijjitvā. Heṭṭhā uggacchanakaudakañhi
  uggantvā uggantvā bhijjantaṁ udakaṁ khobheti, catūhi disāhi pavisanakaudakaṁ
  purāṇapaṇṇatiṇakaṭṭhadaṇḍakādīhi udakaṁ khobheti, vuṭṭhiudakaṁ dhārānipātapubbuḷakehi
  udakaṁ khobheti, sannisinnameva pana hutvā iddhinimmitamiva uppajjamānaṁ udakaṁ imaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sanneti 2 chaṂa., i. phusati. 3 ka. sannetuñca.
  4 ka. sannentassa, sanneyYu. 5 chaṂa., i. parigatā. 6 chaṂa. paggharaṇītī
  7 chaṂa., i. na ca paveseyYu.
-------------------------------------------------
[page 197]
  Padesaṁ pharati, imaṁ padesaṁ na pharatīti natthi, tena aphuṭokāso nāma na hotīti.
  Tattha rahado viya karajakāyo, udakaṁ viya dutiyajjhānasukhaṁ. Sesaṁ purimanayeneva
  veditabbaṁ.
                            Tatiyajjhānakathā
       [231] Tatiyajjhānasukhupamāyaṁ uppalāni ettha santīti uppalinī.
  Sesapadadvayepeseva nayo. Ettha ca setarattanīluppalesu 1- yaṁkiñci uppalaṁ uppalameva,
  ūnakasatapattaṁ puṇḍarikaṁ, satapattaṁ padumaṁ. Pattaniyamaṁ vā vināpi setaṁ padumaṁ, rattaṁ
  puṇḍarikanti ayamettha vinicchayo. Udakānuggatānīti udakato na uggatāni.
  Antonimuggaposinīti 2- udakatalassa anto nimuggāniyeva hutvā posinti 3-
  vaḍḍhantīti 4- attho. Sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
                            Catutthajjhānakathā
       [232-233] Catutthajjhānasukhupamāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātenāti
  ettha nirupakkilesaṭṭhena parisuddhaṁ, pabhassaraṭṭhena pariyodātanti veditabbaṁ.
  Odātena vatthenāti idaṁ utupharaṇatthaṁ vuttaṁ. Kiliṭṭhavatthena hi utupharaṇaṁ na
  hoti, taṁkhaṇaṁ dhotaparisuddhena utupharaṇaṁ balavaṁ hoti. Imissā hi upamāya vatthaṁ
  viya karajakāyo, utupharaṇaṁ viya catutjjhānasukhaṁ. Tasmā, yathā sunhātassa purisassa
  parisuddhaṁ vatthaṁ sasīsaṁ pārupitvā, nisinnassa sarīrato utu sabbameva vatthaṁ pharati,
  na koci vatthassa aphuṭokāso hoti, evaṁ catutthajjhānasukhena bhikkhuno karajakāyassa
  na koci okāso aphuṭo hotīti evamettha attho daṭṭhabbo. Imesaṁ pana
  catunnaṁ jhānānaṁ anupadavaṇṇanā ca bhāvanānayo ca visuddhimagge vuttoti idha
  na vitthārito.
       Ettāvatā cesa rūpajjhānalābhī yeva na arūpajjhānalābhīti veditabbo.
  Na hi aṭṭhasu samāpattīsu cuddasahākārehi vasibhāvaṁ 5- vinā upari abhiññādhigamo
  hoti. Pāliyaṁ pana rūpajjhānāniyeva āgatāni, arūpajjhānāni āharitvā kathetabbāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....ṇīlesu 2 chaṂa. antonimuggasīnīti 3 chaṂa. posīni
  4 chaṂa. vaḍḍhinīti 5 chaṂa. ciṇṇavasībhāvaṁ.
-------------------------------------------------
[page 198]
                        Vipassanāñāṇakathā (1)
       [234] So evaṁ samāhite citte .pe. Āneñjappatteti so
  cudadasahākārehi aṭṭhasu samāpattīsu ciṇṇavasībhāvo bhikkhūti dasseti. Sesamettha
  visuddhimagge vuttanayeneva veditabbaṁ. Ñāṇadassanāya cittaṁ abhinīharatīti ettha
  ñāṇadassanti maggañāṇaṁpi vuccati phalañāṇaṁpi, sabbaññutañāṇaṁpi, paccavekkhaṇañāṇaṁpi,
  vipassanāñāṇaṁpi. "kinnukho Āvuso ñāṇadassanavisuddhatthaṁ bhagavati
  brahcariyaṁ vussatī"ti 1- hi ettha maggañāṇaṁ ñāṇadassanti vuttaṁ. "ayamañño
  Uttarimanussadhammo alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāro"ti 2- ettha
  phalañāṇaṁ. "bhagavatopi Kho ñāṇadassanaṁ `udapādi sattāhakālakato āḷāro
  kālāmo"ti 3- ettha sabbaññutañāṇaṁ. "ñāṇañca Pana me dassanaṁ udapādi
  akuppā me vimutti, ayamantimā jātī"ti 4- ettha paccavekkhaṇañāṇaṁ. Idha pana
  "ñāṇadassanāya cittan"ti idaṁ vipassanāñāṇaṁ "ñāṇadassanan"ti vuttaṁ 5-
       abhinīharatīti vipassanāñāṇassa nibbattanatthāya tanninnaṁ tappoṇaṁ
  tappabbhāraṁ karoti. Rūpīti ādīnaṁ attho vuttoyeva. Odanakummāsūpacayoti odanena
  ceva kummāsena ca upacito vaḍḍhito. Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammoti
  hutvā abhāvaṭṭhena aniccadhammo, duggandhavighātatthāya tanuvilepanena ucchādanadhammo,
  aṅgapaccaṅgābādhavinodanatthāya khuddakasambāhanena parimaddanadhammo, daharakāle vā
  ūrūsu sayāpetvā gabbhāvāsena dussaṇṭhitānaṁ vināmitānaṁ 6- tesaṁ tesaṁ aṅgānaṁ
  saṇṭhānasampādanatthaṁ añjanapīḷanādivasena 7- parimaddanadhammo. Evaṁ pariharitopi
  bhedanaviddhaṁsanadhammo bhijjati ceva vikīrati ca, evaṁsabhāvoti attho. Tattha rūpī
  cātummahābhūtikotiādīsu chahi padehi samudayo kathito, aniccapadena saddhiṁ pacchimehi
  dvīhi atthaṅgamo. Ettha nissitaṁ ettha paṭibaddhanti ettha cātummahābhūtike
  kāye nissitañca paṭibaddhañca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/257/217 rathavinītasutta 2 Maṃū. 12/328/291 cūḷagosiṅagasutta
  3 vi. mahāvagga 4/10/10 4 vinaYu. mahāvagga 4/16/15 5 chaṂa. vuttanti
  6 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati. 7 chaṂa. añchana....
-------------------------------------------------
[page 199]
       [235] Subhoti sundaro. Jātimāti parisuddhākārasamuṭṭhito. Suparikammakatoti
  suṭṭhu kataparikammo apanītapāsāṇasakkharo. Acchoti tanucchavi. Vippasannoti
  suṭṭhu pasanno. Sabbākārasampannoti dhovanādīhi sabbehi ākārehi sampanno.
  Nīlantiādīhi vaṇṇasampattiṁ dasseti. Tādisaṁ hi āvutaṁ pākaṭaṁ hoti. Evamevakhoti
  ettha evaṁ upamāsaṁsandanaṁ 1- veditabbaṁ. Maṇi viya hi karajakāyo, āvutasuttaṁ
  viya vipassanāñāṇaṁ, cakkhumā puriso viya vipassanālābhī bhikkhu, hatthe karitvā
  paccavekkhato "ayaṁ kho maṇī"ti maṇino āvibhūtakālo viya vipassanāñāṇaṁ abhinīharitvā
  nisinnassa bhikkhuno cātummahābhūtikakāyassa āvibhūtakālo, "tatridaṁ suttaṁ
  āvutan"ti suttassāvibhūtakālo viya vipassanāñāṇaṁ nīharitvā nisinnassa bhikkhuno
  tadārammaṇānaṁ phassapañcamakānaṁ vā sabbacittacetasikānaṁ vā vipassanāñāṇasseva
  vā āvibhūtakālo.
       Idañca vipassanāñāṇaṁ maggañāṇānantaraṁ. Evaṁ santepi, yasmā
  abhiññāvāre āraddhe etassa antarāvāro natthi, tasmā idheva dassitaṁ. Yasmā
  ca aniccādivasena akatasammasanassa dibbāya sotadhātuyā bheravasaddaṁ suṇato,
  pubbenivāsānussatiyā bherave khandhe anussarato, dibbena cakkhunā bheravarūpaṁ
  passato bhayasantāso uppajjati, na aniccādivasena katasammasanassa. Tasmā
  abhiññaṁ pattassa bhayavinodanahetusampādanatthaṁpi idaṁ idheva dassitaṁ. Apica yasmā
  vipassanāsukhaṁ nāmetaṁ maggaphalasukhasampādakaṁ pāṭiyekkaṁ sandiṭṭhikaṁ sāmaññaphalaṁ.
  Tasmāpi āditova idaṁ idha dassitanti veditabbaṁ.
                         Manomayiddhiñāṇakathā (2)
       [236-237] Manomayanti manena nibbattitaṁ. Sabbaṅgapaccaṅganti
  sabbehi aṅgehi ca paccaṅgehi ca samannāgataṁ. Ahīnindriyanti saṇṭhānavasena
  avikalindriyaṁ. Iddhimatā nimmitarūpaṁ hi sace iddhimā odāto, taṁpi odātaṁ.
  Sace aviddhakaṇṇo, taṁpi aviddhakaṇṇanti evaṁ sabbākārehi tena sadisameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upamāsampādanaṁ
-------------------------------------------------
[page 200]
  Hoti. Muñjamhā īsikantiādi upamāttayampi hi sadisabhāvadassanatthameva vuttaṁ.
  Muñjasadisāeva hi tassa anto īsikā hoti. Kosisadisoyeva asi, vaṭṭāya kosiyā
  vaṭṭaṁ asimeva pakkhipanti, patthaṭāya patthaṭaṁ. Karaṇḍāti idaṁpi ahikañcukassa nāmaṁ,
  na vilivakaraṇḍakassa ahikañcuko hi ahinā sadisova hoti. Tattha kiñcāpi
  "puriso ahiṁ karaṇḍā uddhareyyā"ti hatthena uddharamāno viya dassito, athakho
  cittenevassa uddharaṇaṁ veditabbaṁ. Ayaṁ hi ahi nāma sajātiyaṁ ṭhito, kaṭṭhantaraṁ
  vā rukkhantaraṁ vā nissāya, tacato sarīranikkaḍḍhanapayogasaṅkhātena thāmena, sarīraṁ
  khādamānaṁ 1- viya purāṇatacaṁ jigucchantoti imehi catūhi kāraṇehi sayameva kañcukaṁ
  pajahati, na sakkā tato aññena uddharituṁ, tasmā cittena uddharaṇaṁ sandhāya idaṁ
  vuttanti veditabbaṁ. Iti muñajādisadisaṁ imassa bhikkhuno sarīraṁ, īsikādisadisaṁ
  nimmitarūpanti idamettha opammasaṁsandanaṁ. Nimmānavidhānaṁ panettha parato ca
  idadhividhādipañcābhiññākathā sabbākārena visuddhimagge vitthāritāti tattha
  vuttanayeneva veditabbā. Upamāmattameva hi idha adhikaṁ.
                         Iddhividhañāṇakathā (3-7)
       [239] Tattha chekakumbhakārādayo viya iddhividhañāṇalābhī bhikkhu
  daṭṭhabbo, suparikammakatamattikādayo viya iddhividhañāṇaṁ daṭṭhabbaṁ,
  icchaticchitabhājanavikatiādikaraṇaṁ viya tassa bhikkhuno vikubbanaṁ daṭṭhabbaṁ.
       [241] Dibbasotadhātūpamāyaṁ yasmā kantāraddhānamaggo sāsaṅko
  hoti sappaṭibhayo. Tattha ussaṅkitaparisaṅkitena ayaṁ bherisaddo, ayaṁ mudiṅgasaddoti
  na sakkā vavatthapetuṁ, tasmā kantāraggahaṇaṁ akatvā khemamaggaṁ dassento
  "addhānamaggapaṭipanno"ti āha. Appaṭibhayaṁ hi khemamaggaṁ sīse sāṭakaṁ katvā
  saṇikaṁ paṭipanno vuttappakāre sadde sukhaṁ vavatthapeti. Tassa vasena tesaṁ tesaṁ
  saddānaṁ āvibhūtakālo viya yogino dūrasantikabhedānaṁ dibbānaṁ ceva mānusakānañca
  saddānaṁ āvibhūtakālo daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. khādayamāno
-------------------------------------------------
[page 201]
       [243] Cetopariyañāṇūpamāyaṁ:- daharoti taruṇo. Yuvāgi yobbanena samannāgato.
  Maṇḍanajātikoti yuvāpi samāno na ālasiyo na kiliṭṭhavatthasarīro. Athakho maṇḍanapakatiko,
  divasassa dve tayo vāre nhāyitvā suddhavatthaparidahanālaṅkārakaraṇasīlota attho.
  Sakaṇikanti kāḷatilakavaṇamukhadūlipiḷakādīnaṁ 1- aññatarena sadosaṁ. Tattha yathā tassa
  mukhanimittaṁ paccavekkhato mukhe doso pākaṭo hoti, evaṁ cetopariyañāṇāya cittaṁ
  abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno paresaṁ soḷasavidhaṁ cittaṁ pākaṭaṁ hotīti veditabbaṁ.
       [245] Pubbenivāsañāṇūpamāyaṁ:- taṁdivasaṁ katakiriyā pākaṭā hotīti
  taṁdivasaṁ gatagāmattayameva gahitaṁ. Tattha gāmattayagatapuriso viya pubbenivāsañāṇalābhī
  daṭṭhabbo, tayo gāmā viya tayo bhavā daṭṭhabbā, tassa purisassa tīsu gāmesu
  taṁdivasaṁ katakiriyāya āvibhāvo viya pubbenivāsāya cittaṁ abhinīharitvā nisinnassa
  bhikkhuno tīsu bhavesu katakiriyāya pākaṭabhāvo daṭṭhabbo.
       [247] Dibbacakkhūpamāyaṁ:- vithiṁ sañcaranteti aparāparaṁsañcarante.
  "vīthaṁ Carante"tipi 2- pāṭho, ayamevattho. Tattha nagaramajjhe siṅghāṭakamhi pāsādo
  viya imassa bhikkhuno karajakāyo daṭṭhabbo, pāsāde ṭhito cakkhumā puriso viya
  ayameva dibbacakkhuṁ patvā ṭhito bhikkhu, gehaṁ pavisantā viya paṭisandhivasena
  mātukucchiyaṁ pavisantā, gehā nikkhamantā viya mātu kucchito nikkhamantā, rathikāya
  vīthiṁ sañcarantā viya aparāparaṁ sañcaraṇakasattā, purato abbhokāsaṭṭhāne majjhe
  siṅghāṭake nisinnā viya tīsu bhavesu tattha tattha nibbattasattā, pāsādatale
  ṭhitapurisassa tesaṁ manussānaṁ āvibhūtakālo viya dibbacakkhuñāṇāya cittaṁ abhinīharitvā
  nisinnassa bhikkhuno tīsu bhavesu nibbattasattānaṁ āvibhūtakālo daṭṭhabbo. Idaṁ ca
  desanāsukhatthameva vuttaṁ, āruppe pana dibbacakkhussa gocaro natthīti.
                         Āsavakkhayañāṇakathā (8)
       [248] So evaṁ samāhite citteti idha vipassanāpādakaṁ catutthajjhānacittaṁ
  veditabbaṁ. Āsavānaṁ khayañāṇāyāti āsavānaṁ khayañāṇanibbattanatthāya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kāḷatilakavaṅgamukhadūsipīḷakādīnaṁ.
  2 Sī. vithisañcarantetipi, Ma. rathikaṁ sañcarantetipi
-------------------------------------------------
[page 202]
  Ettha ca āsavānaṁ khayo nāma maggopi phalaṁpi nibbānaṁpi bhaṅgopi vuccati.
  "khaye Ñāṇaṁ anuppāde ñāṇan"ti 1- ettha hi maggo "āsavānaṁ khayo"ti vutto.
  "āsavānaṁ Khayā samaṇo hotī"ti 2- ettha phalaṁ.
             "paravajjānupassissa Niccaṁ ujjhānasaññino
             āsavā tassa vaḍḍhanti ārā so āsavakkhayā"ti 3-
  ettha nibbānaṁ. "āsavānaṁ Khayo vayo bhedo aniccatā antaradhānan"ti 4- ettha
  bhaṅgo. Idha pana nibbānaṁ adhippetaṁ, arahattamaggopi vaṭṭatiyeva.
       Cittaṁ abhinīharatīti vipassanācittaṁ tanninnaṁ tappoṇaṁ tappabbhāraṁ
  karoti. So idaṁ dukkhantiādīsu "ettakaṁ dukkhaṁ, na ito bhiyyo"ti sabbaṁpi
  dukkhasaccaṁ sarasalakkhaṇapaṭivedhena yathābhūtaṁ pajānātīti attho. Tassa ca dukkhas
  nibbattikaṁ 5- taṇhaṁ "ayaṁ dukkhasamudayo"ti, tadubhayaṁpi yaṁ ṭhānaṁ patvā nirujjhati,
  tantesaṁ appavattiṁ nibbānaṁ "ayaṁ dukkhanirodho"ti, tassa ca sampāpakaṁ ariyamaggaṁ
  "ayaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadā"ti sarasalakkhaṇapaṭivedhena yathābhūtaṁ pajānātīti attho.
       Evaṁ sarūpato saccāni dassetvā puna kilesavasena pariyāyato
  dassento "ime āsavā"tiādimāha. Tassa evaṁ jānato evaṁ passatoti
  tassa bhikkhuno evaṁ jānantassa evaṁ passantassa, saha vipassanāya koṭippattaṁ
  maggaṁ kathesi. Kāmāsavāti kāmāsavato. "vimuccatī"ti Iminā maggakkhaṇaṁ dasseti.
  Vimuttasminti iminā phalakkhaṇaṁ. Vimuttamiti ñāṇaṁ hotīti iminā paccavekkhaṇañāṇaṁ.
  Khīṇā jātītiādīhi tassa bhūmiṁ. Tena hi ñāṇena khīṇāsavo paccavekkhanto
  "khīṇā jātī"tiādīni pajānāti.
       Katamā panassa jāti khīṇā, kathañca naṁ pajānātīti? na tāvassa
  Atītā jāti khīṇā, pubbeva khīṇattā. Na anāgatā, anāgate vāyāmābhāvato.
  Na paccuppannā, vijjamānattā. Yā pana maggassa abhāvitattā uppajjeyya
  ekacatupañcavokārabhavesu ekacatupañcakkhandhappabhedā jāti, sā maggassa bhāvitattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. pāṭi. 11/304/193 saṅgītisutta 2 Maṃū. 12/438/386 cūḷāssapurasutta
  3 khu. dhamma 25/253/60 ujjhānasaññittheravatthu 4 abhi.vi. 35/354/228
  5 Ma. nibbattanikaṁ
-------------------------------------------------
[page 203]
  Āyatiṁ anuppādadhammataṁ āpajjanena khīṇā, taṁ so maggabhāvanāya pahīnakilese
  paccavekkhitvā "kilesābhāve vijjamānaṁpi kammaṁ āyatiṁ appaṭisandhikaṁva hotī"ti
  jānanto pajānāti.
       Vusitanti vuṭṭhaṁ parivuṭṭhaṁ. 1- Brahmacariyanti maggabrahmacariyaṁ.
  Puthujjanakalyāṇakena hisaddhiṁ satta sekhā 2- brahmacariyavāsaṁ vasanti nāma,
  khīṇāsavo vuṭṭhavāso. Tasmā so attano brahmacariyavāsaṁ paccavekkhanto
  "vusitaṁ brahmacariyan"ti pajānāti. Kataṁ karaṇīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi
  pariññāpahānasacchikiriyābhāvanāvasena soḷasavidhaṁ kiccaṁ niṭṭhāpitaṁ. Tena tena maggena
  pahātabbakilesā pahīnā, dukkhamūlaṁ samucchinnanti attho. Puthujjanakalyāṇakādayo hi
  taṁ kiccaṁ karonti, khīṇāsavo katakaraṇīyo. Tasmā so attano karaṇīyaṁ paccavekkhanto
  "kataṁ me karaṇīyan"ti pajānāti. Nāparaṁ itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya
  evaṁ soḷasakiccabhāvāya kilesakkhayabhāvāya vā kattabbaṁ maggabhāvanākiccaṁ me
  natthīti pajānāti. Athavā itthattāyāti itthabhāvato 3- imasmā evaṁpakārā idāni
  vattamānakkhandhasantānā aparaṁ khandhasantānaṁ mayhaṁ natthi. Ime pana pañcakkhandhā
  pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlakā rukkhā viya, te carimakacittanirodhena anupādāno
  viya jātavedo nibbāyissanti, apaṇṇattikabhāvaṁ ca gamissantīti pajānāti.
       [249] Pabbatasaṅkhepeti pabbatamatthake. Anāviloti nikkaddamo. Sippiyo
  ca sambukā ca sippisambukaṁ. Sakkharā cakathalā 4- ca sakkharakathalaṁ. Macchānaṁ
  gumbā ghaṭāti macchagumbaṁ. Tiṭṭhantaṁpi carantaṁpīti ettha sakkharakathalaṁ tiṭṭhatiyeva,
  itarāni carantipi tiṭṭhantipi. Yathā pana antarantarā ṭhitāsupi nisinnāsupi
  vijjamānāsupi "etā gāvo carantī"ti carantiyo upādāya itarāpi carantīti
  vuccanti, evaṁ tiṭṭhantameva sakkharakathalamupādāya itaraṁpi dvayaṁ tiṭṭhantanti
  vuttaṁ. Itarañca dvayaṁ carantaṁ upādāya sakkharakathalaṁpi carantanti vuttaṁ.
  Tattha cakkhumato purisassa tīre ṭhatvā passato sippisambukādīnaṁ vibhūtakālo viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vutthaṁ parivutthaṁ 2 chaṂa. sekkhā 3 Sī. itthambhāvato
  4 chaṂa. kathalāni, Sī. kaṭhalāni
-------------------------------------------------
[page 204]
  Āsavānaṁ khayāya cittaṁ abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno catunnaṁ saccānaṁ
  vibhūtakālo daṭṭhabboti.
       Ettāvatā 1- vipassanāñāṇaṁ, manomayañāṇaṁ, iddhividhañāṇaṁ, dibbasotañāṇaṁ,
  cetopariyañāṇaṁ, pubbenivāsañāṇaṁ, dibbacakkhuvasena nipphannaṁ anāgataṁsañāṇa-
  yathākammupagañāṇadvayaṁ, dibbacakkhuñāṇaṁ, āsavakkhayañāṇanti dasa ñāṇāni
  niddiṭṭhāni honti. Tesaṁ ārammaṇavibhāgo jānitabbo:- tattha vipassanāñāṇaṁ
  parittamahaggatātītānāgatapaccuppannājjhattabahiddhāvasena sattavidhārammaṇaṁ. Manomayañāṇaṁ
  nimmitarūpāyatanamattameva ārammaṇaṁ karotīti parittapaccuppannabahiddhārammaṇaṁ.
  Āsavakkhayañāṇaṁ appamāṇabahiddhāavattabbārammaṇaṁ. 2- Avasesānaṁ ārammaṇabhedo
  visuddhimagge vutto. Uttaritaraṁ vā paṇītataraṁ vāti yena kenaci pariyāyena ito
  seṭṭhataraṁ sāmaññaphalaṁ nāma natthīti bhagavā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi.
                     Ajātasattūpāsakattapaṭivedanākathā
       [250] Rājā tattha tattha sādhukāraṁ pavattento ādimajjhapariyosānaṁ
  sakkaccaṁ sutvā "ciraṁ vatamhi ime pañhe puthusamaṇabrāhmaṇe pucchanto, thuse
  koṭṭento viya kiñci sāraṁ nālatthaṁ, aho vata bhagavato guṇasampadā, yo me
  dīpasahassaṁ jālento viya mahantaṁ ālokaṁ katvā ime pañhe vissajjesi.
  Suciraṁ vatamhi dasabalassa guṇānukāvaṁ ajānanto vañcito"ti cintetvā buddha-
  guṇānussarasambhūtāya pañcavidhāya pītiyā phuṭṭhasarīro attano pasādaṁ āvikaronto
  upāsakattaṁ paṭivedesi. Taṁ dassetuṁ "evaṁ vutte rājā"tiādi āraddhaṁ.
       Tattha abhikkantaṁ bhanteti ayaṁ abhikkantasaddo khayasundarābhirūpābbhanumodanesu
 dissati. "abhikkantā Bhante ratti, nikkhanto paṭhamo yāmo, ciranisinno
  bhikkhusaṁgho"ti 3- ādīsu hi khaye dissati. "ayaṁ Me puggalo khamati, imesaṁ
  catunnaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cā"tiādīsu 4- sundare.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ettavatā 2 chaṂa...ṇavattabbārammaṇaṁ
  3 vinaYu. cūḷa. 7/383/204, aṅ. aṭṭhaka, 23/20/207 (syā), khu. udāna. 25/45/164
  4 aṅ. catukka 21/100/113
-------------------------------------------------
[page 205]
            "ko Me vandti pādāni iddhiyā yasasā jalaṁ
            abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disā"ti 1-
  ādīsu abhirūpe. "abhikkantaṁ Bho gotamā"tiādīsu 2- abbhanumodane. Idhāpi
  abbhanumodaneyeva. Yasmā ca abbhanumodane, tasmā sādhu sādhu bhanteti vuttaṁ
  hotīti veditabbo.
             Bhaye kodhe pasaṁsāyaṁ turite kotūhalacchare
             hāse soke pasāde ca kare āmeṇḍitaṁ budhoti
  iminā ca lakkhaṇena idha pasādavasena pasaṁsāvasena cāyaṁ dvikkhattuṁ vuttoti
  veditabbo. Athavā akikkantanti abhikkantaṁ atiiṭṭhaṁ atimanāpaṁ, atisundaranti
  vuttaṁ hoti.
       Ettha ekena abhikkantasaddena desanaṁ thometi, ekena attano
  pasādaṁ. Ayaṁ hettha adhippāyo:- abhikkantaṁ bhante yadidaṁ bhagavato dhammadesanā,
  abhikkantaṁ yadidaṁ bhagavato dhammadesanaṁ āgamma mama pasādoti. Bhagavatoyeva vā
  vacanaṁ dve dve atthe sandhāya thometi. Bhagavato vacanaṁ abhikkantaṁ dosanāsanato,
  abhikkantaṁ guṇādhigamanato. Tathā saddhājananato paññājananato, sātthato
  sabyañjanato, uttānapadato gambhīratthato, kaṇṇasukhato hadayaṅgamato, anattukakaṁsanato
  aparavambhanato, karuṇāsītalato paññāvadātato, āpātharamaṇīyato vimaddakkhamato,
  suyyamānasukhato, vīmaṁsiyamānahitatoti evamādīhi yojetabbaṁ.
       Tato paraṁpi catūhi upamāhi desanaṁyeva thometi. Tattha nikkujjitanti
  adhomukhaṭhapitaṁ, heṭṭhāmukhajātaṁ vā. Ukkujjeyyāti upari mukhaṁ kareyya.
  Paṭicchannanti tiṇapaṇṇādicchāditaṁ. Vivareyyāti ugghāteyya. Mūḷhassa vāti
  disāmūḷhassa. Maggaṁ ācikkheyyāti hatthe gahetvā "esa maggo"ti vadeyya.
  Andhakāreti kāḷapakkhacātuddasīaḍḍharattaghanavanasaṇḍameghapaṭalehi caturaṅgatame, ayaṁ tāva
  anuttānapadattho. Ayaṁ pana adhippāyayojanā:- yathā koci nikkujjitaṁ ukkujjeyya,
  evaṁ saddhammavimukhaṁ assaddhamme patitaṁ maṁ assaddhammā vuṭṭhāpentena,
  yathā paṭicchannaṁ vivareyya, evaṁ kassapassa bhagavato sāsanantaradhānā pabhūti
  micchādiṭṭhiggahanapaṭicchannaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. vimāna. 26/857/87 maṇḍūkadevaputtavimāna
  2 vinaYu. mahāvi. 1/15/7 verañjakaṇḍa, aṅ. aṭṭhaka. 23/101/181 mahāvagga: varañjasutta
-------------------------------------------------
[page 206]
  Sāsanaṁ vivarantena, yathā mūḷahassa maggaṁ ācikkheyya, evaṁ kummaggamicchāmagga-
  paṭipannassa 1- me saggamokkhamaggaṁ āvikarontena, yathā andhakāre telapajjotaṁ
  dhāreyya, evaṁ mohandhakāranimuggassa me buddhādiratanarūpāni apassato
  tappaṭicchādakamohandhakāraviddhaṁsakadesanāpajjotadhārakena mayhaṁ bhagavatā etehi pariyāyehi
  pakāsitattā anekapariyāyena dhammo pakāsito.
       Evaṁ desanaṁ thometvā imāya desanāya ratanattaye pasannacitto
  pasannākāraṁ karonto "esāhan"tiādimāha. Tattha esāhanti eso ahaṁ.
  Bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmīti bhagavā me saraṇaṁ parāyanaṁ aghassa ghātā, hitassa ca
  vidhātāti iminā adhippāyena bhagavantaṁ gacchāmi bhajāmi sevāmi payirupāsāmi, evaṁ
  vā jānāmi bujjhāmīti. Yesaṁ hi dhātūnaṁ gati attho, buddhipi tesaṁ attho.
  Tasmā "gacchāmī"ti imassa jānāmi bujjhāmīti ayamevattho 2- vutto. Dhammañca
  bhikkhusaṁghañcāti ettha pana adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāne
  ca catūsu apāyesu apatamāne dhāretīti dhammo, so atthato ariyamaggo ceva
  nibbānaṁ ca. Vuttañhetaṁ "yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā, ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo tesaṁ aggamakkhāyatī"ti 3- vitthāro. Na kevalañca ariyamaggo ceva nibbānañca.
  Apica kho ariyaphalehi saddhiṁ pariyattidhammopi. Vuttaṁ hetaṁ chattamāṇavakavimāne:-
                     "rāgavirāgamanejamasokaṁ
                      dhammamasaṅkhatamappaṭikūlaṁ
                      madhuramimaṁ paguṇaṁ suvibhattaṁ
                      dhammamimaṁ saraṇatthamupehī"ti. 4-
       Ettha hi rāgavirāgoti maggo kathito. Anejamasokanti phalaṁ.
  Dhammamasaṅkhatanti nibbānaṁ. Appaṭikūlaṁ madhuramimaṁ paguṇaṁ suvibhattanti piṭakattayena
  vibhattasabbadhammakkhandhāti. 5- Diṭṭhisīlasaṅghātena saṁhatoti saṁgho. So atthato
  aṭṭhāriyapuggalasamūho. Vuttaṁ hetaṁ tasmiṁyeva vimāne:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kummaggaṁ paṭipannassa 2 chaṂa. ayampi attho
  3 aṅ. catukka. 21/34/39, khu. iti. 25/90/308 4 khu. vimāna 26/887/91
  5 chaṂa. vibhattā dhammakkhandhāti
-------------------------------------------------
[page 207]
                     "yattha Ca dinnaṁ mahapphalamāhu
                      catūsu sucīsu purisayugesu
                      aṭṭha ca puggaladhammadasā te
                      saṁghamimaṁ saraṇatthamupehī"ti. 1-
       Bhikkhūnaṁ saṁgho bhikkhusaṁgho. Ettāvatā rājā tīṇi saraṇagamanāni
  paṭivedesi.
                             Saraṇagamanakathā
       idāni tesu saraṇagamanesu kosallatthaṁ saraṇaṁ, saraṇagamanaṁ, yo ca
  saraṇaṁ gacchati, saraṇagamanappabhedo, saraṇagamanaphalaṁ, saṅkileso, bhedoti ayaṁ vidhi
  veditabbo. Seyyathīdaṁ? saraṇatthato 2- tāva hiṁsatīti saraṇaṁ. Saraṇagatānaṁ teneva
  saraṇagamanena bhayaṁ santāsaṁ dukkhaṁ duggatiparikilesaṁ hanati hiṁsati 3- vināsetīti attho,
  ratanattayassevetaṁ adhivacanaṁ.
       Athavā:- hite pavattanena ahitā ca nivattanena sattānaṁ bhayaṁ hiṁsati
  buddho, bhavakantārā uttāraṇena assāsadānena ca dhammo, appakānaṁpi kārānaṁ
  vipulaphalapaṭilābhakaraṇena saṁgho. Tasmā imināpi pariyāyena ratanattayaṁ saraṇaṁ.
  Tappasādataggarutāhi vihatakileso tapparāyanatākārappavatto cittuppādo saraṇagamanaṁ.
  Taṁsamaṅgīsatto saraṇaṁ gacchati. Vuttappakārena cittuppādena etāni me tīṇi
  ratanāni saraṇaṁ, etāni parāyananti evaṁ upetīti attho. Evaṁ tāva saraṇaṁ,
  saraṇagamanaṁ, yo ca saraṇaṁ gacchati, idaṁ tayaṁ veditabbaṁ.
       Saraṇagamanappabhede pana duvidhaṁ saraṇagamanaṁ:- lokuttaraṁ lokiyañca.
  Tattha lokuttaraṁ diṭṭhasaccānaṁ maggakkhaṇe saraṇagamanupakilesasamucchedena ārammaṇato
  nibbānārammaṇaṁ hutvā kiccato sakalepi ratanattaye ijjhati. Lokiyaṁ puthujjanānaṁ
  saraṇagamanupakilesavikkhambhanena ārammaṇato buddhādiguṇārammaṇaṁ hutvā ijjhati. Taṁ
  atthato buddhādīsu vatthūsu saddhāpaṭilābho, saddhāmūlikā ca sammādiṭṭhi dasasu
  puññakiriyavatthūsu diṭṭhujukammanti 4- vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu, vimāna. 26/888/92 2 ka. padatthato
  3 chaṂa., i. hiṁsatīti padaṁ na dissati 4 chaṂa. diṭṭhajukammanti
-------------------------------------------------
[page 208]
       Tayidaṁ catudhā vattati 1-:- attasanniyyātanena tapparāyanatāya, sissabhāvupagamanena
  pāṇipātenāti. 2- Tattha attasanniyyātanaṁ nāma "ajjādiṁ katvā ahaṁ attānaṁ
  buddhassa niyyādemi, dhammassa, saṁghassā"ti evaṁ buddhādīnaṁ attapariccajanaṁ.
  Tapparāyanatā nāma "ajjādiṁ katvā `ahaṁ buddhaparāyano, dhammaparāyano,
  saṁghaparāyano'ti maṁ dhārethā"ti evaṁ tapparāyanabhāvo. Sissabhāvupagamanannāma
  "ajjādiṁ katvā `ahaṁ buddhassa antevāsiko, dhammassa, saṁghassā'ti maṁ dhārethā"ti
  evaṁ sissabhāvupagamo. Pāṇipāto 3- nāma "ajjādiṁ katvā `ahaṁ abhivādanapaccupaṭṭhānaṁ
  añjalīkammasāmīcikammaṁ buddhādīnaṁyeva tiṇṇaṁvatthūnaṁ karomī'ti maṁ dhārethā"ti
  evaṁ buddhādīsu paramanihaccakāro. Imesaṁ hi catunnaṁ ākārānaṁ aññataraṁpi karontena
  gahitaṁyeva hoti saraṇaṁ.
       Apica bhagavato attānaṁ pariccajāmi, dhammassa, saṁghassa attānaṁ pariccajāmi.
  Jīvitaṁ pariccajāmi, pariccattoyeva me attā, pariccattaṁyeva me jīvitaṁ,
  jīvitapariyantikaṁ buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi, buddho me saraṇaṁ leṇaṁ tāṇanti evaṁpi
  attasanniyyātanaṁ veditabbaṁ. "satthārañca Vatāhaṁ passeyyaṁ bhagavantameva passeyyaṁ.
  Sugatañca vatāhaṁpasseyyaṁ bhagavantameva passeyyaṁ, sammāsambuddhañca vatāhaṁ passeyyaṁ
  bhagavantameva passeyyan"ti 4- evaṁpi mahākassapassa saraṇagamanaṁ 5- viya sissabhāvupagamanaṁ
  veditabbaṁ.
              "so Ahaṁ vicarissāmi gāmā gāmaṁ purā puraṁ
               namassamāno sambuddhaṁ dhammassa ca sudhammatan"ti 6-
       evaṁpi āḷavakādīnaṁ saraṇagamanaṁ viya tapparāyanatā veditabbā. "athakho
  Brahmāyu brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato pādesu
  sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati, pāṇīhi caparisambāhati,
  nāmañca sāveti `brahmāyu ahaṁ bho gotama brāhmaṇo, brahmāyu ahaṁ bho
  gotama brāhmaṇo"ti 7- evaṁpi pāṇipāto daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. pavattati 2 chaṂa. paṇipātenāti 3 chaṂa. paṇipāto
  4 saṁ. nidāna. 16/154/110 5 Sī.,Ma. saraṇagamane
  6 khu.su. 25/194/371, saṁ. sagā, 15/246/259 7 MaṂa. 13/394/377
-------------------------------------------------
[page 209]
       So panesa ñātibhayācirayadakkhiṇeyyavasena catubbidho hoti. Tattha
  dakkhiṇeyyapāṇipātena saraṇagamanaṁ hoti, na itarehi. Seṭṭhavaseneva hi saraṇaṁ
  gaṇhāti, seṭṭhavasena ca bhijjati. Tasmā yo sākiyo vā koliyo vā "buddho
  amhākaṁ ñātako"ti vandati, aggahitameva hoti saraṇaṁ. Yo vā "samaṇo gotamo
  rājapūjito mahānubhāvo avandiyamāno anatthaṁpi kareyyā"ti bhayena vandati,
  aggahitameva hoti saraṇaṁ. Yo vā 1- bodhisattakāle bhagavatosantike kiñci
  uggahitaṁ saramāno, buddhakāle vā
              "catudhā vibhaje bhoge paṇḍito gharamāvasaṁ
               ekena bhogaṁ bhuñjeyya dvīhi kammaṁ payojaye
               catutthañca nidhāpeyya, āpadāsu bhavissatī"ti 2-
  evarūpaṁ anusāsaniṁ uggahetvā "ācariyo me"ti vandati, aggahitameva hoti saraṇaṁ.
  Yo pana "ayaṁ loke aggadakkhiṇeyyo"ti vandati, teneva gahitaṁ hoti saraṇaṁ.
       Evaṁ gahitasaraṇassa ca upāsakassa vā upāsikāya vā aññatitthiyesu
  pabbajitaṁpi ñātiṁ "ñātako me ayan"ti vandato saraṇagamanaṁ nabhijjati, pageva
  apabbajitaṁ. Tathā rājānaṁ bhayavasena vandato. So hi raṭṭhapūjitattā avandiyamāno
  anatthaṁpi kareyyāti. Tathā yaṁ kiñci sippaṁ sikkhāpakaṁ titthiyaṁpi "ācariyo me
  ayan"ti vandatopi na bhijjati, evaṁ saraṇagamanappabhedo veditabbo.
       Ettha ca lokuttarassa saraṇagamanassa cattāri sāmaññaphalāni vipākaphalaṁ,
  sabbadukkhakkhayo ānisaṁsaphalaṁ. Vuttañhetaṁ
              "yo ca buddhañca dhammañca saṁghañca saraṇaṁ gato
               cattāri ariyasaccāni sammappaññāya passati.
               Dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
               ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhū pasamagāminaṁ.
               Etaṁ kho saraṇaṁ khemaṁ etaṁ saraṇamuttamaṁ
               etaṁ saraṇamāgamma sabbadukkhā pamuccatī"ti 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., Ma. yopi 2 dī. pāṭi. 11/265/163 3 khu. dhamMa. 25/190/192
-------------------------------------------------
[page 210]
       Apica niccādito 1- anupagamanādivasenapetassa ānisaṁsaphalaṁ veditabbaṁ.
  Vuttaṁ hetaṁ "aṭṭhānametaṁ anavakāso, yaṁ diṭṭhisampanno puggalo kañci saṅkhāraṁ
  niccato upagaccheyya .pe. Kañci saṅkhāraṁ sukhato .pe. Kañci dhammaṁ
  attato upagaccheyya .pe. Mātaraṁ jīvitā voropeyya .pe. Pitaraṁ. Arahantaṁ.
  Paduṭṭhacitto tathāgatassa lohitaṁ uppādeyya .pe. Saṁghaṁ bhindeyya .pe. Aññaṁ
  satthāraṁ uddiseyya, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"ti. 2-
       Lokiyassa pana saraṇagamanassa bhavasampadāpi bhogasampadāpi phalameva.
  Vuttaṁ hetaṁ:-
           "yekeci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse na te gamissanti apāyabhūmiṁ
            pahāya mānusaṁ dehaṁ devakāyaṁ paripūressantī"ti. 3-
       Aparaṁpi vuttaṁ "athakho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi
  saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami .pe. Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ
  devānamindaṁ āyasmā mahāmoggalāno etadavoca "sādhu kho devānaminda
  buddhasaraṇagamanaṁ hoti. Buddhasaraṇagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā
  kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī'ti te aññe deve
  dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti:- dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena
  sukhena, dibbena yasena, dibbena adhipateyayena, dibbehi rūpehi, saddehi gandhehi
  rasehi phoṭṭhabbehī"ti. 4- Esa nayo dhamme ca saṁghe ca.
       Apica velāmasuttādivasenāpi 5- saraṇagamanassa phalaviseso vedibbo.
  Evaṁ saraṇagamanaphalaṁ veditabbaṁ.
       Tattha ca lokiyasaraṇagamanaṁ tīsu vatthūsu aññāṇasaṁsayamicchāñāṇādīhi
  saṁkilissati, na hamājutikaṁ hoti na mahāvipphāraṁ. Lokuttarassa natthi saṁkileso.
  Lokiyassa ca saraṇagamanassa duvidho bhedo sāvajjo ca anavajjo ca. Tattha
  sāvajjo aññasatthārādīsu attasanniyyātanādīhi hoti, so ca aniṭṭhaphalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aniccato 2 Ma. upari. 14/127/114, abhi. vibhaṅga. 35/809/409
  3 saṁ. sagā. 15/37/30 4 saṁ. saḷā. 18/530/337(syā) 5 aṅ. navaka. 23/224/406
-------------------------------------------------
[page 211]
  Anavajjo kālakiriyāya hoti, so avipākattā aphalo. Lokuttarassa pana nevatthi
  bhedo, bhavantarepi hi ariyasāvako aññaṁ satthāraṁ na uddisatīti. Evaṁ saraṇagamanassa
  saṁkileso ca bhedo ca veditabbo upāsakaṁ maṁ bhante bhagavā dhāretūti maṁ bhagavā
  "upāsako ayan"ti evaṁ dhāretu, jānātūti attho.
                            Upāsakavidhikathā
       upāsakavidhikosallatthaṁ panettha ko upāsako, kasmā upāsakoti vuccati,
  kimassa sīlaṁ, ko ājīvo, kā vipatti, kā sampattīti idaṁ pakiṇṇakaṁ veditabbaṁ.
       Tattha ko upāsakoti yo koci saraṇagato gahaṭṭho. Vuttaṁ hetaṁ
  "yato kho mahānāma buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, dhammaṁ saṁghaṁ saraṇaṁ gato hoti.
  Ettāvatā kho mahānāma upāsako hotī"ti 1-
       kasmā upāsakoti ratanattayaṁ 2- upāsanato. So hi buddhaṁ upāsatīti
  upāsako. Tathā dhammaṁ saṁghaṁ.
       Kimassa sīlanti pañca veramaṇiyo. Yathāha "yato kho mahānāma
  upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā, kāmesumicchācārā,
  musāvādā, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. Ettāvatā kho mahānāma
  upāsako sīlavā hotī"ti. 3-
       Ko ājīvoti pañca micchāvaṇijjā pahāya dhammena samena
  jīvikakappanaṁ. Vuttaṁ hetaṁ "pañcimā bhikkhave vaṇijjā upāsakena akaraṇīyā. Katamā
  pañca? satthavaṇijjā sattavaṇijjā maṁsavaṇijjā majjavaṇijjā. Imākho
  bhikkhave pañca vaṇijjā upāsakena akaraṇīyā"ti. 4-
       Kā vipattīti yā tasseva sīlassa ca ājīvassa ca vipatti, ayamassa
  vipatti. Apica yāya esa caṇḍālo ceva hoti malañca paṭikiṭṭho 5- ca, sāpissa
  vipattīti veditabbā. Te ca atthato assaddhiyādayo pañca dhammā honti. Yathāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. aṭṭhaka. 23/115/223 (sayā.), saṁ. mahā. 19/1033/343 mahānāmasutta
  2 chaṂa. ratanattayassa 3 aṅ. aṭṭhaka. 23/115/223 (sayā.) saṁ. mahā. 19/1033/343
  4 aṅ. pañcaka. 22/177/232 (sayā.) 5 chaṂa. patikiṭṭho Ma. patikuṭṭho
-------------------------------------------------
[page 212]
  "pañcahi Bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako upāsakacaṇḍālo ca hoti
  upāsakamalañca upāsakapaṭikiṭṭho ca. Katamehi pañcahi? assaddho hoti, dussīlo
  hoti, kotuhalamaṅgaliko hoti, maṅgalaṁ pacceti, no kammaṁ, ito ca bahiddhā
  dakkhiṇeyyaṁ pariyesati, tattha ca pubbakāraṁ karotī"ti. 1-
       Kā sampattīti sampatti. Yā cassa sīlasampadā ceva
  ājīvasampadā ca, sā sampatti ye cassa ratanabhāvādikarā saddhādayo pañca
  dhammā. Yathāha "pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako upāsakaratanañca
  hoti upāsakapadumañca upāsakapuṇḍarikañca. Katamehi pañcahi? saddho hoti, sīlavā
  hoti, na kotuhalamaṅgaliko hoti, kammaṁ pacceti, no maṅgalaṁ, na ito bahiddhā
  dakkhiṇeyyaṁ gavesati, idha ca pubbakāraṁ karotī"ti. 2-
       Ajjataggeti etthāyaṁ aggasaddo ādikoṭikoṭṭhāsaseṭṭhesu dissati.
  "ajjatagge Samma dovārika āvarāmi dvāraṁ nigaṇṭhānaṁ nigaṇṭhīnan"ti 3- ādīsu
  ādimhi dissati. "teneva Aṅgulaggena taṁ aṅgulaggaṁ parāmaseyya. 4- Ucchaggaṁ
  veḷaggan"ti ādīsu koṭiyaṁ. "ambilaggaṁ Vā madhuraggaṁ vā tittakaggaṁ vā. 5-
  Anujānāmi bhikkhave vihāraggena vā pariveṇaggena vā bhājetun"ti 6- ādīsu
  koṭṭhāse. "yāvatā Bhikkhave sattā apadā vā .pe. Tathāgato tesaṁ
  aggamakkhāyatī"ti 7- ādīsu seṭṭhe. Idha panāyaṁ ādimhi daṭṭhabbo. Tasmā
  ajjaggeti ajjataṁ ādiṁ katvāti evamettha attho veditabbo. Ajjatanti
  ajjabhāvaṁ. Ajjadaggeti vā pāṭho, dakāro padasandhikaro. Ajja aggaṁ katvāti
  attho. 8-
       Pāṇupetanti pāṇehi upetaṁ yāva me jīvitaṁ pavattati, tāva upetaṁ
  anaññasatthukaṁ tīhi saraṇagamanehi saraṇagataṁ upāsakaṁ kappiyakārakaṁ maṁ bhagavā dhāretu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. pañcaka. 22/175/230 2 A. pañcaka. 22/175/230
  3 MaṂa. 13/70/47 upālivādasutta 4 abhi. kathā. 37/1073/343
  5 saṁ. mahā. 19/374/131 sūdasutta 6 vi. cūḷa. 7/318/89
  7 aṅ. catukka. 21/34/39, saṁ. mahā. 19/139/39, khu. iti. 25/90/308
  aggappasādasutta 8 Ma. ajja agganti attho.
-------------------------------------------------
[page 213]
  Jānātu. Ahaṁ hi sacepi me tikhiṇena asinā sīsaṁ chindeyya, neva buddhaṁ "na
  buddho"ti vā, dhammaṁ "na dhammo"ti vā, saṁghaṁ "na saṁgho"ti vā vadeyyanti.
       Evaṁ attasanniyyātanena saraṇaṁ gantvā attanā kataṁ aparādhaṁ
  pakāsento "accayo maṁ bhante"ti ādimāha.
       Tattha accayoti aparādho. Maṁ accagamāti maṁ atikkamma abhibhavitvā
  pavatto. Dhammikaṁ dhammarājānanti ettha dhammaṁ caratīti dhammiko. Dhammeneva rājā
  jāto, na pitughātanādinā adhammenāti dhammarājā. Jīvitā voro pesinti jīvitā
  viyojesiṁ. Paṭiggaṇhātūti khamatu. Āyatiṁ saṁvarāyāti anāgate saṁvaratthāya. Puna
  evarūpassa aparādhassa dosassa khalitassa akaraṇatthāya.
       [251] Tagghāti ekaṁse nipāto. Yathādhammaṁ paṭikarosīti yathā
  dhammo ṭhito, tatheva karosi, khamāpesīti vuttaṁ hoti. Tante mayaṁ paṭiggaṇhāmāti
  taṁ tava aparādhaṁ mayaṁ khamāMa. Vuḍḍhi hesā mahārāja ariyassa vinayeti esā
  mahārāja ariyassa vinaye buddhassa bhagavato sāsane vuḍḍhi nāMa. Katamā? yāyaṁ
  accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaritvā āyatiṁ saṁvarāpajjanā, desanaṁ pana
  puggalādhiṭṭhānaṁ karonto "yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti,
  āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjatī"ti āha.
       [252] Evaṁ vutteti evaṁ bhagavatā vutte. Handa cadāni mayaṁ
  bhanteti ettha handāti vavassaggatthe 1- nipāto. So hi gamanavacasāyaṁ 2- katvā
  evamāha. Bahukiccāti balavakiccā. Bahukaraṇīyāti tasseva vevacanaṁ. Yassadāni
  tvanti yassa idāni tvaṁ mahārāja gamanassa kālaṁ maññasi jānāsi, tassa kālaṁ
  tvameva jānāsīti vuttaṁ hoti. Padakkhiṇaṁ katvā pakkāmīti tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ
  katvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ sirasi patiṭṭhapetvā yāva dassanavisayā 3-
  bhagavato abhimukhova paṭikkamitvā dassanavijahanaṭṭhānabhūmiyaṁ pañcapatiṭṭhitena vanditvā
  pakkāmi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vacasāyatthe 2 Sī. gamanavavassāyaṁ 3 chaṂa. dassanavisayaṁ
-------------------------------------------------
[page 214]
        [253] Khatāyaṁ bhikkhave rājāti khato ayaṁ bhikkhave rājā.
  Upahatāyanti upahato ayaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti:- ayaṁ bhikkhave rājā khato
  upahato bhinnapatiṭṭho jāto, tathānena attanāva attā khato, yathā
  attanova patiṭṭhā na jātoti. Virajanti rāgarajādivirahitaṁ. Rāgamalādīnaṁyeva
  vigatattā vītamalaṁ. Dhammacakkhunti dhammesu vā cakkhuṁ, aññesu
  ṭhānesu tiṇṇaṁ maggānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Idha pana sotāpattimaggasseva. Idaṁ vuttaṁ
  hoti:- sace iminā pitā ghātito nābhavissa, idāni idhevāsane nisinno
  sotāpattimaggaṁ patto abhavissa, pāpamittasaṁsaggena panassa antarāyo jāto.
  Evaṁ santepi, yasmā ayaṁ tathāgataṁ upasaṅkamitvā ratanattayaṁ saraṇaṁ gato tasmā
  mama ca sāsanassa mahantatāya yathā nāma koci kassaci vadhaṁ katvā pupphamuṭṭhimattena
  daṇḍena mucceyya, evameva lohakumbhiyaṁ nibbattitvā tiṁsavassasahassāni adho
  papatanto heṭṭhimatalaṁ patvā tiṁsavassasahassāni uddhaṁ gacchanto punapi uparimatalaṁ
  pāpuṇitvā muccissatīti idaṁpi kira bhagavatā vuttameva, pāliyaṁ pana na āruḷahaṁ.
       Idaṁ pana suttaṁ sutvā raññā koci ānisaṁso laddhoti? mahānisaṁso
  Laddho. Ayaṁ hi pitu māritakālato paṭṭhāya neva rattiṁ na divāniddaṁ labhati,
  satthāraṁ pana upasaṅkamitvā imāya madhurāya ojavantiyā dhammadesanāya sutakālato
  paṭṭhāya niddaṁ upeti. 1- Tiṇṇaṁ ratanānaṁ mahāsakkāraṁ akāsi. Pothujjanikāya
  saddhāya samannāgato nāma iminā raññā sadiso nāhosi. Anāgate pana
  jīvitaviseso 2- nāma paccekabuddho hutvā parinibbāyissatīti. Idamavoca bhagavā.
  Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                      sāmaññaphalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. labhi, Ma. labhati 2 chaṂa. vijitāvī, i. viditaviseso
-------------------------------------------------
[page 215]
                           3. Ambaṭṭhasutta
                           addhānagamanavaṇṇanā
       [254] Evamme sutaṁ .pe. Kosalesūti ambaṭṭhasuttaṁ. Tatrāyaṁ
  anupubbapadavaṇṇanā. Kosalesūti kosalā nāma janapadino 1- rājakumāRā. Tesaṁ
  nivāso ekopi janapado ruḷhisaddena "kosalā"ti vuccati, tasmiṁ kosalesu
  janapade.
       Porāṇā panāhu:- yasmā pubbe mahāpanādaṁ rājakumāraṁ nānānāṭakādīni
  disvā sitamattaṁpi akarontaṁ sutvā rājā āha "yo mama puttaṁ hasāpesi,
  sabbālaṅkārena naṁ alaṅkaromī"ti. Tato naṅgalānipi chaḍḍetvā māhajanakāye
  sannipatite manussā atirekāni 2- sattavassāni nānākīḷāyo dassetvāpi taṁ
  hasāpetuṁ nāsakkhiṁsu. Tato sakko devarājā nāṭakaṁ pesesi, so dibbanāṭakaṁ
  dassetvā hasāpesi. Atha te manussā attano attano vasanokāsābhimukhāva
  pakkamiṁsu. Te paṭipathe mittasuhajjādayo disvā paṭisanthāraṁ karontā "kacci bho
  kusalaṁ, kacci bho kusalan"ti āhaṁsu.
       Tasmā taṁ "kusalan"ti vacanamupādāya so padeso "kosalā"ti 3-
  vuccatīti.
       Cārikañcaramānoti addhānagamanaṁ gacchanto. Cārikā ca nāmesā
  bhagavato duvidhā hoti turitacārikā ca aturitacārikā ca. Tattha dūrepi bodhaneyyapuggalaṁ
  disvā tassa bodhanatthāya sahasā gamanaṁ turitacārikā nāma, sā mahākassapassa
  paccuggamanādīsu daṭṭhabbā. Bhagavā hi mahākassapassa paccuggamanaṁ karonto 4-
  muhuttena tigāvutaṁ maggaṁ agamāsi. Āḷavakassatthāya tiṁsayojanaṁ, tathā aṅgulimālassa.
  Pukkusātissa pana pañcacattālīsayojanaṁ. Mahākappinassa vīsayojanasataṁ. Dhaniyassatthāya
  sattayojanasatāni agamāsi. Dhammasenāpatino saddhivihārikassa vanavāsissa vanavāsissa
  tissasāmaṇerassa tigāvutādhikaṁ vīsatiyojanasataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. jānapadino 2 chaṂa. sātirekāni 3 ka. kosaloti
  4 chaṂa. mahākassapattheraṁ paccuggacchanto
-------------------------------------------------
[page 216]
       Ekadivasaṁ kira thero "tissasāmaṇerassa bhante gacchāmī"ti
  āha. Bhagavā "ahaṁpi gamissāmī"ti vatvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
  "ānanda vīsatisahassānaṁ chaḷabhiññānaṁ ārocehi `bhagavā kira vanavāsissa
  tissasāmaṇerassa santikaṁ gamissatī'ti. Tato dutiyadivase vīsatisahassakhīṇāsavaparivāro
  ākāse uppatitvā vīsatiyojanasatamatthake tassa gocaragāmadvāre otaritvā cīvaraṁ
  pārupi. Taṁ kammantaṁ gacchamānā manussādisvā "satthā no āgato, mā
  kammantaṁ agamitthā"ti vatvā āsanāni paññapetvā 1- yāguṁ datvā pātarāsabhattaṁ 2-
  karontā "kuhiṁ bhante bhagavā gacchatī"ti daharabhikkhū pucchiṁsu. Upāsakā na bhagavā
  aññattha gacchati, idheva tissasāmaṇerassa dassanatthāya āgatoti. Te "amhākaṁ
  kulupakassa kira therassa dassanatthāyasatthā āgato, no vata no thero
  oramatthako"ti somanassajātā ahesuṁ.
       Atha kho bhagavato bhattakiccapariyosāne sāmaṇero gāme piṇḍāya
  caritvā "upāsakāmahābhikkhusaṁgho"ti pucchi. Athassa te "satthā bhante āgato"ti
  ārocesuṁ. So bhagavantaṁ upasaṅkamitvā piṇḍapātena āpucchi. Satthā tassa pattaṁ
  hatthena gahetvā "alantissa, niṭṭhitaṁ bhattakiccan"ti āha. Tato upajjhāyaṁ
  āpucchitvā attano pattāsane nisīditvā bhattakiccamakāsi. Athassa
  bhattakiccapariyosāne satthā maṅgalaṁ vatvā nikkhamitvā gāmadvāre ṭhatvā "kataro te
  tissa vasanaṭṭhānagamanamaggo"ti āha. Ayaṁ bhagavāti. Maggaṁ desayamāno purato
  yāhi tissāti. Bhagavā kira sadevakassa lokassa maggadesakopi samāno "sakale
  tigāvute magge sāmaṇeraṁ daṭṭhuṁ lacchāmī"ti taṁ maggadesakaṁ akāsi.
       So attano vasanaṭṭhānaṁ gantvā bhagavato vattamakāsi. Atha naṁ
  bhagavā "kataro te tissa caṅkamo"ti pucchitvā tattha gantvā sāmaṇerassa
  nisīdanapāsāṇe nisīditvā "tissa imasmiṁ ṭhāne sukhaṁ vasasīti 3- pucchi. So āha
  "āma bhante imasmiṁ ṭhāne me vasantassa sīhabyagghahatthimigamorādīnaṁ saddaṁ
  suṇato araññasaññā uppajjati, tāya sukhaṁ vasāmī"ti. Atha naṁ bhagavā "tissa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. paññāpetvā 2 ka. pādavattaṁ 3 Sī., Ma. vasīti
-------------------------------------------------
[page 217]
  Bhikkhusaṁghaṁ sannipātehi, buddhadāyajjaṁ te dassāmī"ti vatvā sannipatite bhikkhusaṁghe
  upasampādetvā vasanaṭṭhānameva agamāsīti. Ayaṁ turitacārikā nāMa. Yaṁ pana
  gāmanigamapaṭipāṭiyā devasikaṁ yojanadviyojanavasena piṇḍapātacariyādīhi lokaṁ
  anuggaṇhantassa gamanaṁ, ayaṁ aturitacārikā nāMa.
       Imaṁ pana cārikaṁ caranto bhagavā mahāmaṇḍalaṁ, majjhimamaṇḍalaṁ,
  antomaṇḍalanti imesaṁ tiṇṇaṁ maṇḍalānaṁ aññatarasmiṁ carati. Tattha mahāmaṇḍalaṁ
  navayojanasatikaṁ, majjhimamaṇḍalaṁ chayojanasatikaṁ, antomaṇḍalaṁ tiyojanasatikaṁ. Yadā
  mahāmaṇḍale cārikaṁ caritukāmo hoti, mahāpavāraṇāya pavāretvā pāṭipadadivase
  mahābhikkhusaṁghaparivāro nikkhamati. Samantā yojanasataṁ ekakolāhalaṁ hoti. Purimaṁ purimaṁ
  āgatā nimantetuṁ labhanti. Itaresu dvīsu maṇḍalesu sakkāro mahāmaṇḍale
  osarati. Tatra taṁ bhagavā 1- tesu tesu gāmanigamesu ekāhaṁ dvīhaṁ vasanto
  mahājanaṁ āmisapaṭiggahena anuggaṇhanto, dhammadānena cassa vivaṭṭasannissisataṁ kusalaṁ
  vaḍḍhento navahi māsehi cārikaṁ pariyosāpeti. Sace pana antovasse bhikkhūnaṁ
  samathavipassanā taruṇā honti, mahāpavāraṇāya apavāretvā pavāraṇāsaṅgahaṁ datvā
  kattikapuṇṇamāyaṁ pavāretvā migasirassa paṭhamapāṭipadadivase mahābhikkhusaṁghaparivāro
  nikkhamitvā majjhimamaṇḍale osarati. Aññenapi kāraṇena majjhimamaṇḍale cārikaṁ
  caritukāmo cātumāsaṁ vasitvāva nikkhamati. Vuttanayeneva itaresu dvīsumaṇḍalesu
  sakkāro majjhimamaṇḍale osarati. Bhagavā purimanayeneva lokaṁ anuggaṇhanto
  aṭṭhahi māsehi cārikaṁ pariyosāpeti. Sace pana catumāsaṁ vuṭṭhavassassāpi bhagavato
  veneyyasattā aparipakkindriyā honti, tesaṁ indriyaparipākaṁ āgamayamāno aparaṁpi
  ekamāsaṁ vā dviticatumāsaṁ vā tattheva vasitvā mahābhikkhusaṁghaparivāro nikkhamati.
  Vuttanayeneva itaresu dvīsu maṇḍalesu sakkāro antomaṇḍale osarati. Bhagavā
  purimanayeneva lokaṁ anuggaṇhanto sattahi vā chahi vā pañcahi vā catūhi vā
  māsehi cārikaṁ pariyosāpeti. Iti imesu tīsu maṇḍalesu yattha katthaci cārikaṁ
  caranto na cīvarādihetu carati, athakho, ye duggatabāḷhajiṇṇabyādhitā, te kadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tattha bhagavā, Sī. tatra bhagavā
-------------------------------------------------
[page 218]
  Tathāgataṁ āgantvā passissanti, mayi pana cārikaṁ carante mahājano tathāgatadassanaṁ
  labhissati, tattha keci cittāni pasādessanti, keci mālādīhi pūjessanti, keci
  kaṭacchubhikkhaṁ dassanti, keci micchādassanaṁ pahāya sammādiṭṭhikā bhavissanti. Taṁ
  tesaṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti evaṁ lokānukampāya cārikaṁ carati.
       Apica catūhi kāraṇehi buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti:- jaṅghavihāravasena
  sarīraphāsukatthāya, atthuppattikālābhikaṅkhanatthāya, bhikkhūnaṁ sikkhāpadapaññā-
  panatthāya, tattha tattha paripākagatindriye bodhaneyyasatte bodhanatthāyāti.
  Aparehipi catūhi kāraṇehi buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti:- "buddhaṁ saraṇaṁ
  gacchissantī"ti vā "dhammaṁ. Saṁghaṁ saraṇaṁ gacchissantī"ti vā. "mahatā Dhammavassena 1-
  catasso parisā santappessāmī"ti vā. Aparehipi pañcahi kāraṇehi buddhā
  bhagavanto cārikaṁ caranti:- "pāṇātipātā viramissantī"ti vā "adinnādānā.
  KāmesumicchācāRā. Musāvādā. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā viramissantī"ti vā.
  Aparehipi aṭṭhahi kāraṇehi buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti:- "paṭhamaṁ jhānaṁ
  paṭilabhissantī"ti vā "dutiyaṁ .pe. Nevasaññāṇānāsaññāyatanasamāpattiṁ paṭi-
  labhissantī"ti vā. Aparehipi aṭṭhahi kāraṇehi buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti:-
  "sotāpattimaggaṁ adhigamissantī"ti vā "sotāpattiphalaṁ .pe. Arahattaphalaṁ
  sacchikarissanatī"ti vāti. Ayaṁ aturitacārikā. Idha aturitacārikā 2- adhippetā. Sā
  panesā duvidhā hoti nibaddhacārikā ca anibaddhacārikā ca. Tattha yaṁ gāmanigama-
  nagarapaṭipāṭivasena carati, ayaṁ anibaddhacārikā nāMa. Yaṁ panekasseva
  bodhaneyyasattassatthāya gacchati, ayaṁ nibaddhacārikā nāMa. Esā idha adhippetā.
       Tadā kira bhagavato pacchimayāmakiccapariyosāne dasasahassīlokadhātuyā
  ñāṇajālaṁ pattharitvā bodhaneyyabandhave olokentassa pokkharasātibrāhmaṇo
  sabbaññutañāṇajālassa anto paviṭṭho. Atha bhagavā "ayaṁ brāhmaṇo mayhaṁ
  ñāṇajāle paññāyati, `atthi nu khvassa upanissayo"ti vīmaṁsanto sotāpattimaggassa
  upanissayaṁ disvā "esa mayi etaṁ janapadaṁ gate lakkhaṇapariyesanatthaṁ ambaṭṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. dhammassavanena, Ma. dhammadesanāya 2 chaṂa. cārikāti
-------------------------------------------------
[page 219]
  Antevāsiṁ pahiṇissati, so mayā saddhiṁ vādapaṭivādaṁkatvā nānappakāraṁ
  asabbhivākyaṁ vakkhati, tamahaṁ dametvā nibbisevanaṁ karissāmi. So ācariyassa
  kathessati, athassācariyo taṁ kathaṁ sutvā āgamma mama lakkhaṇāni pariyesissati,
  tassāhaṁ dhammaṁ desessāmi. So desanāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhahissati.
  Desanā mahājanassa saphalā bhavissatī"ti pañcasatabhikkhuparivāro taṁ janapadaṁ paṭipanno.
  Tena vuttaṁ "kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ pañcamattehi
  bhikkhusatehī"ti.
        Yena icchānaṅgalanti yena disābhāgena icchānaṅgalaṁ avasaritabbaṁ,
  yasmiṁ vā padese icchānaṅgalaṁ. Icchānaṅkalantipi 1- pāṭho. Tadavasarīti tena
  avasari, taṁ vā avasari. Tena disābhāgena gato, taṁ vā padesaṁ gatoti attho.
  Icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍeti icchānaṅgalaṁ upanissāya icchānaṅ-
  galavanasaṇḍe sīlakkhandhāvāraṁ bandhitvā samādhikontaṁ ussāpetvā sabbaññutañāṇasaraṁ
  pavattayamāno dhammarājā yathābhirucitena vihārena viharati.
                         Pokkharasātivatthuvaṇṇanā
       [255] Tena kho pana samayenāti yena samayena bhagavā tattha
  viharati. Tena samayena, tasmiṁ samayeti ayamattho. Brahmaṁ aṇatīti brāhmaṇo,
  mantaṁ 2- sajjhāyatīti attho. Idameva hi jātibrāhmaṇānaṁ niruttivacanaṁ. Ariyā
  pana bāhitapāpattā brāhmaṇāti vuccanti. Pokkharasātīti 3- idaṁ tassa nāmaṁ.
  Kasmā pokkharasātīti vuccati? tassa kira kāyo setapokkharasadiso, devanagare
  Ussāpitarajatatoraṇaṁ viya sobhati, sīsaṁ panassa kāḷavaṇṇaṁ indanīlamaṇimayaṁ viya,
  massupi candamaṇḍale kāḷamegharāji viya khāyati, akkhīni nīluppalasadisāni, nāsā
  rajatapanāḷikā viya suvaṭṭitā suparisuddhā, hatthapādatalāni ceva mukhadvārañca
  katalākhārasaparikammaṁ viya sobhati, ativiya sobhaggappatto brāhmaṇassa attabhāvo,
  arājake ṭhāne rājānaṁ kātuṁ yuttamimaṁ brāhmaṇaṁ. Evamesa 4- sassiriko. Iti naṁ
  pokkharasadisattā pokkharasātīti sañjānanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ijjhānaṅgalantipi 2 chaṂa. mante 3 Sī.,i. pokkharasādīti 4 Ma. evameva
-------------------------------------------------
[page 220]
       Ayaṁ pana kassapasammāsambuddhakālepi 1- tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
  dasabalassa dānaṁ datvā dhammadesanaṁ sutvā devaloke nibbatti. So tato
  manussalokaṁ āgacchanto mātukucchivāsaṁ jigucchitvā himavantapasse 2- mahāsare
  padumagabbhe nibbatti. Tassa ca sarassa avidūre tāpaso paṇṇasālāya vasati. So
  tīre ṭhito taṁ padumaṁ disvā "idaṁ padumaṁ avasesapadumehi mahantataraṁ, pupphitakāle
  naṁ gahessāmī"ti cintesi. Taṁ sattāhenāpi na pupphati. Tāpaso "kasmā nukho
  idaṁ sattāhenāpi na pupphati, handa naṁ gahessāmī"ti otaritvā gaṇhi. Taṁ
  tena nāḷato chinnamattaṁyeva pupphitaṁ. Athassabbhantare suvaṇṇacuṇṇapiñjaraṁ viya
  rajatabimbaṁ 3- padumareṇupiñjaraṁ setavaṇṇaṁ dārakaṁ addasa. So "mahāpuñño esa
  bhavissati, handa naṁ paṭijaggāmī"ti paṇṇasālaṁ netvā paṭijaggitvā sattavassakālato 4-
  paṭṭhāya tayo vede uggaṇhāpesi. Dārako tiṇṇaṁ vedānaṁ pāraṁ gantvā
  paṇḍito byatto jambudīpe aggabrāhmaṇo ahosi. So aparena samayena rañño
  kosalassa sippaṁ dassesi. Athassa sippe pasanno rājā ukkaṭṭhaṁ nāma mahānagaraṁ
  brahmadeyyaṁ adāsi. Iti naṁ pokkhare sayitattā pokkharasātīti sañjānanti.
       Ukkaṭṭhaṁ ajjhāvasatīti ukkaṭṭhanāmake nagare vasati, abhibhavitvā vā
  āvasati. Tassa nagarassa sāmiko hutvā yāya mariyādāya tattha vasitabbaṁ, tāya
  mariyādāya vasi. Tassa kira nagarassa vatthuṁ ukkā ṭhapetvā ukkāsu jalamānāsu
  aggahesuṁ. Tasmā taṁ ukkaṭṭhanti vuccati. Okkaṭṭhantipi pāṭho, soyevattho.
  Upasaggavasena panettha bhummatthe upayogavacanaṁ veditabbaṁ. Tassa anupayogattā ca
  sesapadesu. Tattha lakkhaṇaṁ saddasatthato 6- pariyesitabbaṁ.
       Sattussadanti sattehi ussadaṁ ussannaṁ bahujanaṁ ākiṇṇamanussaṁ,
  posāvaniyahatthiassamoramigādianekasattasamākiṇṇaṁ cāti attho. Yasmā panetaṁ nagaraṁ
  bahi āvijjhitvā jātena hatthiassādīnaṁ ghāsatiṇena ceva gehacchādanatiṇena ca
  sampannaṁ. Tathā dārukaṭṭhehi ceva gehasambhārakaṭṭhehi ca. Yasmā cassabbhantare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.... kāle 2 chaṂa., i. himavantapadese 3 chaṂa.... bimbakaṁ
  4 i. sattavassikakālato 5 ka. vasati 6 pāṇini 1,4-48 suttaṁ passitabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 221]
       Vaṭṭacaturassādisaṇṭhānā bahū pokkharaṇiyo, jalajakusumavicittāni ca bahūni anekāni
  taḷākāni udakassa niccabharitāneva honti, tasmā "satiṇakaṭṭhodakan"ti vuttaṁ.
  Saha dhaññenāti sadhaññaṁ, pubbannāparannādibhedaṁ bahudhaññasannicayanti attho.
  Ettāvatā yasmiṁ nagare brāhmaṇosetacchattaṁ ussāpetvā rājalīḷāya 1- vasati,
  tassa samiddhisampatti dīpitā hoti.
       Rājato laddhaṁ bhoggaṁ rājabhogaṁ. Kena dinnanti ce? raññā
  Pasenadinā 2- kosalena dinanaṁ. Rājadāyanti rañño dāyabhūtaṁ, dāyajjanti attho.
  Brahmadeyyanti seṭṭhadeyyaṁ, chattaṁ ussāpetvā rājasaṅkhepena bhuñjitabbanti
  attho. Athavā rājabhoganti sabbaṁ chejjabhejjaṁ anusāsantena 3- nadītitthapabbatādīsu
  suṅkaṁ 4- gaṇhantena setacchattaṁ ussāpetvā raññā hutvā bhuñjitabbaṁ. Raññā
  pasenadinā kosalena dinnaṁ rājadāyanti ettha taṁ nagaraṁ raññā dinnattā
  rājadāyaṁ. Dāyakarājadīpanatthaṁ panassa "raññā pasenadinā kosalena dinnanti
  idaṁ vuttaṁ. Brahmadeyyanti seṭṭhadeyyaṁ. Yathā dinnaṁ na puna gahetabbaṁ hoti
  nissaṭṭhaṁ pariccattaṁ, evaṁ dinnanti attho.
       Assosīti suṇi upalabhi, sotadvārasampattavacananigghosānusārena
  aññāsi. Khoti avadhāraṇatthe, padapūraṇamatte vā nipāto. Tatthāvadhāraṇatthena
  assosieva, nāssa koci savanantarāyo ahosīti ayamattho veditabbo. Padapūraṇena
  pana padabyañjanasiliṭṭhatāmattameva.
       Idāni yamatthaṁ brāhmaṇo pokkharasātī assosi. Taṁ pakāsento
  "samaṇo khalu bho gotamo"ti ādimāha. Tattha samitapāpattā samaṇoti
  veditabbo. Vuttaṁ hetaṁ "samitāssa honti pāpakā akusalā dhammā"tiādi. 5-
  Bhagavā ca anuttarena ariyamaggena samitapāPo. Tenassa yathābhuccaguṇādhigatametaṁ
  nāmaṁ, yadidaṁ samaṇoti. Khalūti anussavanatthe nipāto. Bhoti brāhmaṇajātisamudāgataṁ
  ālapanamattaṁ. Vuttaṁpi cetaṁ "bhovādi nāma so hoti, sace hoti sakiñcano"ti. 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., i. rājasīḷhāya 2 Ma. passenadinā 3 i. anusāsayantena
  4 i. suṅke 5 Maṃū. 12/434/380 mahāassapurasutta
  6 khu. dhammapada. 25/396/86, MaṂa. 13/457/449 vāseṭṭhasutta
-------------------------------------------------
[page 222]
  Gotamoti bhagavantaṁ gottavasena parikitteti. Tasmā samaṇo khalu bho gotamoti
  ettha samaṇo kira bho gotamagottoti evamattho daṭṭhabbo.
       Sakyaputtoti idaṁ pana bhagavato uccākulaparidīpanaṁ. Sakyakulā
  pabbajitoti saddhāpabbajitabhāvadīpanaṁ. Kenaci pārijuññena anabhibhūto aparikkhīṇaṁyeva
  taṁ kulaṁ pahāya saddhāpabbajitoti vuttaṁ hoti. Tato paraṁ vuttatthameva. Taṁ kho
  panātiādi sāmaññaphale vuttameva. Sādhu kho panāti sundaraṁ kho pana, atthāvahaṁ
  sukhāvahanti vuttaṁ hoti. Tathārūpānaṁ arahatanti yathārūpo so bhavaṁ gotamo,
  evarūpānaṁ yathābhuccaguṇādhigamena loke arahantoti laddhasaddānaṁ 1- arahataṁ. Dassanaṁ
  hotīti pasādasommāni akkhīni ummīletvā dassanamattaṁpi sādhu hotīti evaṁ
  ajjhāsayaṁ katvā.
                           Ambaṭṭhamāṇavakathā
       [256] Ajjhāyakoti idaṁ "na dānime jhāyanti na dānime
  jhāyantīti kho vāseṭṭha `ajjhāyakā ajjhāyakāt'evava tatiyaṁ akkharaṁ upanibbattan"ti 2-
  evaṁ paṭhamakappikakāle jhānavirahitānaṁ brāhmaṇānaṁ garahavacanaṁ. Idāni pana naṁ
  ajjhāyatīti ajjhāyako. Mante parivattetīti iminā atthena pasaṁsāvacanaṁ katvā
  voharanti. Mante dhāretīti mantadharo. 3-
       Tiṇṇaṁ vedānanti irubbedayajubbedasāmavedānaṁ. 4- Oṭṭhapahatakaraṇavasena
  pāraṁ gatoti pāragū. Saha nighaṇḍunā ca keṭubhena ca sanighaṇḍukeṭubhānaṁ. Nighaṇḍūti
  nighaṇḍurukkhādīnaṁ 5- vevacanapakāsakaṁ satthaṁ. Keṭubhanti kiriyākappavikappo kavīnaṁ
  upakārāvahaṁ 6- satthaṁ. Saha akkharappabhedena sākkharappabhedānaṁ. Akkharappabhedoti
  sikkhā ca nirutti ca. Itihāsapañcamānanti āthabbaṇavedaṁ catutthaṁ katvā "itiha
  āsa, atiha āsā"ti 7- īdisavacanapaṭisaṁyutto purāṇakathāsaṅkhāto itihāso pañcamo
  etesanti itihāsapañcamā, tesaṁ itihāsapañcamānaṁ vedānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. laddhasaddhānaṁ 2 dī. pāṭi. 11/132/81 aggaññasutta 3 i. mantasāro
  4 chaṂa. iruvedayajuvedasāmavedānaṁ 5 Sī. nāmanighaṇḍurukkhādīnaṁ 6 Sī. upakārāya
  7 chaṂa. itiha asa, itiha asāti
-------------------------------------------------
[page 223]
       Padaṁ, visesañca 1- byākaraṇaṁ adhīyati vedeti cāti padako veyyākaraṇo.
  Lokāyataṁ vuccati vitaṇḍavādasatthaṁ. Mahāpurisalakkhaṇanti mahāpurisānaṁ
  buddhādīnaṁ lakkhaṇaparidīpakaṁ dvādasasahassaganthappamāṇaṁ satthaṁ. Yattha soḷasasahassagāthā-
  parimāṇā buddhamantā nāma ahesuṁ, yesaṁ vasena iminā lakkhaṇena samannāgatā
  buddhā nāma honti, iminā paccekabuddhā, iminā dve aggasāvakā, asīti
  mahāsāvakā, buddhamātā, buddhapitā, aggupaṭṭhāko, aggupaṭṭhāyikā, rājā
  cakkavattīti ayaṁ viseso paññāyati.
       Anavayoti imesu lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anūno paripūrīkārī, 2-
  avayo na hotīti vuttaṁ hoti. Avayo nāma yo tāni atthato ca ganthato ca
  sandhāretuṁ 3- na sakkoti, anuññātapaṭiññātoti anuññāto ceva paṭiññāto
  ca. Ācariyenassa "yamahaṁ jānāmi taṁ tvaṁ jānāsī"ti ādinā nayena anuññāto.
  "āma Ācariyā"ti attanā tassa paṭivacanadānapaṭiññāya paṭiññātoti attho.
  Katarasmiṁ adhikāre? sake ācariyake tevijjake pāvacane.
       [257] Esa kira brāhmaṇo cintesi "imasmiṁ loke `ahaṁ buddho,
  ahaṁ buddho'ti uggatassa nāmaṁ gahetvā bahū janā vicaranti, tasmā na me
  anussavamatteneva upasaṅkamituṁ yuttaṁ. Ekaccaṁ hi upasaṅkamantassa apakkamanaṁpi
  garukaṁ hoti, anatthopi uppajjati. Yannūnāhaṁ mama antevāsikaṁ pesetvā `buddho
  vā no vā'ti jānitvāva upasaṅkameyyan"ti, tasmā māṇavaṁ āmantetvā "ayaṁ
  tātā"ti ādimāha. Taṁ bhavantanti tassa bhoto gotamassa. Tathā santaṁyevāti
  tathā satoyeva. Etthāpi 4- hi itthambhūtākhyānatthavaseneva upayogavacanaṁ.
       [258] Yathā kathaṁ panāhaṁ bho tanti ettha kathaṁ panāhaṁ bho
  taṁ bhavantaṁ gotamaṁ jānissāmi, yathā sakkā so ñātuṁ, tathā me ācikkhāhīti
  attho. Yathāti vā nipātamattameva etaṁ. Kathanti ayaṁ ākārapucchā, kena
  kāraṇenāhaṁ taṁ bhavantaṁ gotamaṁ jānissāmīti attho. Evaṁ vutte kira naṁ
  upajjhāyo "kiṁ tvaṁ tāta paṭhaviyaṁ ṭhito paṭhaviṁ na passāmīti viya, candimasuriyānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tadavasesañca 2 chaṂa. paripūrakārī 3 i. santānetuṁ 4 chaṂa. idhāpi
-------------------------------------------------
[page 224]
  Obhāse ṭhito candimasuriye na passāmīti viya vadasī"tiādīni vatvā jānanākāraṁ
  dassento "āgatāni kho tātā"tiādimāha.
       Tattha mantesūti vedesu. Tathāgato kira uppajjissatīti paṭikacceva
  suddhāvāsā devā vedesu lakkhaṇāni pakkhipitvā "buddhamantā nāmete"ti
  brāhmaṇaveseneva vede vācenti "tadanusārena mahesakkhā sattā tathāgataṁ
  jānissantī"ti. Tena pubbe vedesu mahāpurisalakkhaṇāni āgacchanti. Parinibbute
  pana tathāgate anukkamena antaradhāyanti. Tena etarahi natthi. 1- Mahāpurisassāti
  paṇidhisamādānañāṇakaruṇādiguṇamahato purisassa. Dveyeva gatiyoti dveeva niṭṭhā.
  Kāmañcāyaṁ gatisaddo "pañca kho imā sāriputta gatiyo"tiādīsu 2- bhavabhede vattati.
  "gati Migānaṁ pavanantiādīsu 3- nivāsanaṭṭhāne. "evaṁ Adhimattagatimanto"ti 4- ādīsu
  paññāyaṁ. "gatigatan"tiādīsu 5- Visaṭabhāve. Idha pana niṭṭhāyaṁ vattatīti veditabbo.
       Tattha kiñcāpi yehi lakkhaṇehi samannāgato rājā cakkavattī hoti,
  na teheva buddho hoti, jātisāmaññato pana tāniyeva tānīti vuccanti. Tena
  vuttaṁ "yehi samannāgatassā"ti. Sace agāraṁ ajjhāvasatīti yadi agāre vasati.
  Rājā hoti cakkavattīti catūhi acchariyadhammehi, saṅgahavatthūhi ca lokaṁ rañjanato
  rājā, cakkaratanaṁ vatteti catūhi sampatticakkehi vattati, tehi ca paraṁ vatteti,
  parahitāya ca iriyāpathacakkānaṁ vatto etasmiṁ atthīti cakkavattī. Ettha ca
  "rājā"ti sāmaññaṁ, "cakakavattī"ti visesaṁ. Dhammena caratīti dhammiko, ñāyena
  samena vattatīti attho. Dhammena rajjaṁ labhitvā rājā jātoti dhammarājā,
  parahitadhammakaraṇena vā dhammiko. Attahitadhammakaraṇena dhammarājā. Cāturantāya
  issaroti cāturanto, catusamuddantāya, catubbidhadīpavibhūsitāya ca paṭhaviyā issaroti
  attho. Ajjhattaṁ kopādi paccatthike bahiddhā ca sabbe rājāno vijetīti
  vijitāvī. Janapadatthāvariyappattoti janapade dhuvabhāvaṁ thāvarabhāvaṁ patto na sakkā
  kenaci cāletuṁ, janapado vā tamhi thāvariyappatto anussuko 6- sakammanirato acalo
  asampavedhīti janapadatthāvariyappatto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. natthīti 2 Maṃū. 12/153/113 3 vi. parivāra. 8/339/315
  4 Maṃū. 12/161/125 5 vi.cūḷa. 6/204/237,
  khu. vimāna. 26/657/63 6 Sī. anussukko, chaṂa.anuyutto
-------------------------------------------------
[page 225]
         Seyyathīdanti nipāto, tassa cetāni katamānīti attho. Cakkaratanantiādīsu
  cakkañca taṁ ratijananaṭṭhena ratanañcāti cakkaratanaṁ. Esa nayo sabbattha.
  Imesu pana ratanesu ayaṁ cakkavattirājā cakkaratanena ajitaṁ jināti, hatthiassaratanehi
  vijite yathāsukhaṁ anucarati, 1- pariṇāyakaratanena vijitamanurakkhati, avasesehi
  upabhogasukhamanubhavati. Paṭhamena cassa ussāhasattiyogo, pacchimena mantasattiyogo,
  gahapatihatthiassaratanehi pabhusattiyogo suparipuṇṇo hoti, itthīmaṇiratanehi
  tividhasattiyogaphalaṁ. So itthīmaṇiratanehi bhogasukhamanubhavati, sesehi issariyasukhaṁ.
  Visesato cassa purimāni tīṇi adosakusalamūlajanitakammānubhāvena sampajjanti, majjhimāni
  alobhakusalamūlajanitakammānubhāvena, pacchimamekaṁ amohakusalamūlajanitakammānubhāvenāti
  veditabbaṁ. Ayamettha saṅkhePo. Vitthāro pana bojjhaṅgasaṁyutte 2- ratanasuttassa 2-
  upadesato gahetabbo.
         Parosahassanti atirekasahassaṁ. Sūrāti abhirukajātikā. Vīraṅgarūpāti
  devaputtasadisakāyā, evaṁ tāveke vaṇṇayanti. Ayaṁ panettha sabhāvo. 3- Vīrāti
  uttamasūrā vuccanti, vīrānaṁ aṅgaṁ vīraṅgaṁ, vīrakāraṇaṁ vīriyanti vuttaṁ hoti,
  vīraṅgaṁ rūpaṁ etesanti vīraṅgarūpā, vīriyamayasarīrā viyāti vuttaṁ hoti.
  Parasenappamaddanāti sace paṭimukhaṁ 4- tiṭṭheyya parasenā, taṁ maddituṁ 5-
  samatthāti adhippāyo. Dhammenāti "pāṇo na hantabbo"tiādinā 6-
  pañcasīladhammena. Arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭaṭacchadoti ettha
  rāgadosamohamānadiṭṭhiavijjāduccaritacchadanehi sattahi paṭicchanne kilesandhakāre
  loke taṁ chadanaṁ vivaṭṭetvā samantato sañjātāloko hutvā ṭhitoti vivaṭṭacchado. Tattha
  paṭhamena padena pūjārahatā, dutiyena tassā hetu, yasmā sammāsambuddhoti, tatiyena
  buddhattahetubhūtā vivaṭṭacchadatā vuttāti veditabbā. Athavā vivaṭṭo ca vicchado cāti
  vivaṭṭacchado, vaṭṭarahito chadanarahito cāti vuttaṁ hoti. Tena arahaṁ vaṭṭābhāvena,
  sammāsambuddho chadanābhāvenāti evaṁ purimapadadvayasseva hetudvayaṁ vuttaṁ hoti,
  dutiyena vesārajjena cettha purimasiddhi, paṭhamena dutiyasiddhi, tatiyacatutthehi
  tatiyasiddhi hoti. Purimañca dhammacakkhuṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. anuvicarati 2 saṁ. mahā. 19/223/88 cakkavattisutta 3 Ma. sabbhāvo
  4 Ma. parimukhaṁ 5 chaṂa. parimaddituṁ 6 dī. mahā. 10/244/151 mahāsudassanasutta
-------------------------------------------------
[page 226]
  Dutiyaṁ buddhacakkhuṁ, tatiyaṁ samantacakkhuṁ sādhetīti veditabbaṁ. Tvaṁ mantānaṁ
  paṭiggagahetāti imināssa mantesu sūrabhāvaṁ janeti.
       [259] Sopi tāya ācariyakathāya lakkhaṇesu vigatasammoho ekobhāsajāto 1-
 viya buddhamante sampassamāno "evaṁ bho"ti āha. Tassattho:- yathā bho tvaṁ
  vadasi, evaṁ karissāmīti. Vaḷavārathamāruyhāti vaḷavāyuttaṁ rathaṁ āruyhitvā. 2-
  Brāhmaṇo kira yena rathena sayaṁ vicarati, tameva rathaṁ datvā māṇavaṁ pesesi.
  Māṇavakāti 3- pokkharasātisseva antevāsikā. So kira nesaṁ "ambaṭṭhena saddhiṁ
  gacchathā"ti saññaṁ adāsi.
       Yāvatikā yānassa bhūmīti yattakaṁ sakkā hoti yānena gantuṁ, ayaṁ
  yānassa bhūmi nāMa. Yānā paccorohitvāti ayānabhūmiṁ dvārakoṭṭhakasamīpaṁ gantvā
  yānato paṭiorohitvā.
       Tena kho pana samayenāti yasmiṁ samaye ambaṭṭho ārāmaṁ pāvisi,
  tasmiṁ pana samaye, ṭhitamajjhaṇhikasamaye. 4- Kasmā pana tasmiṁ samaye caṅkamantīti?
  paṇītabhojanapaccayassa thīnamiddhassa vinodanatthaṁ, divāpadhānikā vā te. Tādisānañhi
  pacchābhattaṁ caṅkamitvā nhāyitvā sarīraṁ utuṁ gāhāpetvā nisajja samaṇadhammaṁ
  karontānaṁ cittaṁ ekaggaṁ hoti. Yena te bhikkhūti so kira "kuhiṁ samaṇo
  gotamo"ti pariveṇato pariveṇaṁ anāgantvā "pucchitvāva pavisissāmī"ti
  vilokento araññahatthī viya mahācaṅkame caṅkamamāne paṁsukūlike bhikkhū disvā
  tesaṁ santikaṁ agamāsi. Taṁ sandhāya idaṁ "yena te bhikkhū"ti ādi vuttaṁ.
  Dassanāyāti daṭṭhuṁ, passitukāmā hutvāti attho.
       [260] Abhiññātakolaññoti pākaṭakulajo. Tadā kira jambudīpe
  ambaṭṭhakulaṁ nāma pākaṭakulaṁ ahosi. Abhiññātassāti rūpajātimantakulāpadesehi
  pākaṭassa. Agarūti abhāriko. Yo hi ambaṭṭhaṁ ñāpetuṁ na sakkuṇeyya, tassa
  tena saddhiṁ kathāsallāpo garu bhaveyya, bhagavato pana tādisānaṁ māṇavānaṁ satenāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekobhāsajāte 2 chaṂa., i. abhiruhitvā 3 chaṂa. māṇavāpi
  4 ka. ṭhitamajjhantikasamaye 5 Ma. olokento
-------------------------------------------------
[page 227]
  Sahassenāpi pañhaṁ puṭṭhassa vissajjane dandhāyitattaṁ natthīti maññamānā "agaru
  kho panā"ti cintayiṁsu. Vihāroti gandhakuṭiṁ sandhāyāhaṁsu.
       Ataramānoti aturito, saṇikaṁ padappamāṇaṭṭhāne padaṁ nikkhipanto vattaṁ katvā
  susammaṭṭhaṁ muttādalasinduvārasantharasadisaṁ vālukaṁ 1- avināsentoti attho.
  Āḷindanti pamukhaṁ. Ukkāsitvāti ukkāsitasaddaṁ katvā. Aggaḷanti dvārakavāṭaṁ.
  2- Ākoṭehīti agganakhena 3- saṇikaṁ 4- kuñcikachiddasamīpe ākoṭehīti vuttaṁ hoti,
  dvāraṁ kira atiupari amanussā, atiheṭṭhā dīghajātikā koṭenti, tathā anākoṭtevā
  majjhe chiddasamīpe koṭetabbanti idaṁ dvārākoṭanavattanti dīpentā vadanti.
       [261] Vivari bhagavā dvāranti na bhagavā uṭṭhāya dvāraṁ vivari,
  "vivaratū"ti 5- pana hatthaṁ pasāresi. Tato "bhagavā tumhehi anekāsu kappakoṭīsu
  dānaṁ dadamānehi na sahatthā dvāravivaraṇakammaṁ katan"ti sayameva dvāraṁ vivaṭaṁ. Taṁ
  pana yasmā bhagavato manena vivaṭaṁ, tasmā "vivari bhagavā dvāran"ti vattuṁ vaṭṭati.
       Bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsūti yathā khamanīyādīni pucchanto bhagavā
  tehi, evaṁ tepi bhagavatā saddhiṁ samappavattamodā ahesuṁ. Sītodakaṁ viya
  uṇhodakena sammoditaṁ ekībhāvaṁ agamaṁsu. Yāya ca "kacci bho gotama khamanīyaṁ,
  kacci yāpanīyaṁ, kacci bhoto ca gotamassa sāvakānañca appābādhaṁ appātaṅkaṁ
  lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāro"tiādikāya kathāya sammodiṁsu, taṁ pītipāmojjasaṅkhāta-
  sammodajanato, sammodituṁ yuttabhāvato ca sammodanīyaṁ, atthabyañjanamadhuratāya
  sucirampi kālaṁ sāretuṁ nirantaraṁ pavattetuṁ arahabhāvato saritabbabhāvato ca
  sāraṇīyaṁ. Suyyamānasukhato ca sammodanīyaṁ, anussariyamānasukhato ca sāraṇīyaṁ. Tathā
  byañjanaparisuddhatāya sammodanīyaṁ, atthaparisuddhatāya sāraṇīyanti evamanekehi
  pariyāyehi sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā pariyosāpetvā niṭṭhāpetvā
  ekamamtaṁ nisīdiṁsu.
       Ambaṭṭho pana māṇavoti so kira bhagavato rūpasampattiyaṁ
  cittappasādamattaṁpi akaritvā "dasabalaṁ apasādessāmī"ti udare baddhasāṭakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vālikaṁ 2 ka. Sī. kavāṭaṁ 3 chaṂa. agganakhehi
  4 Sī. īsakaṁ 5 ka. vivariyatūti
-------------------------------------------------
[page 228]
  Muñcitvā kaṇṭhe olambetvā ekena hatthena dussakaṇṇaṁ gahetvā caṅkamaṁ
  abhirūhitvā kālena bāhuṁ, kālena udaraṁ, kālena piṭṭhiṁ dassento kālena
  hatthavikāraṁ, kārena bhamukavikāraṁ karonto "kacci te bho gotama dhātusamatā,
  kacci bhikkhāhārena na kilamatha, 1- akilamathākāroyeva pana te paññāyati, thūlāni hi
  te aṅgapaccaṅgāni, pāsādikatthaṁ 2- gatagataṭṭhāne te bahū janā `lājapabbajito'ti
  ca `buddho'ti ca uppannabahumānā paṇītaṁ ojavantamāhāraṁ denti. Passatha
  bho gehaṁ cittasālā viya dibbapāsādo viya. Imaṁ mañcaṁ passatha, bimbohanaṁ
  passatha, kiṁ evarūpe ṭhāne vasantassa samaṇadhammaṁ kātuṁ dukkaran"ti evarūpaṁ
  upphaṇḍanakathaṁ 3- anācārabhāvasāraṇīyaṁ vītisāretīti 4- tena vuttaṁ "ambaṭṭho pana
  māṇavo caṅkamantopi nisinnena bhagavatā kiñci kiñci 5- kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāreti,
  ṭhitopi nisinnena bhagavatā kiñci kiñci 5- kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretīti.
       [262] Athakho bhagavāti atha bhagavā "ayaṁ māṇavo hatthaṁ pasāretvā
  bhavaggaṁ gahetukāmo viya, pādaṁ pasāretvā avīciṁ vicaritukāmo viya, mahāsamuddaṁ
  taritukāmo viya, sineruṁ ārohitukāmo viya ca aṭṭhāne vāyamati, handa tena
  saddhiṁ mantemī"ti ambaṭṭhaṁ māṇavaṁ etadavoca. Ācariyapācariyehīti ācariyehi ca
  tesaṁ ācariyehi ca.
                          Paṭhamaibbhavādavaṇṇanā
       [263] Gacchanto vāti ettha kāmaṁ tīsu iriyāpathesu brāhmaṇo
  ācariyabrāhmaṇena saddhiṁ sallapitumarahati, ayaṁ pana māṇavo mānatthaddhatāya
  kathāsallāpaṁ 6- karonto cattāropi iriyāpathe yojessāmīti "sayāno vā hi bho
  gotama sayānenā"ti āha.
       Tato kira taṁ bhagavā "ambaṭṭha gacchantassa vā gacchantena ṭhitassa
  vā ṭhitena nisinnassa vā nisinnena ācariyena saddhiṁ kathā nāma sabbācariyesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na kilamasi, Ma. na kilamati 2 ka. pāsādikāni yattha, Sī. pāsādikāttha
  3 chaṂa., i. uppaṇḍanakathaṁ 4 chaṂa., i. katheti
  5-5 chaṂa. kañci kañci 6 chaṂa. kathāpaḷāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 229]
  Labbhati, tvaṁ pana sayāno sayānenācariyena saddhiṁ kathesi, kinte ācariyo gorūpaṁ,
  udāhu gadrabhan"ti 1- āha. So kujjhitvā "ye ca kho te bho gotama
  muṇḍakāti ādimāha. Tattha muṇḍe "muṇḍā"ti, samaṇe ca "samaṇā"ti vattuṁ
  vaṭṭeyya, ayaṁ pana hīḷento "muṇḍakā samaṇakā"ti āha. Ibbhāti gahapatikā.
  Kaṇhāti kaṇhā, kāḷakāti attho. Bandhupādāpaccāti ettha bandhūti brahmā
  adhippeto. Taṁ hi brāhmaṇā "pitāmaho"ti voharanti. Pādānaṁ apaccā
  pādāpaccā, brahmuno piṭṭhipādato jātāti adhippāyo. Tassa kira ayaṁ laddhi:-
  brāhmaṇā brahmuno mukhato nikkhantā, khattiyā urato, vessā nābhito, suddā
  jāṇuto. Samaṇā piṭṭhipādatoti. 2- Evaṁ kathento ca panesa kiñcāpi aniyametvā
  katheti, athakho bhagavantameva vadāmīti katheti.
       Athakho bhagavā "ayaṁ ambaṭṭho āgatakālato paṭṭhāya mayā saddhiṁ
  kathayamāno mānameva nissāya katheti, āsīvisaṁ gīvāyaṁ gaṇhanto viya, aggikkhandhaṁ
  āliṅganto viya, mattavaravāraṇaṁ soṇḍāya parāmasanto viya, attano pamāṇaṁ
  na jānāti, handa naṁ jānāpessāmī"ti cintetvā "atthikavato kho pana te
  ambaṭṭhā"ti ādimāha. Tattha āgantvā kattabbakiccasaṅkhāto attho etassa
  atthīti atthikaṁ, tassa māṇavassa cittaṁ, atthikamassa atthīti atthikavā, tassa
  atthikavato, tava idhāgamanaṁ ahosīti attho.
       Kho panāti nipātamattaṁ. Yāyeva kho panatthāyāti yeneva kho
  pana atthena. Āgaccheyyāthāti mama vā aññesaṁ vā santikaṁ yadā kadāci
  āgaccheyyātha. Tameva atthanti idaṁ purisaliṅgavaseneva vuttaṁ. Manasi kareyyāthāti
  citte kareyyātha. Idaṁ vuttaṁ hoti:- tvaṁ ācariyena attano karaṇīyena pesito,
  na amhākaṁ paribhavanatthāya, tasmā tameva kiccaṁ manasikarohīti. Evamassa aññesaṁ
  santikaṁ āgatānaṁ vattaṁ dassetvā mānaniggaṇhanatthaṁ "avusitavāyeva kho panā"ti
  ādimāha. Tassattho:- passatha bho ayaṁ ambaṭṭho māṇavo ācariyakule avusitavā
  asikkhito appassuto va samāno. Vusitamānīti "ahaṁ vusitavā sikkhito bahussuto"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tvan"ti 2 dī. pāṭi. 11/114/69, MaṂa. 13/402/389
-------------------------------------------------
[page 230]
  Attānaṁ maññati. Etassa hi evaṁ pharusavacanasamudācārena. 1- Kāraṇaṁ kimaññatra
  avusitattāti ācariyakule asaṁvuddhā asikkhitā appassutāyeva hi evaṁ vadantīti.
       [264] Kupitoti kuddho. Anattamanoti asakamano. Kiṁ pana bhagavā
  tassa kujjhanabhāvaṁ ñatvā evamāha udāhu añatvāti? ñatvā āhāti. Kasmā
  ñatvā āhāti? tassa mānanimmadanattaṁ. Bhagavā hi aññāsi "ayaṁ mayā evaṁ
  vutte kujjhitvā mama ñātake akkosissati, athassāhaṁ yathā nāma kusalo bhisakko
 dosaṁ uggiletvā nīharati, evameva gottena gottaṁ kulāpadesena kulāpadesaṁ
  uṭṭhāpetvā bhavaggappamāṇena viya uṭṭhitaṁ mānaddhajaṁ mūle chetvā nipātessāmī"ti.
  Khuṁsentoti ghaṭṭento. Vambhentoti hīḷento. Pāpito bhavissatīti caṇḍatādidosaṁ 2-
  pāpito bhavissati.
       Caṇḍāti mānanissitakodhayuttā. Pharusāti khaRā. Lahusāti lahukā.
  Appakeneva tussanti vā dussanti vā, udakapiṭṭhe lābukaṭāhaṁ 3- viya appakeneva
  uppalavanti. 4- Rabhasāti 5- bahubhāṇino. Sakyānaṁ mukhe vivaṭe aññassa vacanokāso
  natthīti adhippāyeneva vadati. Samānāti idaṁ "santā"ti purimapadasseva vevacanaṁ.
  Na sakkarontīti na brāhmaṇānaṁ sundarenākārena 6- karonti. Na garuṁ karontītiṁ
  brāhmaṇesu gāravaṁ na karonti. Na mānentīti na manena piyāyanti. Na
  pūjentīti mālādīhi nesaṁ pūjaṁ na karonti. Na apacāyantīti abhivādanādīhi nesaṁ
  apacitikammaṁ 7- nīcavuttiṁ na dassenti. Tayidanti taṁ idaṁ. Yadime sakyāti yaṁ
  ime sakyā na brāhmaṇe sakkaronti .pe. Na apacāyanti, taṁ tesaṁ
  asakkārakaraṇādi sabbaṁ na yuttaṁ, nānulomanti attho.
                          Dutiyaibbhavādavaṇṇanā
       [265] Aparaddhunti aparajjhiṁsu. Ekamidāhanti ettha idāti 8-
  nipātamattaṁ. Ekamahanti attho. Santhāgāranti 9- rajjānusāsanasālā. Sakyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pharusavacanasamudācare 2 chaṂa. caṇḍabhāvādidosaṁ 3 chaṂa. alābukaṭāhaṁ
  4 chaṂa. upalavanti 5 chaṂa. bhassā 6 i. sundare kāre
  7 i. apacāyanakammaṁ 8 chaṂa., i. idanti 9 chaṂa. sandhāgāraṁ
-------------------------------------------------
[page 231]
  Abhisittarājāno. Sakyakumārāti anabhisittā. Uccesūti yathānurūpesu
  pallaṅkapīṭhakavettāsanaphalakacittattharaṇādibhedesu. Sañjagghantāti upphaṇḍanavasena
  mahāhasitaṁ hasantā. Saṁkīḷantāti sitamattakaraṇāṅgulisaṅghaṭṭanapāṇippahāradānādīni 1-
  karontā. Mamaññeva maññeti evamahaṁ maññāmi mamaññeva anuhasanti, na aññanti.
       Kasmā pana te evamakaṁsūti? te kira ambaṭṭhassa kulavaṁsaṁ jānanti.
  Ayaṁ ca tasmiṁ samaye yāva pādantā olambetvā nivatthasāṭakassa ekena hatthena
  dussakaṇṇaṁ gahetvā khandhaṭṭhikaṁ nāmetvā mānamadena matto viya āgacchati. Tato
  "passatha bho amhākaṁ dāsassa kaṇhāyanagottassa ambaṭṭhassa āgamanakāraṇan"ti
  vadantā evamakaṁsu. Sopi attano kulavaṁsaṁ jānāti. Tasmā "mamaññeva maññe"ti
  takkayittha.
       Āsanenāti "idamāsanaṁ, ettha nisīdāhī"ti evaṁ āsanena nimantanaṁ
  nāma hoti, tathā na koci akāsi.
                          Tatiyaibbhavādavaṇṇanā
       [266] Laṭukikāti khettaleḍḍūnaṁ antaranivāsinī 2- khuddakasakuṇikā.
  Kulāvaketi nivāsanaṭṭhāne. Kāmalāpinīti yadicchakabhāṇinī. Yaṁ yaṁ icchati, taṁ taṁ
  lapati, na taṁ koci haṁso vā koñco vā moro vā āgantvā "kiṁ tvaṁ
  lapasī"ti nisedheti. Abhisajjitunti kodhavasena laggituṁ.
       Evaṁ vutte māṇavo "ayaṁ samaṇo gotamo attano ñātake
  laṭukikāsadise katvā amhe haṁsakoñcamorasame 3- karoti, nimmānodāni jāto"ti
  maññamāno uttariṁ cattāro vaṇṇe dasseti.
                          Dāsīputtavādavaṇṇanā
       [267] Nimmādetīti nimmadeti nimmāne karoti. Yannūnāhanti yadi
  panāhaṁ. "kaṇhāyanohamasmi Bho gotamā"ti idaṁ kira vacanaṁ ambaṭṭho tikkhattuṁ
  mahāsaddena avoca. Kasmā avoca? kiṁ asuddhabhāvaṁ na jānātīti? āma jānāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hasita... 2 chaṂa., i. antare nivāsinī 3 Ma..... morasadise
-------------------------------------------------
[page 232]
  Jānantopi bhavapaṭicchannametaṁ kāraṇaṁ, taṁ anena na diṭṭhaṁ. Apassanto mahāsamaṇo
  kiṁ vakkhatīti maññamāno mānathaddhatāya avoca. Mātāpettikanti mātāpitūnaṁ
  santakaṁ. Nāmagottanti paṇṇattivasena nāmaṁ, paveṇivasena gottaṁ. Anussaratoti
  anussarantassa kulakoṭiṁ sodhentassa. Ayyaputtāti sāmino puttā. Dāsīputtoti
  gharadāsiyā putto. Tasmā yathā dāsena sāmino upasaṅkamitabbā, evaṁ
  anupasaṅkamantaṁ taṁ disvā sakyā anujagghiṁsūti dasseti.
       Ito paraṁ tassa dāsabhāvaṁ, sakyānañca sāmibhāvaṁ pakāsetvā attano
  ca ambaṭṭhassa ca kulavaṁsaṁ āharanto "sakyā kho panā"ti ādimāha. Tattha
  dahantīti ṭhapenti, okkāko no pubbapurisoti evaṁ kathentīti 1- attho.
  Tassa kira rañjho kathanakāle ukkā viya mukhato pabhā niccharati, tasmā taṁ
  "okkāko"ti sañjāniṁsūti. Pabbājesīti nīrahi.
       Idāni te nāmavasena dassento "okkāmukhan"ti ādimāha.
  Tatrāyaṁ anupubbikathā:-
       paṭhamakappikānaṁ kira rañño mahāsammatassa rojo nāma putto
  asohi. Rojassa vararojo, vararojassa kalyāṇo, kalyāṇassa varakalyāṇo,
  varakalyāṇassa mandhātā, mandhātussa varamandhātā, varamandhātassa uposatho,
  uposathassa varo, varassa upavaro, upavarassa maghadevo 2-, maghadevassa paramparāya
  caturāsīti khattiyasahassāni ahesuṁ tesaṁ pacchato tayo okkākavaṁsā ahesuṁ. Tesu
  tatiyaokkākassa pañca mahesiyo ahesuṁ hatthā 3- cittā jantu jālinī visākhāti.
  Ekekissā pañcapañcaitthīsataparivāRā. Sabbajeṭṭhakāya cattāro puttā okkāmukho
  karakaṇḍu hatthiniko sinipuroti. 4- Pañca dhītaro piyā suppiyā ānandā vijitā
  vijitasenāti. Iti sā nava putte vijāyitvā kālamakāsi.
       Atha rājā aññaṁ dahariṁ abhirūpaṁ rājadhītaraṁ ānetvā aggamahesiṭṭhāne
  ṭhapeti. Sā jantuṁ nāma puttaṁ vijāyi. Atha naṁ pañcamadivase alaṅkaritvā rañño
  dassesi. Rājā tuṭṭho tassā varaṁ adāsi. Sā ñātakehi saddhiṁ mantetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. karontīti 2 i. makkhadevo
  3 i. bhattā 4 chaṂa., i. sinisūroti, Sī. kāsinīpuroti
-------------------------------------------------
[page 233]
  Puttassa rajjaṁ yāci. Rājā "nassa vasali, mama puttānaṁ antarāyaṁ icchasī"ti
  tajjesi. Sā punappunaṁ raho rājānaṁ paritosetvā "mahārāja musāvādo nāma
  na vaṭṭatī"tiādīni vatvā yācatiyeva.
       Atha rājā putte āmantesi "ahaṁ tātā tumhākaṁ kaniṭṭhaṁ
  jantukumāraṁ disvā tassa mātu sahasā varaṁ adāsiṁ, sā puttassa rajjaṁ pariṇāmetuṁ
  icchati. Tumhe ṭhapetvā maṅgalahatthiṁ, maṅgalāssaṁ, maṅgalarathañca yattake icchatha,
  tattake hatthiassarathe gahetvā gacchatha. Mamaccayena āgantvā rajjaṁ kāreyyāthā"ti
  aṭṭhahi amaccehi saddhiṁ uyyojesi.
       Te nānapupakāraṁ roditvā kanditvā "tāta amhākaṁ dosaṁ khamathā"ti
  rājānañceva rājorodhe ca khamāpetvā, "mayaṁpi bhātūhi saddhiṁ gacchāmā"ti
  rājānaṁ āpucchitvā nagarā nikkhantā bhaginiyo ādāya caturaṅginiyā senāya
  parivutā nagarā nikkhamiṁsu. "kumārā Pitu accayena āgantvā rajjaṁ kāressanti,
  gacchāma ne upaṭṭhahāmā"ti cintetvā bahū manussā anubandhiṁsu. Paṭhamadivase
  yojanamattā senā ahosi, dutiye dviyojanamattā, tatiye tiyojanamattā. Kumārā
  mantayiṁsu "mahā ayaṁ 1- balakāyo, sace mayaṁ kañci sāmantarājānaṁ madditvā
  janapadaṁ gaṇheyyāma, sopi no nappasaheyya. Kiṁ paresaṁ pīḷāya katāya, mahā
  ayaṁ jambudīpo, araññe nagaraṁ māpessāmā"ti himavantābhimukhā gantvā nagaravatthuṁ
  pariyesiṁsu.
       Tasmiṁ ca samaye amhākaṁ bodhisatto brāhmaṇamahāsālakule nibbattivā
  kapilabrāhmaṇo nāma hutvā nikkhamma isipabbajjaṁ pabbajitvā himavantapasse
  pokkharaṇiyā tīre sākavanasaṇḍe paṇṇasālaṁ māpetvā vasati. So kira bhummapālaṁ 2-
  nāma vijjaṁ jānāti, yāya uddhaṁ asītihatthe ākāse, heṭṭhā ca bhūmiyaṁpi guṇadosaṁ
  passati. Ekasmiṁ padese tiṇagumbalatā dakkhiṇāvaṭṭā pācīnābhimukhā jāyanti.
  Sīhabyagghādayo migasūkare, sappabiḷārā ca maṇḍūkamūsike anubandhamānā taṁ
  padesaṁ patvā na sakkonti te anubandhituṁ. Aññadatthuṁ tehi santajjitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. bhummajālaṁ, Sī. bhūmicālaṁ
-------------------------------------------------
[page 234]
  Nivattantiyeva. So "ayaṁ paṭhaviyā aggappadeso"ti ñatvā tattha attano
  paṇṇasālaṁ māpesi.
       Atha te kumāre nagaravatthuṁ pariyesamāne attano vasanokāsaṁ āgate
  disvā pucchitvā taṁ pavattiṁ ñatvā tesu anukampaṁ janetvā avoca "imasmiṁ
  paṇṇasālaṭṭhāne māpitaṁ nagaraṁ jambudīpe agganagaraṁ bhavissati, ettha jātapurisesu
  ekeko 1- purisasataṁpi purisasahassaṁpi abhibhavituṁ 2- sakkhissati, ettha nagaraṁ māpetha,
  paṇṇasālaṭṭhāne rañño gharaṁ karotha. Imasmiṁ hi okāse ṭhatvā caṇḍālaputtopi
  cakkavattibalena atiseyyo"ti. Nanu bhante ayyassa vasanokāsoti? mama
  vasanokāsoti mā cintayittha, mayhaṁ ekapasse paṇṇasālaṁ katvā nagaraṁ māpetvā
  "kapilavatthun"ti nāmaṁ karothāti. Te tathā katvā tattha nivāsaṁ kappesuṁ.
       Aṭṭhāmaccā 3- "ime dārakā vayappattā, sace nesaṁ pitā santike
  bhaveyya, so āvāhavivāhaṁ kareyya, idāni pana amhākaṁ bhāro"ti cintetvā
  kumārehi saddhiṁ mantayiṁsu. Kumārā "amhākaṁ sadisā khattiyadhītaro nāma na
  passāma, nāpi bhaginīnaṁ sadise khattiyakumārake, asadisasampayoge 4- ca no uppannā
  puttā mātito vā pitito vā aparisuddhā jātisambhedaṁ pāpuṇissanti, tasmā
  mayaṁ bhaginīhiyeva saddhiṁ saṁvāsaṁ rocemā"ti. 5- Te jātisambhedabhayena jeṭṭhabhaginiṁ
  mātuṭṭhāne 6- ṭhapetvā avasesāhi saṁvāsaṁ kappesuṁ.
       Tesaṁ puttehi ca dhītāhi ca vaḍḍhamānānaṁ aparena samayena
  jeṭṭhabhaginiyā kuṭṭharogo udapādi, koviḷārapupphasadisāni gattāni ahesuṁ. Rājakumārā
  imāya saddhiṁ ekato nisajjaṭṭhānabhojanādīni karontānaṁpi upari ayaṁ rogo
  saṅkamatīti cintetvā ekadivasaṁ uyyānakīḷaṁ gacchantā viya taṁ yāne āropetvā
  araññaṁ pavisitvā bhūmiyaṁ pokkharaṇiṁ khaṇāpetvā tattha khādanīyabhojanīyena saddhiṁ taṁ
  pakkhipitvā gharasaṅkhepena upari padaraṁ paṭicchādetvā paṁsuṁ datvā pakkamiṁsu.
       Tena ca samayena rāmo nāma bārāṇasīrājā kuṭṭharogī orodhehi 7-
  ca nāṭakehi ca 7- jigucchiyamāno tena saṁvegena jeṭṭhaputtassa rajjaṁ datvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ekekaṁ 2 Ma. na abhibhavituṁ 3 chaṂa. athāmaccā 4 chaṂa.... saṁyoge
  5 i. karomāti 6 Sī. mātiṭṭhāne 7-7 chaṂa. nāṭakitthīhi ca orodhehi ca
-------------------------------------------------
[page 235]
  Araññaṁ pavisitvā tattha paṇṇasālaṁ māpetvā mūlaphalāni paribhuñjanto na cirasseva
  arogo suvaṇṇavaṇṇo hutvā ito cito ca vicaranto mahantaṁ susirarukkhaṁ disvā
  tassabbhantare soḷasahatthappamāṇaṁ okāsaṁ sodhetvā dvāraṁ ca vātapānaṁ ca
  yojetvā nisseṇiṁ bandhitvā tattha vāsaṁ kappesi. So aṅgārakaṭāhe aggiṁ
  katvā rattiṁ migasūkarādīnaṁ 1- sadde 2- suṇanto sayati. So "asukasmiṁ padese sīho
  saddamakāsi, asukasmiṁ byaggho"ti sallakkhetvā pabhāte tattha gantvā vighāsamaṁsaṁ
  ādāya pacitvā khādati.
       Athekadivasaṁ tasmiṁ paccūsasamaye aggiṁ jāletvā nisinne rājadhītāya
  sarīragandhena āgantvā byaggho tasmiṁ padese paṁsuṁ viyūhanto padare vivaramakāsi,
  tena ca vivarena sā byagghaṁ disvā bhītā vissaramakāsi. So taṁ saddaṁ sutvā
  "itthīsaddo eso"ti ca sallakkhetvā pātova tattha gantvā "ko etthā"ti āha.
  Mātugāmo sāmīti. Kiṁjātikāsīti. Okkākamahārājassa dhītāmhī"ti 3-. Nikkhamāti.
  Na sakkā sāmīti. Kiṁkāraṇāti. Chavirogo me atthīti. So sabbaṁ pavattiṁ pucchitvā
  khattiyamānena anikkhamantiṁ "ahaṁpi khattiyo"ti attano khattiyabhāvaṁ jānāpetvā
  nisseṇiṁ datvā uddharitvā attano vasanokāsaṁ netvā sayaṁ paribhuttabhesajjāniyeva
  datvā nacirasseva arogaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ katvā tāya saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi. Sā
  paṭhamasaṁvāseneva gabbhaṁ gaṇhitvā dve putte vijāyi, punapi dveti evaṁ
  soḷasakkhattuṁpi vijāyi. Evaṁ te dvattiṁsa bhātaro ahesuṁ. Te anupubbena
  vuḍḍhippatte pitā sabbasippāni sikkhāpesi.
       Athekadivasaṁ eko rāmarañño nagaravāsī vanacarako pabbate ratanāni
  gavesanto rājānaṁ disvā sañjānitvā āha "jānāmahaṁ deva tumhe"ti. Tato
  naṁ rājā sabbaṁ pavattiṁ pucchi. Tasmiṁyeva ca khaṇe te dārakā āgamiṁsu. So te
  disvā "ke ime"ti āha. "puttā Me"ti ca vutte tesaṁ mātikavaṁsaṁ pucchitvā
  "laddhaṁdāni me pābhaṭan"ti nagaraṁ gantvā rañño ārocesi. So "pitaraṁ
  ānessāmī"ti caturaṅginiyā senāya tattha gantvā pitaraṁ vanditvā "rajjaṁ deva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. migasakuṇādīnaṁ 2 ka. sare 3 ka. dhītamhīti, chaṂa., i. dhītā. sāmīti
-------------------------------------------------
[page 236]
  Sampaṭicchā"ti yāci. So "alaṁ tāta, na tattha gacchāmi, idheva me imaṁ rukkhaṁ
  apanetvā nagaraṁ māpehī"ti āha. So tathā katvā tassa nagarassa kolarukkhaṁ
  apanetvā katattā kolanagaranti ca byagghapathe katattā byagghapathanti 1- cāti
  dve nāmāni āropetvā pitaraṁ vanditvā attano nagaraṁ agamāsi.
       Tato vayappatte kumāre mātā āha "tātā tumhākaṁ kapilavatthuvāsino
  sakyā mātulā santi. 2- Mātuladhītānaṁ pana vo evarūpaṁ nāma kesaggahaṇaṁ
  hoti, evarūpaṁ dussaggahaṇaṁ hoti. Yadā tā nhānatitthaṁ āgacchanti, tadā
  gantvā yassa yā ruccati, so taṁ gaṇhatū"ti. Te tattheva gantvā tāsu
  nhāyitvā 3- sīsaṁ sukkhāpayamānāsu yaṁ yaṁ icchiṁsu, taṁ taṁ gahetvā nāmaṁ sāvetvā
  agamiṁsu. Sakyarājāno sutvā "hotu bhaṇe amhākaṁ ñātakāeva te"ti tuṇhī
  ahesuṁ. Ayaṁ sakyakoliyānaṁ uppatti. Evaṁ tesaṁ sakyakoliyānaṁ aññamaññaṁ
  āvāhavivāhaṁ karontānaṁ yāva buddhakālā anupacchinnoeva vaṁso āgato. Tattha
  bhagavā sakyavaṁsaṁ dassetuṁ "te raṭṭhasmā pabbajitā himavantapasse pokkharaṇiyā
  tīre"ti ādimāha. Tattha sammantīti vasanti. Sakyā vata bhoti raṭṭhasmā
  pabbājitā araññe vasantāpi jātisambhedaṁ akatvā kulavaṁsaṁ anurakkhituṁ sakyā
  samatthā, paṭibalāti attho. Tadaggeti taṁ aggaṁ katvā, tato paṭṭhāyāti attho.
  So ca nesaṁ pubbapurisoti so okkāko rājā etesaṁ pubbapuriso. Natthi
  etesaṁ gahapativaṁsena sambhedanamattaṁpīti.
       Evaṁ sakyavaṁsaṁ pakāsetvā idāni ambaṭṭhavaṁsaṁ pakāsento "rañño
  kho panā"ti ādimāha. Kaṇhaṁ nāma janesīti kāḷavaṇṇaṁ antokucchiyaṁyeva
  sañjātadantaṁ parūḷhakesamassudāṭhikaṁ 4- puttaṁ vijāyi. Pabyāhāsīti 5- "yakkho
  jāto, pisāco jāto"ti bhayena palāyitvā dvāraṁ pidhāya ṭhitesu gharamānusakesu ito
  citoca vicaranto "dhovatha man"ti ādīni vadanto uccāsaddamakāsi.
       [268] Te māṇavakā bhagavantaṁ etadavocunti attano upārambhamocanatthāya
  etaṁ "mā bhavan"tiādivacanaṁ avocuṁ. Tesaṁ kira etadahosi "ambaṭṭho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. byagghapajjanti. 2 Sī. honti 3 chaṂa. nhatvā
  4 chaṂa., i. paruḷhamassudāṭhikaṁ 5 i. paccābhāsīti
-------------------------------------------------
[page 237]
  Amhākaṁ ācariyassa jeṭṭhantavāsī, sace mayaṁ evarūpe ṭhāne ekadvevacanamattampi
  na vakkhāma, ayaṁ no ācariyassa santike amhe paribhindissatī"ti upārambhamocanatthaṁ
  evaṁ avocuṁ, cittena panassa nimmadabhāvaṁ ākaṅkhanti. Ayaṁ kira mānanissitattā
  tesaṁpi appiyova. Kalyāṇavākkaraṇoti madhuravacano. Asmiṁ vacaneti attanā
  uggahite vedattayavacane. Paṭimantetunti pucchitaṁ pañhaṁ paṭikathetuṁ, vissajjetunti
  attho. Etasmiṁ vā dāsīputtavacane. Paṭimantetunti uttariṁ 1- kathetuṁ.
       [269] Athakho bhagavāti athakho bhagavā "sace ime māṇavakā ettha
  nisinnā evaṁ uccāsaddaṁ karissanti, ayaṁ kathā pariyosānaṁ na gamissati. Handa
  ne nissadde katvā ambaṭṭheneva saddhiṁ kathemī"ti te māṇavake etadavoca.
  Tattha mantavohati mantayatha. Mayā saddhiṁ paṭimantetūti mayā saha kathetu. Evaṁ
  vutte māṇavakā cintayiṁsu "ambaṭṭho tāva `dāsīputtosī'ti vutte puna sīsaṁ
  ukkhipituṁ nāsikkhi, ayaṁ kho jāti nāma dujjānā, sace aññaṁpi kiñci samaṇo
  gotamo `tvaṁ dāso'ti vakkhati, ko tena saddhiṁ aṭṭaṁ karissati. Ambaṭṭho
  attanā baddhaṁ puṭakaṁ attanāva mocetū"ti attānaṁ parimocetvā tasseva upari
  khipantā "sujāto ca bho gotamā"ti ādimāhaṁsu.
       [270] Sahadhammikoti sahetuko sakāraṇo. Akāmāpi byākātabboti
  attanā anicchantenapi byākaritabbo, avassaṁ vissajjetabboti attho. Aññena
  vā aññaṁ paṭicarissasīti aññena vacanena aññaṁ vacanaṁ paṭicarissasi ajjhottharissasi,
  paṭicchādessasīti attho. Yo hi "kiṁ gotto tvan"ti evaṁ puṭṭho
  "ahaṁ tayo vede jānāmī"ti ādīni vadati, ayaṁ aññena aññaṁ paṭicarati
  nāMa. Pakkamissasi vāti pucchitaṁ pañhaṁ jānantova akathetukāmatāya uṭṭhāyāsanā
  gamissasi 2- vā
       tuṇhī ahosīti samaṇo gotamo maṁ sāmaṁyeva dāsīputtabhāvaṁ kathāpetukāmo,
  sāmaṁ kathite ca dāso nāma jātoyeva hoti. Ayaṁ pana dvikkhattuṁ codetvā
  tuṇhī bhavissati, tato ahaṁ parivattitvā pakkamissāmīti cintetvā tuṇhī ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. uttaraṁ 2 chaṂa. pakkamissasi
-------------------------------------------------
[page 238]
       [271] Vajiraṁ pāṇimhi assāti vajirapāṇi. Yakkhoti na yo vā so
  vā yakkho, sakko devarājāti veditabbo. Ādittanti aggivaṇṇaṁ. Sampajjalitanti
  suṭṭhu pajjalitaṁ. Sajotibhūtanti samantato jotibhūtaṁ, ekaggijālībhūtanti 1- attho.
  Ṭhito hotīti mahantaṁ sīsaṁ, kundalamakuḷasadisā 2- dāṭhā bhayānakāni akkhināsādīni
  evaṁ virūparūpaṁ māpetvā ṭhito.
       Kasmā panesa āgatoti? diṭṭhivissajjāpanatthaṁ. Apica "ahañceva
  Kho pana dhammaṁ deseyyaṁ, pare ca me na ājāneyyun"ti 3- evaṁ dhammadesanāya
  appossukkabhāvaṁ āpanne bhagavati sakko mahābrahmunā saddhiṁ āgantvā "bhagavā
  dhammaṁ desetha, tumhākaṁ āṇāya avattamāne mayaṁ vattāpessāma, tumhākaṁ
  dhammacakkaṁ hotu, amhākaṁ āṇācakkan"ti paṭiññaṁ akāsi. Tasmā "ajja ambaṭṭhaṁ
  tāsetvā pañhaṁ vissajjāpessāmī"ti āgato.
       Bhagavā ceva passati ambaṭṭho cāti yadi hi taṁ aññepi passeyyuṁ,
  taṁ kāraṇaṁ agaru assa, ayaṁ samaṇo gotamo ambaṭṭhaṁ attano vāde anotarantaṁ
  ñatvā yakkhaṁ āvāhetvā dassesi, tato ambaṭṭho bhayena kathesī"ti vadeyyuṁ.
  Tasmā bhagavā ceva passati ambaṭṭho ca. Tassa taṁ disvāva sakalasarīrato
  sedā mucciṁsu, antokucchi viparivattamānā 4- mahāravaṁ viravi. So "aññepi nukho
  passantī"ti olokento kassaci lomahaṁsamattaṁpi nāddasa. Tato "idaṁ bhayaṁ mameva
  uppannaṁ, sacāhaṁ yakkhoti vakkhāmi, `kiṁ tavayeva 5- akkhīni atthi, tvameva yakkhaṁ
  passasi, paṭhamaṁ yakkhaṁ adisvā samaṇena gotamena vādasaṁghāṭe 6- pakkhittova yakkhaṁ
  passatī'ti vadeyyun"ti cintetvā "nadāni me idha aññaṁ paṭisaraṇaṁ atthi
  aññatra samaṇā gotamā"ti maññamāno atha kho ambaṭṭho māṇavo .pe.
  Bhagavantaṁ etadavoca.
       [272] Tāṇaṁ gavesīti tāṇaṁ gavesamāno. Leṇaṁ gavesīti leṇaṁ
  gavesamāno. Saraṇaṁ gavesīti saraṇaṁ gavesamāno. Ettha ca tāyati rakkhatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....jālabhūtanti 2 chaṂa. kandalamakuḷasadisā
  3 dī. mahā. 10/67/33, vinaYu. mahā. 4/7/7, Maṃū. 12/281/242, saṁ. sagā. 15/172/164
  4 Sī. parivattamānā 5 chaṂa. tuyhameva 6 chaṂa. vādasaṁghaṭṭe
-------------------------------------------------
[page 239]
  Tāṇaṁ. Nilīyanti etthāti leṇaṁ. Saratīti saraṇaṁ, bhayaṁ hiṁsati viddhaṁsetīti attho.
  Upanisīditvāti upagamma heṭṭhāsane nisīditvā. Brūtūti 1- vadatu.
                            Ambaṭṭhavaṁsakathā
       [273-274] Dakkhiṇajanapadanti dakkhiṇāpathoti pākaṭaṁ. Gaṅgāya
  dakkhiṇato pākaṭajanapadaṁ. 2- Tadā kira dakkhiṇāpathe bahū brāhmaṇatāpasā honti,
  so tattha gantvā ekaṁ tāpasaṁ vattapaṭipattiyā ārādhesi. So tassa upakāraṁ
  disvā āha "ambho purisa mantante demi, yaṁ icchasi, taṁ mantaṁ gaṇhāhī"ti.
  So āha "na me ācariya aññena mantena kiccaṁ atthi, yassānubhāvena āvudhaṁ
  nappavattati, 3- taṁ me mantaṁ dehī"ti. So "bhadraṁ bho"ti tassa dhanuagamanīyaṁ
  ambaṭṭhaṁ nāma vijjaṁ adāsi, so taṁ vijjaṁ gahetvā tattheva vīmaṁsitvā "idāni mama
  manorathaṁ pūressāmī"ti isivesaṁ gahetvā okkākassa santikaṁ gato. Tena vuttaṁ
  "dakkhiṇajanapadaṁ gantvā brahmamante adhiyitvā rājānaṁ okkākaṁ upasaṅkamitvā"ti.
       Ettha brahmamanteti ānubhāvasampannatāya seṭṭhamante. Ko nevaṁ re
  ayaṁ mayhaṁ dāsiputtoti ko nu evaṁ are ayaṁ mama dāsīputto. So taṁ
  khurappanti so rājā taṁ māretukāmatāya sannayhati 4- taṁ saraṁ tassa mantānubhāvena
  neva khipituṁ na apanetuṁ sakkhi, tāvadeva sakalasarīre sañjātasedo bhayena vedhamāno
  aṭṭhāsi.
       Amaccāti mahāmaccā. Pārisajjāti itare parisāvacaRā. 5- Etadavocunti
  "daṇḍakirañño 6- kisavacche tāpase aparaddhassa āvudhavuṭṭhiyā sakalaraṭṭhaṁ vinaṭṭhaṁ,
  nāḷikero pañcasu tāpasasatesu ajjuno ca aṅgīrase aparaddho paṭhaviṁ bhinditvā
  nirayaṁ paviṭṭho"ti cintayantā bhayena etaṁ "sotthi bhaddante"ti ādivacanaṁ avocuṁ.
      Sotthi bhavissati raññoti idaṁ vacanaṁ kaṇho ciraṁ tuṇhī hutvā
  tato anekappakāraṁ yāciyamānova "tumhākaṁ raññā mādisassa isino khurappaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bravitūti, i. brūmetūti. 2 ka. janapadaṁ 3 chaṂa. na parivattati
  4 chaṂa., i. sannahitaṁ, Sī. sannihitaṁ 5 Ma. parisā janā 6 chaṂa. daṇḍakīrañño
-------------------------------------------------
[page 240]
  Sannayhantena bhāriyaṁ kammaṁ katan"ti ādīni ca vatvā pacchā abhāsi.
  Undriyissatīti bhijjissati, thusamuṭṭhi viya vipapkirissatīti 1- idaṁ so "janaṁ
  tāsessāmī"ti musā bhaṇati. Sarasanthambhanamatteyeva hissa vijjāya ānubhāvo, na
  aññatra. Ito paresupi vacanesu eseva nayo.
       Pallomoti pannalomo. Lomahaṁsanamattaṁpissa na bhavissati. Idaṁ kira
  so "sace me rājā taṁ dārikaṁ dassatī"ti paṭiññaṁ kāretvā avaca. Kumāre
  khurappaṁ patiṭṭhāpesīti tena "saro otaratū"ti mante parivattite kumārassa
  nābhiyaṁ patiṭṭhapesi. Dhītaraṁ adāsīti sīsaṁ dhovitvā adāsaṁ bhujissaṁ katvā dhītaraṁ
  adāsi, uḷāre ca taṁ ṭhāne ṭhapesi. Mā kho tumhe māṇavakāti idaṁ pana
  bhagavā "ekena pakkhena ambaṭṭho sakyānaṁ ñāti hotī"ti pakāsento tassa
  samassāsanatthaṁ āha. Tato ambaṭṭho ghaṭasatena abhisitto viya passaddhadaratho
  hutvā "samassāsetvā samaṇo gotamo maṁ, tosessāmī"ti ekena pakkhena ñātiṁ
  karoti, khattiyo kirāhamasmīti cintesi.
                         Khattiyaseṭṭhabhāvavaṇṇanā
       [275] Athakho bhagavā "ayaṁ ambaṭṭho `khattiyosmī'ti saññaṁ karoti,
  attano akhattiyabhāvaṁ na jānāti, handa naṁ jānāpessāmī"ti khattiyavaṁsaṁ dassetuṁ
  uttari desanaṁ vaḍḍhento "taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭhā"ti ādimāha. Tattha
  idhāti imasmiṁ loke. Brāhmaṇesūti brāhmaṇānaṁ antare. Āsanaṁ vā udakaṁ
  vāti aggāsanaṁ vā aggodakaṁ vā. Saddheti matake uddissa katabhatte. Thālipāketi
  maṅgalādibhatte. Yaññeti yaññabhatte. Pāhuneti pāhunakānaṁ katabhatte, paṇṇākārabhatte
  vā. Apinussāti api nu assa khattiyaputtassa. Āvaṭaṁ vā assa anāvaṭaṁ
  vāti brāhmaṇakaññāsu nivāraṇaṁ bhaveyya vā no vā, brāhmaṇadārikaṁ labheyya vā
  na vā labheyyāti attho. Anupapannoti khattiyabhāvaṁ appatto, aparisuddhoti attho.
       [276] Itthiyā vā itthiṁ karitvāti itthiyā vā itthiṁ pariyesitvā.
  Kismiñcideva pakaraṇeti kismiñcideva dose brāhmaṇānaṁ ayutte akattabbakaraṇe.
  Bhassapuṭenāti bhasmapuṭne, sīse chārikaṁ okiritvāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vippakiriyissatīti.
-------------------------------------------------
[page 241]
       [277] Janetasminti janatasmiṁ, 1- pajāyāti attho. Ye gottapaṭisārinoti
  ye janetasmiṁ gottaṁ paṭisaranti "ahaṁ gotamo, ahaṁ kassapo"ti, tesu loke
  gottapaṭisārīsu khattiyo seṭṭho. Anumatā mayāti mama sabbaññutañāṇena saddhiṁ
  saṁsanditvā desitā mayā anuññātā.
                       Paṭhamabhāṇavāravaṇṇā niṭṭhitā.
                         ----------------
                          Vijjācaraṇakathāvaṇṇanā
       [278] Imāya pana gāthāya "vijjācaraṇasampanno"ti imaṁ padaṁ
  sutvā ambaṭṭho cintesi "vijjā nāma tayo vedā, caraṇaṁ pañcasīlāni, tayidaṁ
  amhākaṁyeva atthi, vijjācaraṇasampanno ce seṭṭho, mayameva seṭṭhā"ti niṭṭhaṁ
  gantvā vijjācaraṇaṁ pucchanto "katamaṁ pana taṁ bho gotama caraṇaṁ, katamā ca
  pana sā vijjā"ti āha. Athassa bhagavā taṁ brāhmaṇasamaye siddhaṁ jātivādādipaṭisaṁyuttaṁ
  vijjācaraṇaṁ paṭikkhipitvā anuttaraṁ vijjācaraṇaṁ dassetukāmo "na kho ambaṭṭhā"ti
  ādimāha. Tattha jātivādoti jātiṁ ārabbha vādo, brāhmaṇassevidaṁ vaṭṭati,
  na suddassāti ādivacananti attho. Eseva nayo sabbattha. Jātivādavinibaddhāti
  jātivāde vinibaddhā. Eseva nayo sabbattha.
       Tato ambaṭṭho "yatthadāni mayaṁ laggissāmāti cintayimhā, tato no
  samaṇo gotamo mahāvāte thusaṁ dhunanto 2- viya dūrameva avakkhipi. Yattha pana mayaṁ
  alaggā, 3- tattha no niyojesi. Ayaṁ no vijjācaraṇasampadā ñātuṁ vaṭṭatī"ti
  cintetvā puna vijjācaraṇasampadaṁ pucchi. Athassa bhagavā samudāgamato pabhūti
  vijjācaraṇaṁ dassetuṁ "idha ambaṭṭha tathāgato"ti ādimāha.
       [279] Ettha ca bhagavā caraṇapariyāpannampi tividhaṁ sīlaṁ vibhajanto
  "idamassa hoti caraṇasmin"ti aniyyātetvā "idaṁpissa hoti sīlasmin"ti
  sīlavaseneva niyyātesi. Kasmā? tassapi hi kiñci kiñci sīlaṁ atthi, tasmā
  caraṇavasena niyyātiyamāne "mayaṁpi caraṇasampannā"ti tattha tattheva laggeyya. Yaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. janitasmiṁ 2 ka. utthunanto 3 chaṂa. na laggāma
-------------------------------------------------
[page 242]
  Pana tena supinenapi 1- na diṭṭhapubbaṁ tasseva vasena niyyātento "paṭhamaṁ jhānaṁ
  upasampajja viharati, idaṁpissa hoti caraṇasmiṁ .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
  viharati, idaṁpissa hoti caraṇasmin"ti ādimāha. Ettāvatā aṭṭhapi samāpattiyo
  "caraṇan"ti niyyātitā honti, vipassanāñāṇato pana paṭṭhāya aṭṭhavidhāpi paññā
  "vijjā"ti niyyātitā.
                         Catuapāyamukhakathāvaṇṇanā
       [280] Apāyamukhānīti vināsamukhāni. Anabhisambhuṇamānoti asampāpuṇanto,
  avisahamāno vā. Khārividhamādāyāti ettha khārīti araṇīkamaṇḍalu
  sūcicāmarādayo 2- tāpasaparikkhāRā. Vidhoti kājo. Tasmā khāribharitaṁ kājamādāyāti
  attho. Ye pana "khārivividhan"ti paṭhanti, te "khārīti kājassa nāmaṁ, vividhanti
  bahukamaṇḍaluādiparikkhāran"ti vaṇṇayanti. Pavattaphalabhojanoti patitaphalabhojano.
  Paricārakoti kappiyakaraṇapattapaṭiggahaṇapādadhovanādivattakaraṇavasena paricāraṇako.
  Kāmañca guṇādhikopi khīṇāsavasāmaṇero puthujjanabhikkhu novuttanayena paricārako
  hoti, ayaṁ pana na tādiso guṇavasenapi veyyāvaccakaraṇavasenapi lāmakoyeva.
       Kasmā pana tāpasapabbajjā sāsanassa vināsamukhanti vuttāti? yasmā
  Gacchantaṁ gacchantaṁ sāsanaṁ tāpasapabbajjāvasena osakkissati. Imasmiṁ hi sāsane
  pabbajitvā tisso sikkhā pūretuṁ asakkontaṁ lajjino sikkhākāmā "natthi tayā
  saddhiṁ uposako vā pavāraṇā vā saṁghakammaṁ vā"ti jigucchitvā parivajjanti. So
  "dukkaraṁ khuradhārūpamaṁ sāsane paṭipattipūraṇaṁ dukkhaṁ, tāpasapabbajjā pana sukarā
  ceva bahujanasammatā cā"ti vibbhamitvā tāpaso hoti. Aññe taṁ disvā
  "kiṁ tayā katan"ti pucchanti. So "bhāriyaṁ tumhākaṁ sāsane kammaṁ, idha pana
  sacchandacārino mayan"ti vadati. Sopi "yadi evaṁ ahaṁpi ettheva pabbajāmī"ti
  tassa anusikkhanto tāpaso hoti. Evaṁ aññepi aññepīti kamena tāpasāva
  bahukā honti. Tesaṁ uppannakāle sāsanaṁ osakkitaṁ nāma bhavissati. Loke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. supinepi 2 chaṂa. sujācāmarādayo
-------------------------------------------------
[page 243]
  Evarūpo buddho nāma uppajji, tassa īdisaṁ nāma sāsanaṁ ahosīti sutamattameva
  bhavassati. Idaṁ sandhāya bhagavā tāpasapabbajjaṁ sāsanassa vināsamukhanti āha.
       Kuddālapiṭakanti 1- kandamūlaphalaggahaṇatthaṁ kuddālañceva 1- piṭakañca.
  Gāmasāmantaṁ vāti vijjācaraṇasampadādīni anabhisambhuṇanto, kasikammādīhi ca jīvitaṁ
 nipphādetuṁ dukkhanti maññamāno bahujanakuhāpanatthaṁ gāmasāmante vā nigamasāmante
  vā aggisālaṁ katvā sappiteladadhimadhuphāṇitatilataṇḍulādīhi ceva nānādārūhi ca
  homakaraṇavasena aggiṁ paricaranto acchati.
       Catudvāraṁ agāraṁ karitvāti catumukhaṁ pānāgāraṁ katvā tassa dvāre
  maṇḍapaṁ katvā tattha pānīyaṁ upaṭṭhapetvā āgatāgate pānīyena āpucchati.
 Yaṁpissa addhikā kilantā pānīyaṁ pivitvā parituṭṭhā bhattapuṭaṁ vā taṇḍulādīni vā
  denti, taṁ sabbaṁ gahetvā ambilayāguādīni katvā bahutaraṁ āmisasaṅgahaṇatthaṁ 2-
  kesañci annaṁ deti, kesañci bhattapacanabhājanādīni deti. Tehipi dinnaṁ
  āmisaṁ vā pubbannāparannādīni 3- vā gaṇhāti, tāni vaḍḍhiyā payojeti. Evaṁ
  vaḍḍhamānavibhavo gomahiṁsadāsīdāsapariggahaṁ karoti, mahantaṁ kuṭumbaṁ saṇṭhapeti. Imaṁ
  sandhāyetaṁ vuttaṁ "catudvāraṁ agāraṁ karitvā acchatī"ti. "tamahaṁ Yathāsatti yathābalaṁ
  paṭipūjessāmī"ti idaṁ panassa paṭipattimukhaṁ. Iminā hi mukhena so evaṁ
  paṭipajjatīti. Ettāvatā cabhagavatā sabbāpi tāpasapabbajjā niddiṭṭhā honti.
       Kathaṁ? aṭṭhavidhā hi tāpasā saputtabhariyā uñchācariyā anaggipakkikā
  Asāmapākā ayamuṭṭhikā 4- dantavakkalikā pavattaphalabhojanā 5- paṇḍupalāsikāti.
  Tattha ye keṇiyajaṭilo viya kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā vasanti, te saputtabhariyā nāMa.
       Ye pana "saputtadārabhāvo nāma pabbajitassa ayutto"ti
  lāyanamaddanaṭṭhānesu vīhimuggamāsatilādīni saṅkaḍḍhitvā pacitvā paribhuñjanti,
  te uñchācariyā nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kudālapiṭakañceva, kudālañceva 2 chaṂa. āmisagahaṇatthaṁ 3 chaṂa. pubbaṇṇādīni
  4 chaṂa. asammuṭṭhikā, Ma. ayamuṭṭhikā 5 Sī. pavattaphalabhojino
-------------------------------------------------
[page 244]
       Ye pana "khalena khalaṁ vicaritvā vīhiṁ āharitvā koṭṭetvā
  paribhuñjanaṁ nāma ayuttan"ti gāmanigamesu taṇḍulabhikkhaṁ gahetvā pacitvā
  paribhuñjanti, te anaggipakkikā nāMa.
       Ye pana "kiṁ pabbajitassa sāmapākenā"ti gāmaṁ pavisitvā pakkabhikkhameva
  gaṇhanti, te asāmapākā nāMa.
       Ye "divase divase bhikkhāpariyeṭṭhi nāma dukkhā pabbajitassā"ti
  muṭṭhipāsāṇena ambāṭakādīnaṁ rukkhānaṁ tacaṁ koṭṭetvā khādanti, te ayamuṭṭhikā
  nāMa.
       Ye pana "pāsāṇena tacaṁ koṭṭetvā vicaraṇaṁ nāma dukkhan"ti
  danteheva ubbāṭetvā khādanti, te dantavakkalikā nāMa.
       Ye "dantehi ubbāṭetvā khādanaṁ nāma dukkhaṁ pabbajitassā"ti
  leḍḍudaṇḍādīhi paharitvā patitaphalāni paribhuñjanti, te pavattaphalabhojanā nāMa.
       Ye pana "leḍḍudaṇḍādīhi pātetvā paribhogo nāma asāruppo
  pabbajitassā"ti sayaṁ patitāneva pupphaphalapaṇḍupalāsādīni khādantā yāpenti, te
  paṇḍupalāsikā nāMa.
       Te tividhā ukkaṭṭhamajjhimamudukavasena. Tattha ye nisinnaṭṭhānato
  anuṭṭhāya hatthena pāpuṇaṭṭhāneyeva patitaṁ gahetvā khādanti, te ukkaṭṭhā. Ye
  ekarukkhato aññaṁ rukkhaṁ na gacchanti, te majjhimā. Ye taṁ taṁ rukkhamūlaṁ gantvā
  pariyesitvā khādanti, te mudukā.
       Imā pana aṭṭhapi tāpasapabbajjā imāhi catūhiyeva saṅgahaṁ gacchanti.
  Kathaṁ? etāsu hi saputtabhariyā ca uñchācariyā ca agāraṁ bhajanti. Anaggipakkikā
  Ca asāmapākā ca agyāgāraṁ bhajanti. Ayamuṭṭhikā ca dantavakkalikā ca kandamūlaphalabhojanaṁ
  bhajanti. Pavattaphalabhojanā ca paṇḍupalāsikā ca pavattaphalabhojanaṁ bhajanti. Tena vuttaṁ
  "ettāvatā ca bhagavatā sabbāpi tāpasapabbajjā niddiṭṭhā hontī"ti.
-------------------------------------------------
[page 245]
       [281-282] Idāni bhagavā sācariyakassa ambaṭṭhassa vijjācaraṇasampadāya
  apāyamukhampi appattabhāvaṁ dassetuṁ "taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭhā"ti ādimāha. Taṁ
  uttānatthameva. Attanā āpāyikopi aparipūramānoti attanā vijjācaraṇasampadāya
  āpāyikenāpi aparipūramānena.
                        Pubbakaisibhāvānuyogavaṇṇanā
       [283] Dattikanti dinnakaṁ. Sammukhībhāvaṁpī na dadātīti kasmā na
  dadāti? so kira sammukhāvaṭṭaniṁ nāma vijjaṁ jānāti. Yadā rājā mahārahena
  alaṅkārena alaṅkato hoti, tadā rañño samīpe ṭhatvā tasla alaṅkārassa nāmaṁ
  gaṇhāti. Tassa rājā nāme gahite "na demī"ti vattuṁ na sakkoti. Datvā
  puna chaṇadivase "alaṅkāraṁ āharathā"ti vatvā "natthi deva tumhehi brāhmaṇassa
  dinno"ti vutto "kasmā me dinno"ti pucchi. Te amaccā "so brāhmaṇo
  sammukhā āvaṭṭanimāyaṁ jānāti. Tāya tumhe āvaṭṭetvā gahetvā gacchatī"ti
  āhaṁsu. Apare raññā saha tassa atisahāyabhāvaṁ asahantā āhaṁsu "deva etassa
  brāhmaṇassa sarīre saṅkhaphalitakuṭṭhaṁ 1- nāma atthi, tumhe etaṁ disvāva āliṅgatha
  parāmasatha, idaṁ ca kuṭṭhaṁ nāma kāyasaṁsaggavasena anugacchati, mā evaṁ karothā"ti.
  Tato paṭṭhāya tassa rājā sammukhībhāvaṁ na deti.
       Yasmā pana so brāhmaṇo paṇḍito khattavijjāya 2- kusalo, tena
  saha mantetvā katakammaṁ nāma na virujjhati. Tasmā sāṇipākārassa anto ṭhatvā
  bahi ṭhitena tena saddhiṁ manteti. Taṁ sandhāya vuttaṁ "tirodussantena mantetī"ti.
  Tattha tirodussantenāti tirodussāntena. 3- Ayameva vā pāṭho. Dhammikanti
  anavajjaṁ. Payātanti abhiharitvā dinnaṁ. Kathaṁ tassa rājāti yassa rañño
  brāhmaṇo īdisaṁ bhikkhaṁ paṭiggaṇheyya, kathaṁ tassa brāhmaṇassa so rājā
  sammukhībhāvaṁpi na dadeyya. Ayaṁ pana adinnakaṁ māyāya gaṇhāti, tenassa sammukhībhāvaṁ
  rājā na detīti niṭṭhamettha gantabbanti ayametthādhippāyo. "idaṁ Pana kāraṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. saṅkhapalitakuṭṭhaṁ 2 ka. khettavijjāya 3 chaṂa. tirodussena
-------------------------------------------------
[page 246]
  Ṭhapetvā rājānaṁ ceva brāhmaṇaṁ ca na añño koci jānāti, tadetaṁ evaṁ
  rahassaṁpi paṭicchannaṁpi `addhā sabbaññū samaṇo gotamo'ti niṭṭhaṁ gamissatī"ti
  bhagavā pakāsesi.
       [284] Idāni ayañca ambaṭṭho, ācariyo cassa mante nissāya
  atimānino. Tena tesaṁ mantanissitamānanimmaddanatthaṁ uttariṁ desanaṁ vaḍḍhento
  "taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭha, idha rājā"ti ādimāha. Tattha rathūpatthareti rathamhi
  rañño ṭhānatthaṁ attharitvā sajjitappadese. Uggehi vāti uggatuggatehi vā
  amaccehi. Rājaññehīti anabhisittakumārehi. Kiñci deva mantananti asukasmiṁ
  padese taḷākaṁ vā mātikaṁ vā kātuṁ vaṭṭati, asukasmiṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā nagaraṁ
  vā nivesetunti evarūpaṁ pākaṭamantanaṁ. Tadeva mantananti yaṁ raññā mantitaṁ,
  tadeva. Tādisehiyeva sīsukkhepabhamukakhepādīhi ākārehi manteyya. Rājabhaṇitanti yathā
  raññā bhaṇitaṁ tassatthassa sādhanasamatthaṁ, sopi tassatthassa sādhanasamatthameva bhaṇitaṁ
  bhaṇatīti attho.
       [285] Pavattāroti pavattayitāro. Yesanti yesaṁ santakaṁ. Mantapadanti
  vedasaṅkhātaṁ 1- mantameva. Gītanti aṭṭhakādīhi dasahi porāṇakabrāhmaṇehi
  sarasampattivasena sajjhāyitaṁ. Pavuttanti aññesaṁ vuttaṁ, vācitanti attho.
  Samīhitanti 2- samupabyuḷhaṁ rāsīkataṁ, 3- piṇḍaṁ katvā ṭhapitanti attho.
  Tadanugāyantīti etarahi brāhmaṇā tantehi pubbe gītaṁ anugāyanti anusajjhāyanti.
  Tadanubhāsantīti taṁ anubhāsanti, idaṁ purimasseva vevacanaṁ. Bhāsitamanubhāsantīti tehi
  bhāsitaṁ sajjhāyitaṁ anusajñāyanti. Vācitamanuvācentīti tehi aññesaṁ vācitaṁ
  anuvācenti.
       Seyyathīdanti te katameti attho. Aṭṭhakoti ādīni tesaṁ nāmāni.
  Te kira dibbena cakkhunā oloketvā parūpaghātaṁ akatvā kassapasammāsambuddhassa
  bhagavato pāvacanena saha saṁsanditvā mante ganthesuṁ apare 4- pana brāhmaṇā
  pāṇātipātādīni pakkhipatvā tayo vede bhinditvā buddhavacanena saddhiṁ viruddhaṁ 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bedattayasaṅkhātaṁ 2 chaṂa. samihitanti 3 Sī. rāsirāsikataṁ
  4 chaṂa., i. aparā pare 5 chaṂa., i. viruddhe
-------------------------------------------------
[page 247]
  Akaṁsu. Netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti yena tvaṁ isi bhaveyyāsi, etaṁ kāraṇaṁ na vijjati.
  Idha bhagavā yasmā "esa pucchiyamānopi attano avattharaṇabhāvaṁ ñatvā paṭivacanaṁ
  na dassatī"ti jānāti, tasmā paṭiññaṁ aggahetvāva taṁ isibhāvaṁ paṭikkhipi.
       [286] Idāni yasmā te porāṇā dasa brāhmaṇā nirāmagandhā
  anitthigandhā rajojalladharā brahmacārino araññāyatane pabbatapādesu vanamūlaphalāhārā
  vasiṁsu. Yadā katthaci gantukāmā honti, iddhiyā ākāseneva gacchanti,
  natthi tesaṁ yānena kiccaṁ. Sabbadisāsu ca nesaṁ mettādibarahmavihārabhāvanāva
  ārakkhā hoti, natthi tesaṁ pākārapurisaguttīhi attho. Iminā ca ambaṭṭhena
  sutapubbā tesaṁ paṭipatti, tasmā imassa sācariyakassa tesaṁ paṭipattito ārakabhāvaṁ
  dassetuṁ "taṁ kiṁ maññasi ambaṭṭhā"ti ādimāha.
       Tattha vicitakāḷakanti vicinitvā apanītakāḷakaṁ. Veṭhakanatapassāhīti
  dussapaṭṭadussaveṇiādīhi veṭhakehi namitaphāsukāhi. Kuttavālehīti sobhākaraṇatthaṁ
  kappetuṁ yuttaṭṭhānesu kappitavālehi. Ettha ca vaḷavānaṁyeva vālā kappitā, na
  rathānaṁ, vaḷavapayuttattā pana rathāpi "kuttavālā"ti vuttā. Ukkiṇṇaparikhāsūti
  khataparikhāsu. Okkhittapalīghāsūti ṭhapitapalīghāsu. Nagarūpakārikāsūti ettha upakārikāti
  paresaṁ ārohanivāraṇatthaṁ samantānagarapākārassa adhobhāge katasudhākammaṁ vuccati.
  Idha pana tāhi upakārikāhi yuttāni nagarāneva "nagarūpakārikāyo"ti adhippetāni.
  Rakkhāpentīti tādisesu nagaresu vasantāpi attānaṁ rakkhāpenti. Kaṅkhāti sabbaññū,
  "na sabbaññū"ti evaṁ saṁsayo. Vimatīti tasseva vevacanaṁ, virūpā mati vinicchituṁ 1-
  asamatthāti attho. Idaṁ bhagavā "a mbaṭṭhassa iminā attavāvena maggapātubhāvo
  natthi, kevalaṁ divaso vītivattati, ayaṁ kho pana lakkhaṇapariyesanatthaṁ āgato, tampi
  kiccaṁ na sarati. Handassa satijananatthaṁ nayaṁ demī "ti āha.
                        Dvelakkhaṇadassanavaṇṇanā
       [287] Evaṁ vatvā pana yasmā buddhānaṁ nisinnānaṁ vā nipannānaṁ
  vā koci lakkhaṇaṁ pariyesituṁ na sakkoti, ṭhitānaṁ pana caṅkamantānaṁ vā sakkoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vinicchinituṁ, Sī. vinicchetuṁ
-------------------------------------------------
[page 248]
  Āciṇṇaṁ cetaṁ buddhānaṁ lakkhaṇapariyesanatthaṁ āgatabhāvaṁ ñatvā uṭṭhāyāsanā
  caṅkamādhiṭṭhānaṁ nāma, tena bhagavā uṭṭhāyāsanā bahi nikkhanto. Tasmā "atha
  kho bhagavā"ti ādi vuttaṁ.
       Samannesīti gavesi, "ekaṁ, dve"ti vā gaṇayanto samānayi.
  Yebhuyyenāti pāyena. Bahukāni addasa, appāni na addasāti attho. Tato
  yāni na addasa, tesaṁ dīpanatthaṁ vuttaṁ "ṭhapetvā dve"ti. Kaṅkhatīti "aho
  vata passeyyan"ti patthanaṁ uppādeti. Vicikicchatīti tato tato tāni vicinanto
  kicchati na sakkoti daṭṭhuṁ. Nādhimuccatīti tāya vicikicchāya sananiṭṭhānaṁ na gacchati.
  Na sampasīdatīti tato "paripuṇṇalakkhaṇo ayan"ti bhagavati pasādaṁ nāpajjati.
  Kaṅkhāya vā dubbalā vimati vuttā, vicikicchāya majjhimā, anadhimuccanatāya balavatī,
  asampasādena tehi tīhi dhammehi cittasasa kālusiyabhāvo. Kosohiteti vatthikosena
  paṭicchannena. Vatthaguyheti aṅgajāte. Bhagavato hi varavāraṇasseva kosohitaṁ
  vatthaguyhaṁ suvaṇṇapadumagabbhasamānaṁ. 1- So taṁ vatthapaṭicchannattā apassanto,
  antomukhagatāya ca jivhāya pahutabhāvaṁ asallakkhento tesu dvīsu lakkhaṇesu kaṅkhī
  ahosi vicikicchī.
       [288] Tathārūpanti tathaṁrūpaṁ. 2- Kimettha aññena vattabbaṁ, vuttametaṁ
  nāgasenatthereneva milindaraññā puṭṭhena:- dukkaraṁ 3- bhante nāgasena bhagavatā
  katanti. Kiṁ mahārājāti. Mahājanena hirikaraṇokāsaṁ brahmāyubrāhmaṇassa ca,
  antevāsīuttarassa 4- ca, bāvarissa antevāsīnaṁ soḷasabrāhmaṇānaṁ 5- ca, selassa
  brāhmaṇassa ca, antevāsīnaṁ tisatamāṇavānaṁ 6- ca dassesi bhanteti. Na mahārāja
  bhagavā guyhaṁ dassesi chāyaṁ bhagavā dassesi. Iddhiyā abhisaṁkharitvā nivāsananivatthaṁ
  kāyabandhanabaddhaṁ cīvarapārutaṁ chāyārūpakamattaṁ dassesi mahārājāti. Chāyaṁ diṭṭhe
  sati diṭṭhaṁyeva nanu bhanteti. Tiṭṭhatetaṁ mahārāja, hadayarūpaṁ disvā bujjhanakasatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. suvaṇṇavaṇṇaṁ padumagabbhasamānaṁ 2 chaṂa. taṁrūpaṁ 3 Sī. atidukkaraṁ,
  milinda. 228 4 ka.,Ma. antevāsīnaṁ uttarassa, MaṂa. 13/384/366
  5 khu.su. 25/1027-1028/530 suttanipāta khu.cūḷa. 30/47/6(sayā.) 6 MaṂa. 13/398/382
-------------------------------------------------
[page 249]
  Bhaveyya, dahayamaṁsaṁ nīraharitvā 1- dasseyya sammāsambuddhoti. Kallosi bhante
  nāgasenāti. 2-
       Ninnāmetvāti nīharitvā. Anumasīti kaṭhinasūciṁ viya katvā anumajji,
  tathākaraṇena cettha mudubhāvo, kaṇṇasotānumasanena dīghabhāvo, nāsikasotānumasanena
  tanubhāvo, nalāṭacchādanena puthulabhāvo pakāsitoti veditabbo.
       [289] Patimānentoti āgamento, āgamanamassa patthento
  udikkhantoti attho.
       [290] Kathāsallāpoti kathā ca sallāpo ca, kathanapaṭikkathananti attho.
       [291] Aho vatāti garahavacanametaṁ. Reti idaṁ hīḷanavasena āmantanaṁ.
  Paṇḍitakāti tameva jigucchanto āha. Sesapadadvayepi eseva nayo. Evarūpena kira
  bho puriso atthacarakenāti idaṁ "yādiso tvaṁ, edise atthacarake hitakārake sati
  puriso nirayaṁyeva gaccheyya, na aññatrā"ti idamatthaṁ sandhāya vadati. Āsajja
  āsajjāti ghaṭṭetvā ghaṭṭetvā. Amhepi evaṁ upaneyya upaneyyāti
  "brāhmaṇo kho pana ambaṭṭha pokkharasātī"ti ādīni vatvā evaṁ upanetvā
  upanetvā paṭicchannakāraṇaṁ āvikaritvā suddadāsādibhāvaṁ 3- āropetvā avaca,
  tayamhā akkosāpitāti adhippāyo. Padasāyeva pavattesīti pādena paharitvā
  bhūmiyaṁ pātesi. Yañca so pubbe ācariyena saddhiṁ rathaṁ āruyhitvā sārathī hutvā
  agamāsi, taṁpissa ṭhānaṁ acchinditvā rathassa purato padasāyevassa gamanamakāsi.
                      Pokkharasātibuddhūpasaṅkamanavaṇṇanā
       [292-296] Ativikāloti suṭṭhu vikālo, sammodanīyakathāyapi kālo
  natthi. Āgamā nukhvidha bhoti āgamā nu kho idha bho. Adhivāsetūti sampaṭicchatu.
  Ajjatanāyāti yaṁ me tumhesu kāraṁ karoto ajja bhavissati puññañca
  pītipāmojjañca, tadatthāya. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvenāti bhagavā kāyaṅgaṁ vā
  vācaṅgaṁ vā acopetvā abbhantareyeva khantiṁ dhārento tuṇhībhāvena adhivāsesi.
  Brāhmaṇassa anuggahaṇatthaṁ manasāva sampaṭicchīti vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ninnetvā 2 milinda. 288 vatthaguyhanidassanapañhā
  3 chaṂa. suṭṭhu dāsādibhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 250]
       [297] Paṇītenāti uttamena. Sahatthāti sahatthena. Santappesīti
  suṭṭhu tappesi, paripuṇṇaṁ suhitaṁ yāvadatthaṁ akāsi. Sampavāresīti suṭṭhu pavāresi,
  "alaṁ alan"ti hatthasaññāya paṭikkhipāpesi. Bhuttāvinti bhuttavantaṁ. Onītapattapā-
  ṇinti 1- pattato onītapāṇiṁ, apanītahatthanti vuttaṁ hoti. Oṇittapattapāṇintipi
  pāṭho. Tassattho:- oṇittaṁ nānābhūtaṁ vinābhūtaṁ pattaṁ pāṇito assāti
  oṇittapattapāṇi, taṁ oṇittapattapāṇiṁ. Hatthe ca pattañca dhovitvā ekamante
  pattaṁ nikkhipitvā nisinnanti attho. Ekamantaṁ nisīdīti bhagavantaṁ evaṁ bhūtaṁ
  ñatvā ekasmiṁ okāse nisīdīti attho.
       [298] Anupbbikathanti anupaṭipāṭikathaṁ. Anupubbikathā nāma dānantaraṁ
  sīlaṁ, sīlānantaraṁ saggo, saggānantaraṁ maggoti etesaṁ atthānaṁ dīpanakathā. Teneva
  "seythīdaṁ dānakathan"ti ādimāha. Okāranti avakāraṁ lāmakabhāvaṁ. Sāmukkaṁsikāti
  sāmaṁ ukkaṁsikā, attanāyeva uddharitvā gahitā, sayambhuñāṇena diṭṭhā asādhāraṇā
  aññesanti attho. Kā pana sāti? ariyasaccadesanā. Tenevāha "dukkhaṁ samudayaṁ
  nirodhaṁ maggan"ti. Dhammacakkhunti idha 2- sotāpattimaggo adhippeto, tassa
  uppattiākāradassanatthaṁ "yaṁkiñci samudayadhammaṁ, sabbantaṁ nirodhadhamman"ti āha.
  Tañhi nirodhaṁ ārammaṇaṁ katvā kiccavasena evaṁ sabbasaṅkhataṁ paṭivijjhantaṁ uppajjati.
                  Pokkharasātiupāsakattapaṭivedanākathāvaṇṇanā
       [299] Diṭṭho ariyasaccadhammo etenāti diṭṭhadhammo. Esa nayo
  sesapadesupi. Tiṇṇā vicikicchā anenāti tiṇṇavicikiccho. Vigatā kathaṁkathā assāti
  vigatakathaṁkatho. Vesārajjappattoti visāradabhāvaṁ patto. Kattha? satthusāsane.
  Nāssa paro paccayo, na parassa saddhā 3- ettha vattatīti aparappaccayo. Sesaṁ
  sabbattha pubbe vuttanayattā uttānatthattā ca pākaṭamevāti.
                   Iti sumaṅgalavisāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                       ambaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭaṭhitā.
                               Tatiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. oṇittapattapāṇinti 2 chaṂa. ettha 3 chaṂa., i. saddhāya
-------------------------------------------------
[page 251]
                           4. Soṇadaṇḍasutta
       [300] Evamme sutaṁ .pe. Aṅgesūti soṇadaṇḍasuttaṁ. Tatrāyamanupubbapadavaṇṇanā:-
  aṅgesūti aṅgā nāma aṅgapāsādikatāya evaṁ laddhavohārā jānapadino rājakumārā,
  tesaṁ nivāso ekopi janapado ruḷhisaddena aṅgāti vuccati, tasmiṁ aṅgesu janapade.
  Cārikanti idhāpi aturitacārikāceva nibaddhacārikā ca adhippetā. Tadā kira
  bhagavato dasasahassīlokadhātuṁ olokentassa soṇadaṇḍo brāhmaṇo ñāṇajālassa
  anto paññāyittha. Atha bhagavā "ayaṁ brāhmaṇo mayhaṁ ñāṇajāle paññāyati, atthi
  nukhvāssūpanissayo"ti vīmaṁsanto addasa "mayi tattha gate etassa antevāsino
  dvādasahākārehi brāhmaṇassa vaṇṇaṁ bhāsitvā mama santike āgantuṁ na dassanti.
  So pana tesaṁ vādaṁ bhinditvā ekūnatiṁsāyākārehi mama vaṇṇaṁ bhāsetvā maṁ
  upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchissati. So pañhāvissajjanapariyosāne saraṇaṁ gamissatī"ti,
  disvā pañcasatabhikkhuparivāro taṁ janapadaṁ paṭipanno. Tena vuttaṁ "aṅgesu cārikaṁ
  caramāno .pe. Yena campā tadavasarī"ti.
       Gaggarāya pokkharaṇiyā tīreti tassa campānagarassa avidūre gaggarāya
  nāma rājamahesiyā 1- khaṇitattā gaggarāti laddhavohārā pokkharaṇī atthi, tassā
  tīre samantato nīlādipañcavaṇṇakusumapaṭimaṇḍitaṁ mahantaṁ campākavanaṁ. 2- Tasmiṁ bhagavā
  kusumagandhasugandhe campākavane viharati. Taṁ sandhāya "gaggarāya pokkharaṇiyā
  tīre"ti vuttaṁ.
       Māgadhena seniyena bimbisārenāti ettha so rājā magadhānaṁ
  issarattā māgadho. Mahatiyā senāya samannāgatattā seniyo. Bimbīti suvaṇṇaṁ
  tasmā sārasuvaṇṇasadisavaṇṇatāya 3- bimbisāroti vuccati.
       [301-302] Bahū bahū hutvā saṁhatāti saṁghā, ekekissāya disāya
  saṁgho etesaṁ atthīti saṁghī. Pubbe nagarassa anto agaṇā bahi nikkhamitvā gaṇataṁ
  pattāti gaṇībhūtā. Khattaṁ āmantesīti khattā vuccati pucchitapañhābyākaraṇasamattho 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rājaggamahesiyā 2 chaṂa., i. campakavanaṁ 3 chaṂa. sārasuvaṇṇasadisatāya
  4 chaṂa. pucchitapañhe byākaraṇasamattho, i. pucchitapucchitapañhaṁ vyākaraṇasamattho
-------------------------------------------------
[page 252]
  Mahāmatto, taṁ āmantesi. Āgamentūti muhuttaṁ paṭimānentu, mā gacchantūti
  vuttaṁ hoti.
                            Soṇadaṇḍaguṇakathā
       [303] Nānāverajjakānanti nānāvidhesu rajjesu aññesu aññesu
  kāsikosalādīsu rajjesu jātā, tāni vā tesaṁ nivāsā, tato vā
  āgatāti nānāverajjakā, tesaṁ nānāverajjakānaṁ. Kenacideva karaṇīyenāti tasmiṁ
  kira nagare dvīhi karaṇīyehi brāhmaṇā sannipatanti yaññānubhāvanatthaṁ vā
  mantasajjhāyanatthaṁ vā. Tadā ca tasmiṁ nagare yañño natthi. Soṇadaṇḍassa pana
  santike mantasajjhāyanatthaṁ ete sannipatitā. Taṁ sandhāya vuttaṁ "kenacideva
  karaṇīyenā"ti. Te tassa gamanaṁ sutvā cintesuṁ "ayaṁ soṇadaṇḍo uggatabrāhmaṇo 1-
  yebhuyyena ca aññe brāhmaṇā samaṇaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gatā, ayameva na gato.
  Svāyaṁ sace tattha gamissati, addhā samaṇassa gotamassa āvaṭṭaniyā māyāya
  āvaṭṭito taṁ saraṇaṁ gamissati, tato etassāpi gehadvāre brāhmaṇānaṁ
  asannipāto 2- bhavissatī"ti 2- "handassa gamanantarāyaṁ karomā"ti sammantayitvā
  tattha agamaṁsu. Taṁ sandhāya "atha kho te brāhmaṇā"ti ādi vuttaṁ.
       Tattha imināpaṅgenāti imināpi kāraṇena. Evaṁ etaṁ kāraṇaṁ vatvā
  puna "attano vaṇṇe bhaññamāne atussanakasatto nāma natthi, handassa
  vaṇṇabhaṇanena gamanaṁ nivāressāmā"ti 3- cintetvā "bhavaṁ hi soṇadaṇḍo ubhato
  sujāto"ti ādīni kāraṇāni āhaṁsu.
       Ubhatoti dvīhipi pakkhehi. Mātito ca pitito cāti bhoto mātā
  brāhmaṇī, mātumātā brāhmaṇī, tassāpi mātā brāhmaṇī, pitā brāhmaṇo,
  pitupitā brāhmaṇo, tassāpi pitā brāhmaṇoti evaṁ bhavaṁ ubhato sujāto
  mātito ca pitito ca. Saṁsuddhagahaṇikoti saṁsuddhā te mātugahaṇī, kucchīti attho.
  Samavepākiniyā gahaṇiyāti ettha pana kammajatejodhātu "gahaṇī"ti vuccati.
       Yāva sattamā pitāmahayugāti ettha pitupitā pitāmaho, pitāmahassa
  yugaṁ pitāmahayugaṁ. Yuganti āyuppamāṇaṁ vuccati. Abhilāpamattameva cetaṁ. Atthato pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uttamabrāhmaṇo 2 ka. sannipāto na bhavissati 3 ka.Sī. nivāremāti
-------------------------------------------------
[page 253]
  Pitāmahoyeva pitāmahayugaṁ. Tato uddhaṁ sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaṇeneva
  gahitā. Evaṁ yāva sattamo puriso, tāva saṁsuddhagahaṇiko. Athavā akkhitto
  anupakkuṭṭho jātivādenāti dassenti. Akkhittoti "apanetha etaṁ, kiṁ iminā"ti
  evaṁ akkhit toanavakkhitto. Anupakkuṭṭhoti na upakkuṭṭho, na akkosaṁ vā nindaṁ
  vā laddhapubbo. Kena kāraṇenāti? jātivādena. "itipi Hīnajātiko eso"ti
  evarūpena vacanenāti attho.
       Aḍḍoti issaro. Mahaddhanoti mahatā dhanena samannāgato. Bhavato
  hi gehe paṭhaviyaṁ paṁsuvālikā viya bahudhanaṁ, samaṇo pana gotamo adhano bhikkhāya
  udaraṁ pūretvā yāpetīti dassenti. Mahābhogoti pañcakāmaguṇavasena mahāupabhogo.
  Evaṁ yaṁ yaṁ guṇaṁ vadanti, tassa tassa paṭipakkhavasena bhagavato aguṇaṁyeva dassemāti
  maññamānā vadanti.
       Abhirūpoti aññehi manussehi abhirūpo adhikarūPo. Dassanīyoti
  divasaṁpi passantānaṁ atittikaraṇato dassanayoggo. Dassaneneva cittappasādajananato
  pāsādiko. Pokkharatā vuccati sundarabhāvo, vaṇṇassa pokkharatā vaṇṇapokkharatā,
 tāya vaṇṇasampattiyā yuttoti attho. Porāṇā panāhu "pokkharanti sarīraṁ
 vadanti, vaṇṇaṁ vaṇṇamevā"ti. Tesaṁ matena vaṇṇo ca pokkharañca vaṇṇapokkharāni.
 Tesaṁ bhāvo vaṇṇapokkharatā. Iti paramāya vaṇṇapokkharatāyāti uttamena
  parisuddhena vaṇṇena ceva sarīrasaṇṭhānasampattiyā cāti attho. Brahmavaṇṇīti
  seṭṭhavaṇṇī. Parisuddhavaṇṇesupi seṭṭhena suvaṇṇavaṇṇena samannāgatoti attho.
  Brahmavacchasīti mahābrahmuno sarīrasadiseneva sarīrena samannāgato. Akkhuddāvakāso
  dassanāyāti "bhoto sarīre dassanassa okāso na khuddako mahā, sabbāneva
  te aṅgapaccaṅgāni dassanīyāneva, tāni cāpi mahantānevā"ti dīpenti.
       Sīlamassa atthīti sīlavā. Vuḍḍhaṁ vaḍḍhitaṁ 1- sīlamassāti vuḍḍhasīlī. 2-
  Vuḍḍhasīlenāti vuḍḍhena vaḍḍhitena sīlena. Samannāgatoti yutto, idaṁ
  vuḍḍhasīlīpadasseva vevacanaṁ. Sabbametaṁ pañcasīlamattameva sandhāya vadanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuddhaṁ vaddhitaṁ, i. vaddhaṁ vaḍḍhitaṁ evamuparipi. 2 chaṂa., i. vuddhasīlī
-------------------------------------------------
[page 254]
       Kalyāṇavācoti ādīsu kalyāṇā sundarā parimaṇḍalapadabyañjanā
  vācā assāti kalyāṇavāco. Kalyāṇaṁ madhuraṁ vākkaraṇaṁ assāti kalyāṇavākkaraṇo.
  Vākkaraṇanti udāharaṇaghoso. Guṇaparipuṇṇabhāvena pure bhavāti porī. Pure vā
  bhavattā porī. Poriyā nāgarikitthiyā sukhumālattanena sadisāti porī. Tāya poriyā.
  Vissaṭṭhāyāti apalibuddhāya sanniddhavilambitādidosarahitāya. 1- Aneḷagalāyāti
  eḷagalena virahitāya. Yassa kassaci hi kathentassa eḷā galanti, 2- lālā vā
  paggharanti, kheḷaphusitāni vā nikkhamanti, tassa vācā eḷagalā 3- nāma hoti,
  tabbiparitāyāti attho. Atthassa viññāpaniyāti ādimajjhapariyosānaṁ pākaṭaṁ katvā
  bhāsitatthassa viññāpanasamatthāya.
       Jiṇṇoti jarājiṇṇatāya jiṇṇo. Vuḍḍhoti aṅgapaccaṅgānaṁ vuḍḍhibhāvamariyādaṁ
  patto. Mahallakoti jātimahallakatāya samannāgato. Cirakālappasutoti vuttaṁ
  hoti. Addhagatoti addhānaṁ gato, dve tayo rājaparivaṭṭe atītoti adhippāyo.
  Vayoanuppattoti pacchimavayaṁ sampatto, pacchimavayo nāma vassasatassa pacchimo
  tatiyo bhāgo.
       Apica jiṇṇoti porāṇo, cirakālappavattakulanvayoti vuttaṁ hoti.
  Vuḍḍhoti sīlācārādiguṇavuḍḍhiyā yutto. Mahallakoti vibhavamahantatāya samannāgato.
  Addhagatoti maggapaṭipanno brāhmaṇānaṁ vattacariyādimariyādaṁ 4- avītikkammacaraṇasīlo.
  Vayoanuppattoti jātivuḍḍhabhāvaṁpi antimavayaṁ anuppatto.
                             Buddhaguṇakathā
       [304] Evaṁ vutteti evantehi brāhmaṇehi vutte. Soṇadaṇḍo
  "ime brāhmaṇā jātiādīhi mama vaṇṇaṁ vadanti, na kho pana metaṁ yuttaṁ
  attano vaṇṇe rajjituṁ. Handāhaṁ etesaṁ vādaṁ bhinditvā samaṇassa gotamassa
  mahantabhāvaṁ ñāpetvā etesaṁ tattha gamanaṁ karomī"ti cintetvā "tenahi bho mamapi
  suṇāthā"tiādimāha. Tattha yepi "ubhato sujāto"ti ādayo attano guṇehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sandiṭṭhavilambitādi... 2 chaṂa. gaḷanti
  3 chaṂa. eḷagaḷaṁ 4 chaṂa., vatacariyādimariyādaṁ.
-------------------------------------------------
[page 255]
  Sadisā guṇā, tepi. "ko Cāhaṁ, ke ca samaṇassa gotamassa jātisampattiādayo
  guṇā"ti attano guṇehi uttaritareyeva maññamāno, itare pana ekanteneva
  bhagavato guṇamahantabhāvadīpanatthaṁ 1- pakāseti.
       Mayameva arahāmāti evaṁ niyāmentovettha idaṁ dīpeti "yadi guṇamahantatāya
  upasaṅkamitabbo nāma hoti. Yathā hi sineruṁ upanidhāya sāsapo, mahāsamuddaṁ
  upanidhāya gopadakaṁ sattasu mahāsaresu udakaṁ upanidhāya ussāvabindu paritto
  lāmako, evameva 2- samaṇassa gotamassa jātisampattiādayopi guṇe upanidhāya
  amhākaṁ guṇā parittā lāmakā, tasmā mayameva arahāma taṁ bhavantaṁ gotamaṁ dassanāya
  upasaṅkamitun"ti.
       Mahantaṁ ñātisaṅghaṁ ohāyāti mātipakkhe asītikulasahassāni pitipakkhe
  asītikulasahassānīti evaṁ saṭṭhikulasatasahassaṁ ohāya pabbajito.
       Bhūmigatañca vehāsaṭṭhañcāti ettha rājaṅgaṇeceva uyyāne ca
  sudhāmaṭṭhapokkharaṇiyo sattaratanapūrānaṁ pūretvā 3- bhūmiyaṁ ṭhapitaṁ dhanaṁ bhūmigataṁ nāma,
  pāsādaniyūhādayo pana pūretvā 4- ṭhapitaṁ vehāsaṭṭhaṁ nāMa. Etaṁ tāva kulapariyāyena
  āgataṁ. Tathāgatassa pana jātadivaseyeva saṅkho elo uppalo puṇḍarikoti cattāro
  nidhayo uggatā. Tesu saṅkho gāvutiko, elo aḍḍhayojaniko, uppalo tigāvutiko,
  puṇḍariko yojaniko. Tesupi gahitaṁ gahitaṁ pūratiyeva, iti bhagavā pahūtaṁ
  hiraññasuvaṇṇaṁ ohāya pabbajitoti veditabbo.
       Daharova samānoti taruṇova samāno. Susukāḷakesoti suṭṭhu
  kāḷakeso, añjanavaṇṇasadisakeso hutvā vāti attho. Bhadrenāti bhaddakena.
  Paṭhamena vayasāti tiṇṇaṁ vayānaṁ paṭhamavayena. Akāmakānanti anicchamānānaṁ.
  Anādaratthe sāmivacanaṁ. Assūni mukhe etesanti assumukhā, tesaṁ assumukhānaṁ,
  assukilinnamukhānanti attho. Rudantānanti kanditvā rodamānānaṁ.
  Akkhuddāvakāsoti ettha bhagavato aparimāṇoyeva dassanāya okāsoti veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. mahantabhāvadīpanatthaṁ 2 ka. evaṁ
  3 ka., Sī. sattaratanapūrā katvā 4 chaṂa. paripūretvā
-------------------------------------------------
[page 256]
       Tatridaṁ vatthu:- rājagahe kira aññataro brāhmaṇo "samaṇassa kira
  gotamassa pamāṇaṁ gahetuṁ na sakkotī"ti sutvā bhagavato piṇḍāya pavisanakāle
  saṭṭhihatthaṁ veḷuṁ gahetvā nagaradvārassa bahi ṭhatvā sampatte bhagavati veḷuṁ
  gahetvā samīpe aṭṭhāsi. Veḷu bhagavato jāṇukamattaṁ pāpuṇi. Punadivase dve
  veḷū ghaṭetvā samīpe aṭṭhāsi. Bhagavāpi dvinnaṁ veḷūnaṁ upari kaṭimattameva
  paññāyamāno "brāhmaṇa kiṁ karosī"ti āha. Tumhākaṁ pamāṇaṁ gaṇhāmīti.
  "brāhmaṇa Sacepi tvaṁ sakalacakkavāḷagabbhaṁ pūretvā ṭhite veḷū ghaṭetvā
  āgamissasi, neva me pamāṇaṁ gahetuṁ sakkhissasi. Na hi mayā cattāri asaṅkheyyāni,
  kappasatahahassaṁ ca tathā pāramiyo pūritā, yathā me paro pamāṇaṁ gaṇheyya,
  atulo brāhmaṇa tathāgato appameyyo"ti vatvā dhammapade gāthamāha.
            "te Tādise pūjayato, nibbute akutobhaye.
            Na sakkā puññaṁ saṅkhātuṁ, imettamapi kenacī"ti. 1-
       Gāthāpariyosāne caturāsītipāṇasahassāni amataṁ piviṁsu.
       Aparaṁpi vatthu:- rāhu kira asurindo cattāri yojanasahassāni, aṭṭha
  ca yojanasatāni ucco. Bāhantaramassa dvādasa yojanasatāni. Bahalantarena cha
  yojanasatāni. Hatthatalapādatalānaṁ puthulato tīṇi yojanasatāni. Aṅgulipabbāni
  paṇṇāsayojanāni. Bhamukantaraṁ paññāsayojanaṁ. Mukhaṁ dviyojanasataṁ tiyojanasatagambhīraṁ
  tiyojanasataparimaṇḍalaṁ. Gīvā tiyojanasataṁ. Nalāṭaṁ tiyojanasataṁ. Sīsaṁ navayojanasataṁ. So "ahaṁ
  uccosmi satthāraṁ onamitvā oloketuṁ na sakkhissāmī"ti cintetvā nāgacchi. 2-
  So ekadivasaṁ bhagavato vaṇṇaṁ sutvā "yathā kathaṁ ca olokessāmī"ti āgato.
       Atha bhagavā tassa ajjhāsayaṁ viditvā "catūsu ariyāpathesu katarena
  dassessāmī"ti cintetvā "ṭhitako nāma nīcopi ucco viya paññāyati, nipanno
  panassa 3- attānaṁ dassessāmiṁ"ti "ānanda gandhakuṭipariveṇe mañcakaṁ paññāpehī"ti
  vatvā tattha sīhaseyyaṁ kappesi. Rāhu āgantvā nipannaṁ bhagavantaṁ gīvaṁ
  unnāmetvā nabhamajjhe puṇṇacandaṁ viya ullokesi. "kimidaṁ Asurindā"ti ca vutte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. dhammapada. 25/196/51 budadhavagga, khu. apadāna. 32/2/186 sudhāpiṇḍiyattherāpadāna
  2 ka., Sī. nāgacchati, saṁ. sagā. 15/91/58, sā. pakā. 1/128
  3 chaṂa. nipannovassa, Sī. nipanno cassa
-------------------------------------------------
[page 257]
  "bhagavā Onamitvā oloketuṁ na sakkhissāmī"ti nāgacchinti. Na mayā asurinda
  adhomukhena pāramiyo pūritā, uddhaggameva katvā dānaṁ dinnanti. Taṁ divasaṁ rāhu
  saraṇaṁ agamāsi. Evaṁ bhagavā akkhuddāvakāso dassanāya.
       Catupārisuddhisīlena sīlavā, taṁ pana sīlaṁ ariyaṁ uttamaṁ parisuddhaṁ.
  Tenāha "ariyasīlī"ti. Tadetaṁ anavajjaṭṭhena kusalaṁ. Tenāha "kusalasīlī"ti.
  Kusalasīlenāti idamassa vevacanaṁ.
       Bahunnaṁ ācariyapācariyoti bhagavato ekekāya dhammadesanāya caturāsīti
  pāṇasahassāni aparimāṇāpi devamanussā maggaphalāmataṁ pivanti, tasmā bahunnaṁ
  ācariyo. Sāvakaveneyyānaṁ pana pācariyoti.
       Khīṇakāmarāgoti ettha kāmaṁ bhagavato sabbepi kilesā khīṇā,
 brāhmaṇo pana te na jānāti. Attano jānanaṭṭhāneyeva guṇaṁ katheti.
 Vigatacāpalloti "pattamaṇḍanā cīvaramaṇḍanā senāsanamaṇḍanā imassa vā 1-
 pūtikāyassa .pe. Keḷanā parikeḷanāti 2- evaṁ vuttacāpanlā virahito.
       Apāpapurekkhāroti apāpe nava lokuttaradhamme purato katvā vicarati.
  Brahmaññāya pajāyāti sāriputtamoggallānamahākassapādibhedāya brāhmaṇapajāya,
  etissāya ca pajāya purekkhāro. Ayaṁ hi pajā samaṇaṁ gotamaṁ purakkhatvā 3- caratīti
  attho. Apica apāpapurekkhāroti na pāpaṁ purato katvā carati, na pāpaṁ
  icchatīti attho. Tassā brahmaññāya pajāya. Attanā saddhiṁ paṭiviruddhāyapi
  brāhmaṇapajāya aviruddho hitasukhatthikoyevāti vuttaṁ hoti.
       Tiroraṭṭhāti pararaṭṭhato. Tirojanapadāti parajanapadato. Pañhaṁ pucchituṁ
  āgacchantīti khattiyapaṇḍitādayo ceva devabrahmanāgagandhabbādayo ca "pañhe
  abhisaṅkharitvā pucchissāmā"ti āgacchanti. Tattha keci pucchāya vā dosaṁ,
  vissajjanasampaṭicchane vā asamatthataṁ sallakkhetvā apucchitvāva tuṇhī nisīdanti.
  Keci pucchanti. Kesañci bhagavā pucchāya ussāhaṁ janetvā vissajjeti. Evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka., Ma. imassa ca 2 abhi. vibhaṅga. 35/854/429 3 ka., Ma. purakkhitvā.
-------------------------------------------------
[page 258]
  Sabbesaṁpi tesaṁ vimatiyo tīraṁ patvā mahāsamuddassa ūmiyo viya bhagavantaṁ patvā
  bhijjanti.
       Ehi svāgatavādīti devamanussapabbajitagahaṭṭhesu taṁ taṁ attano
  santikaṁ āgataṁ "ehi svāgatan"ti evaṁ vadatīti attho. Sakhiloti tattha katamaṁ
  sākhalyaṁ. "yā Sā vācā neḷā kaṇṇasukhā"ti 1- ādinā nayena vuttasākhalyena
  samannāgato, muduvacanoti attho. Sammodakoti paṭisanthārakusalo, āgatāgatānaṁ
  catunnaṁ parisānaṁ "kacci bhikkhave khamanīyaṁ, kacci yāpanīyan"ti ādinā nayena sabbaṁ
  addhānadarathaṁ vūpasamento viya paṭhamataraṁ sammodanīyaṁ kathaṁ kattāti attho.
  Abbhākuṭikoti yathā ekacce parisaṁ patvā thaddhamukhā saṅkuṭikamukhā honti, na
  ediso, parisadassanena panassa bālātapasamphassena viya padumaṁ mukhapadumaṁ vikasati
  puṇṇacandasassirikaṁ viya hoti. Uttānamukhoti yathā ekacce nikkujjitamukhā viya
  sampattāya parisāya na kiñci kathenti, atidullabhakathā honti, na evarūPo.
  Samaṇo pana gotamo sulabhakatho. Na tassa santikaṁ āgatāgatānaṁ "kasmā mayaṁ
  idhāgatā"ti vippaṭisāro uppajjati, dhammaṁ pana sutvā attamanāva hontīti
  dasseti. Pubbabhāsīti bhāsanto ca paṭhamataraṁ bhāsati, tañca kho kālayuttaṁ
  pamāṇayuttaṁ atthasannissitameva bhāsati, na niratthakakathaṁ.
       Na tasmiṁ gāme vāti yattha kira bhagavā paṭivasati, tattha mahesakkhā
  devatā ārakkhaṁ gaṇhanti, tā 2- nissāya manussānaṁ upaddavo na hoti,
  paṁsupisācādayoeva hi manusse viheṭhenti, te tāsaṁ ānubhāvena dūraṁ apakkamanti.
  Apica bhagavato mettābalenapi na amanussā manusse viheṭhenti.
       Saṁghītiādīsu:- anusāsitabbo, sayaṁ vā uppādito saṁgho assa
  atthīti saṁghī, tādiso vassa gaṇo atthīti gaṇī. Purimapadasseva vevacanametaṁ.
  Ācārasikkhāpanavasena gaṇassācariyoti gaṇācariyo. Puthutitthakarānanti bahunnaṁ
  titthakarānaṁ. Yathā vā tathā vāti yena vā tena vā. Acelakādimattakenāpi
  kāraṇena. Samudāgacchatīti samantato upagacchati abhivaḍḍhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. saṅ. 34/1350/302 2 chaṂa., Sī., i. taṁ
-------------------------------------------------
[page 259]
       Atithino te hontīti te amhākaṁ āgantukā navakā, pāhunakā
  hontīti attho. Pariyāpuṇāmīti jānāmi. Aparimāṇavaṇṇoti tathārūpeneva
  sabbaññunāpi appameyyavaṇṇo "pageva mādisenā"ti dasseti. Vuttampi cetaṁ:-
                    "buddhopi buddhassa bhaṇeyya vaṇṇaṁ,
                     kappampi ce aññamabhāsamāno.
                     Khīyetha kappo ciradīghamantare,
                     vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā"ti. 1-
       [305] Imaṁ pana satthu guṇakathaṁ sutvā te brāhmaṇā cintayiṁsu
  "yathā soṇadaṇḍo brāhmaṇo samaṇassa gotamassa vaṇṇe bhaṇati, anomaguṇo so
  bhavaṁ gotamo, evantassa guṇe jānamānena kho pana ācariyena aticiraṁ adhivāsitaṁ,
  handa naṁ anuvattāmā"ti anuvattiṁsu. Tasmā evaṁ vutte "te brāhmaṇā"tiādi
  vuttaṁ. Tattha alamevāti yuttameva. Api puṭosenāti puṭosaṁ vuccati pātheyyaṁ, taṁ
  gahetvāpi upasaṅkamituṁ yuttamevāti attho. Puṭaṁsenātipi pāṭho, tassattho:- puṭo
  aṁse assāti puṭaṁso, tena puṭaṁsena. Aṁsena hi pātheyyapuṭaṁ vahantenātipi
  vuttaṁ hoti.
                        Soṇadaṇḍaparivitakkavaṇṇanā
       [306-307] Tirovanasaṇḍagatassāti antovanasaṇḍagatassa, vihārabbhantaraṁ
  paviṭṭhassāti attho. Añjaliṁ paṇāmetvāti ye 2- te ubhayato pakkhikā,
  te evaṁ cintayiṁsu "sacepi 3- no micchādiṭṭhikā codessanti `kasmā tumhe samaṇaṁ
  gotamaṁ vanditthā'ti. Tesaṁ `kiṁ añjalimattakaraṇenapi vandanaṁ nāma hotī'ti vakkhāMa.
  Sace no sammādiṭṭhikā codessanti `kasmā bhagavantaṁ na vanditthā'ti. `kiṁ Sīsena
  bhūmiyaṁ paharanteneva vandanaṁ hoti, nanu añjalikammaṁpi vandanaṁevā'ti vakkhāmā"ti.
  Nāmagottanti "bho gotama ahaṁ asukassa putto datto nāma, mitto nāma,
  idha āgato"ti vadantā nāmaṁ sāventi nāMa. "bho Gotama ahaṁ vāseṭṭho
  nāma, kaccāno nāma, idhāgato"ti vadantā gottaṁ sāventi nāMa. Ete kira

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 su.vi. 3/80, pa.sū. 3/388 cariyaṭṭha. 11, 456, buddhavaṁsaṭṭha. 214, udānaṭṭha. 426
  2 chaṂa. ete. 3 chaṂa., i. sace.
-------------------------------------------------
[page 260]
  Daliddā jiṇṇā kulaputtā "parisamajjhe nāmagottavasena pākaṭā bhavissāmā"ti
  evaṁ akaṁsu. Ye pana tuṇhībhūtā nisīdiṁsu, te kerāṭikā ceva andhabālā ca. Tattha
  kerāṭikā "ekaṁ dve kathāsallāpepi karonto vissāsiko hoti, atha vissāse
  sati ekaṁ dve bhikkhā adātuṁ na yuttan"ti tato attānaṁ mocetvā tuṇhī
  nisīdanti. Andhabālā aññāṇatāyeva avakkhittamattikāpiṇḍo viya yattha katthaci
  tuṇhībhūtā nisīdanti.
                        Brāhmaṇapaññattivaṇṇanā
       [309] Cetasā cetoparivitakkanti bhagavā "ayaṁ brāhmaṇo āgatakālato
  paṭṭhāya adhomukho thaddhagatto kiṁ cintayamāno nisinno, kiṁ nukho
  cintetī"ti āvajjento 1- attano cetasā tassa cittaṁ aññāsi. Tena vuttaṁ
  "cetasā cetoparivitakkamaññāyā"ti. Vihaññatīti vighātaṁ āpajjati.
       [311] Anuviloketvā parisanti bhagavatā 2- sakasamaye paṇhāpucchanena
  udake niyyamāno 3- ukkhipitvā thale ṭhapito viya samapassaddhakāyacitto 4- hutvā
  parisasaṅgaṇhaṇatthaṁpi diṭṭhisañjāneneva "upadhārentu me bhavanto vacanan"ti
  vadanto viya anuviloketvā parisaṁ bhagavantaṁ etadavoca. Sujaṁ paggaṇhantānanti
  yaññayajanatthāya sujaṁ paggaṇhantesu brāhmaṇesu paṭhamo vā dutiyo vāti attho.
  Sujāya diyyamānaṁ mahāyāgaṁ paṭiggaṇhantānanti porāṇā. Iti brāhmaṇo
  sakasamayavasena sammadeva pañhaṁ vissajjesi. Bhagavā pana visesato uttamabrāhmaṇassa
  dassanatthaṁ "imesaṁ panā"ti ādimāha.
       [313] Etadavocunti sace jātivaṇṇamantasampanno brāhmaṇo na
  hoti, atha ko carahi loke brāhmaṇo bhavissati. Nāseti no ayaṁ soṇadaṇḍo,
  handassa vādaṁ paṭikkhipāmāti cintetvā etadavocuṁ. Apavadatīti paṭikkhipati.
  Anupakkhandatīti anupavisati. Idaṁ "sace tvaṁ pasādavasena samaṇaṁ gotamaṁ saraṇaṁ
  gantukāmo gaccha, mā brāhmaṇasamayaṁ bhindī"ti adhippāyena āhaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āvajjanto 2 chaṂa., i. bhagavato
  3 chaṂa. mīyamāno, Sī. miyyamāno 4 ka. passaddhakāyacitto
-------------------------------------------------
[page 261]
       [314] Etadavocāti imesu brāhmaṇesu evaṁ ekappahāreneva
  viravantesu "ayaṁ kathā pariyosānaṁ na gamissati, handa ne nissadde katvā
  soṇadaṇḍeneva saddhiṁ kathemī"ti cintetvā etaṁ "sace kho tumhākan"ti ādikaṁ
  vacanamavoca.
       [315-316] Sahadhammenāti sakāraṇena. 1- Samasamoti ṭhapetvā
  ekadesasamattaṁ samabhāvena samo, sabbākārena samoti attho. Ahamassa mātāpitaro
  jānāmīti bhaginiyā puttassa mātāpitaro kiṁ na jānissati, kulakoṭiparidīpanaṁ
  sandhāyeva vadati. Musāpi bhāseyyāti atthabhañjakaṁ musāvādaṁ katheyya. Kiṁ vaṇṇo
  karissatīti abbhantare guṇe asati kiṁ karissati, kimassa barāhmaṇabhāvaṁ rakkhituṁ
  sakkhissatīti attho. Athāpi siyā puna "pakatisīle ṭhitassa brāhmaṇabhāvaṁ sādhetī"ti
  evaṁpi sīlameva sādhessati, tasmiṁ hissa asati brāhmaṇabhāvo nāhosīti sammohamattaṁ
  vaṇṇādayo. Idaṁ pana sutvā te brāhmaṇā "sabhāvaṁ ācariyo āha, akāraṇāva
  mayaṁ ujjhāyimhā"ti tuṇhī ahesuṁ.
                          Sīlapaññākathāvaṇṇanā
       [317] Tato bhagavā "kathite 2- brāhmaṇena pañhe 2- kiṁ panettha
  patiṭṭhātuṁ sakkhissati na sakkhissatī"ti tassa vīmaṁsanatthaṁ "imesaṁ pana brāhmaṇā"ti
  ādimāha. Sīlaparidhotāti sīlaparisuddhā. Yattha sīlaṁ tattha paññāti yasmiṁ puggale
  sīlaṁ, tattheva paññā, kuto dussīle paññā. Paññārahite vā jaḷe eḷamūge
  kuto sīlanti. Sīlapaññāṇanti sīlañca paññāṇañca sīlapaññāṇaṁ. Paññāṇanti
  paññāyeva. "evametaṁ Brāhmaṇā"ti bhagavā brāhmaṇassa vacanaṁ anujānanto
  āha. Tattha sīlaparidhotā paññāti catupārisuddhisīlena dhotā. Kathaṁ pana sīlena
  paññaṁ dhovatīti? yassa puthujjanassa sīlaṁ saṭṭhiasīti vassāni akhaṇḍaṁ hoti, so
  maraṇakālepi sabbakilese ghātetvā 3- sīlena paññaṁ dhovitvā arahattaṁ gaṇhāti.
  Kandarasālapariveṇe mahāsaṭṭhivassatthero viya. There kira maraṇamañce nipajjitvā
  balavavedanāya nitthunante tissavasabhamahārājā 4- "theraṁ passissāmī"ti gantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sahakāraṇena. 2-2 chaṂa., i. kathito brāhmaṇena paṇho
  3 Ma. jhāpetvā 4 chaṂa. tissamahārājā, i. vasabhamahārājā.
-------------------------------------------------
[page 262]
  Pariveṇadvāre ṭhito taṁ saddaṁ sutvā pucchi "kassa saddo ayan"ti. Therassa
  nitthunanasaddoti. "pabbajjāya Saṭṭhivassena vedanāpariggahamattaṁpi na kataṁ, nadāni
  naṁ vandissāmī"ti nivattitvā mahābodhiṁ vandituṁ gato. Tato upaṭṭhākadaharo
  theraṁ āha "kinno bhante lajjāpetha, saddhopi rājā vippaṭisārī hutvā `na
  vandissāmī'ti gato"ti. Kasmā āvusoti? tumhākaṁ nitthunanasaddaṁ sutvāti. "tenahi
  Me okāsaṁ karothā"ti vatvā vedanaṁ vikkhambhitvā arahattaṁ patvā daharassa saññaṁ
  adāsi "gacchāvuso, idāni rājānaṁ amhe vandāpehī"ti. Daharo gantvā
  "idāni kira theraṁ vandathā"ti āha. Rājā suṁsumārapatitena 1- theraṁ vandanto
  "nāhaṁ ayyassa arahattaṁ vandāmi, puthujjanabhūmiyaṁ pana ṭhatvā rakkhitasīlameva
  vandāmī"ti āha, evaṁ sīlena paññaṁ dhovati nāMa. Yassa pana abbhantare
  sīlasaṁvaro natthi, ugghaṭitaññutāya pana catuppadikagāthāpariyosāne paññāya sīlaṁ
  dhovitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇāti. Ayaṁ paññāya sīlaṁ dhovati nāma,
  seyyathāpi santatimahāmatto.
       [318] Katamaṁ pana taṁ brāhmaṇāti kasmā āha? bhagavā kira
  Cintesi "brāhmaṇā brāhmaṇasamaye pañcasīlāni `sīlan'ti paññāpenti,
  vedattayauggahaṇapaññaṁ `paññā'ti" 2- paññāpenti. Uparivisesaṁ na jānanti,
  yannūnāhaṁ brāhmaṇassa uttarivasesabhūtaṁ maggasīlaṁ, phalasīlaṁ, maggapaññaṁ, phalapaññañca
  dassetvā arahattakūṭena desanaṁ niṭṭhāpeyyanti. Atha naṁ kathetukamyatāya pucchanto
  "katamaṁ pana taṁ brāhmaṇa sīlaṁ, katamā sā paññā"ti āha. Atha brāhmaṇo "mayā
  sakasamayavasena pañho vissajjito. Samaṇo pana maṁ gotamo puna nivattitvā
  pucchati, idānissāhaṁ cittaṁ paritosetvā vissajjituṁ sakkuṇeyyaṁ vā na vā, sace
  na sakkhissaṁ, paṭhamaṁ uppannāpi me lajjā bhijjissati. Asakkontassa pana `na
  sakkomī'ti vacane doso natthī"ti puna nivattitvā bhagavatoyeva bhāraṁ karonto
  "ettakaparamāva mayan"tiādimāha. Tattha ettakaparamāti ettakaṁ sīlapaññāṇanti
  vacanameva paramaṁ amhākaṁ, te mayaṁ ettakaparamā, ito paraṁ etassa bhāsitassa
  atthaṁ na jānāmāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saṁsumārapatitena 2-2 chaṂa.,i. vedattayauggahaṇapaññā `paññā'ti.
-------------------------------------------------
[page 263]
       Athassa bhagavā sīlapaññāya mūlabhūtassa tathāgatassa uppādato pabhūti
  sīlapaññāṇaṁ dassetuṁ "idha brāhmaṇa tathāgato"tiādimāha. Tassattho sāmaññaphale
  vuttanayeneva veditabbo, ayaṁ pana viseso:- idha tividhaṁpi sīlaṁ "idaṁpissa hoti
  sīlasmin"ti evaṁ sīlamicceva niyyātitaṁ, paṭhamajjhānādīni cattāri jhānāni
  atthato paññāsampadā. Evaṁ paññāvasena pana aniyyātetvā vipassanāpaññāya 1-
  padaṭṭhānabhāvamattena dassetvā vipassanāpaññāto paṭṭhāya paññā niyyātitāti.
                      Soṇadaṇḍaupāsakattapaṭivedanākathā
       [319-322] Svātanāyāti padassa attho "ajjatanāyā"ti ettha
  vuttanayeneva veditabbo. Tena maṁ sā parisā paribhaveyyāti tena tumhe dūratova
  disvā āsanā vuṭṭhitakāraṇena maṁ sā parisā "ayaṁ soṇadaṇḍo pacchimavaye ṭhito
  mahallako, gotamo pana daharo yuvā nattāpissa nappahoti, so nāma attano
  nattumattabhāvaṁpi appattassa āsanā vuṭṭhātī"ti paribhaveyya. Āsanā me taṁ bhavaṁ
  gotamo paccuṭṭhānanti mama agāravena avuṭṭhānaṁ nāma natthi, bhoganāsanabhayena
  pana na vuṭṭhahissāmi, taṁ tumhehi ceva mayā ca ñātuṁ vaṭṭati. Tasmā āsanā me
  etaṁ bhavaṁ gotamo paccuṭṭhānaṁ dhāretūti. Iminā kira sadiso kuhako dullabho, bhagavati
  panassa agāravaṁ nāma natthi, tasmā bhoganāsanabhayena 2- kuhanavasena evaṁ vadati.
  Parapadesupi eseva nayo. Dhammiyā kathāyātiādīsu taṁkhaṇānurūpāya dhammiyā kathāya
  diṭṭhadhammikasamparāyikaṁ atthaṁ sandassetvā kusale dhamme samādapetvā gaṇhāpetvā.
  Tattha naṁ samutte jetvā saussāhaṁ katvā tāya ca saussāhatāya aññehi ca
  vijjamānaguṇehi sampahaṁsetvā dhammaratanavassaṁ vassitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
       Brāhmaṇo pana attano kuhakatāya evaṁpi bhagavati dhammavassaṁ vassite
  visesaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi. Kevalamassa āyatiṁ nibbānatthāya, vāsanābhāgiyāya ca
  sabbā purimapacchimakathā ahosīti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                       soṇadaṇḍasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                               Catutthaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka., Sī. vipassanādipaññāYu. 2 chaṂa. bhoganāsanabhayā.
-------------------------------------------------
[page 264]
                            5. Kūṭadantasutta
       [323] Evamme sutaṁ .pe. Magadhesūti kūṭadantasuttaṁ tatrāyamanupubbapadavaṇṇanā:-
  magadhesūti magadhā nāma janapadavāsino 1- rājakumārā, tesaṁ nivāso
  ekopi janapado ruḷhisaddena "magadhā"ti vuccati, tasmiṁ magadhesu janapade.
  Ito paraṁ purimasuttadvaye vuttanayameva. Ambalaṭṭhikā brahmajāle vuttasadisāva.
  Kuṭadantoti tassa brāhmaṇassa nāmaṁ. Upakkhaṭoti sajjito. Vacchatarasatānīti
  vacchasatāni. Urabbhāti taruṇameṇḍakā vuccanti. Ete tāva pāliyaṁ āgatāyeva.
  Pāliyaṁ pana anāgatānaṁpi anekesaṁ migapakkhīnaṁ sattasattasatāni sampiṇḍitānevāti
  veditabbāni. Sabbasattasatikayāgaṁ kiresa yajitukāmo hoti. Thūṇūpanītānīti bandhitvā
  ṭhapanatthāya yūpasaṅkhātaṁ thūṇaṁ upanītāni.
       [328] Tividhanti ettha vidhā vuccati paṭhanā, tiṭṭhapananti attho.
  Soḷasaparikkhāranti soḷasaparivāraṁ.
       [330] Paṭivasantīti yaññānubhavanatthāya paṭivasanti.
                       Mahāvijitarājayaññakathāvaṇṇanā
       [336] Bhūtapubbanti idaṁ bhagavā paṭhavīgataṁ nidhiṁ uddharitvā purato
  rāsiṁ karonto viya bhavapaṭicchannaṁ pubbacaritaṁ 2- dassento āha. Mahāvijitoti
  so kira sāgarapariyantaṁ mahantaṁ paṭhavīmaṇḍalaṁ vijini, iti mahantaṁ vijitamassāti
  "mahāvijito"tveva saṅkhyaṁ agamāsi. Aḍḍhoti ādīsu yo koci attano santakena
  vibhavena aḍḍho hoti, ayaṁ pana na kevalaṁ aḍḍhoyeva, mahaddhano mahatā
  aparimāṇasaṅkhyena dhanena samannāgato. Pañcakāmaguṇavasena mahantā oḷārā bhogā
  assāti mahābhogo. Piṇḍapiṇaḍavasena ceva suvaṇṇamāsakarajatamāsakādivasena ca
  jātarūparajatassa pahūtatāya pahūtajātarūparajato, anekakoṭisaṅkhyena jātarūparajatena
  samannāgatoti attho. Vittīti tuṭṭhi, vittiyā upakaraṇaṁ vittūpakaraṇaṁ,
  tuṭṭhikāraṇanti aththo. Pahūtaṁ nānāvidhālaṅkārasuvaṇṇarajatabhājanādibhedaṁ
  vittūpakaraṇamassāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. janapadino. 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 265]
  Pahūtavittūpakaraṇo. Sattaratanasaṅkhātassa nidahitvā ṭhapitadhanassa,
  sabbapubbannāparannasaṅgahitassa dhaññassa ca pahūtatāya pahūtadhanadhañño. Athavā idamassa
  devasikaṁ paribbayadānagahaṇādivasena pana parivattanadhanadhaññavasena vuttaṁ.
       Paripuṇṇakosakoṭṭhāgāroti koso vuccati bhaṇḍāgāraṁ, nidahitvā
  ṭhapitena dhanena paripuṇṇakoso, dhaññena paripuṇṇakoṭṭhāgāroti attho. Athavā
  catubbidho koso hatthī assā rathā pattīti. Koṭṭhāgāraṁ tividhaṁ dhanakoṭṭhāgāraṁ
  dhaññakoṭṭhāgāraṁ vatthakoṭaṭhāgāranti, taṁ sabbaṁpi paripuṇṇamassāti
  paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro. Udapādīti uppajji. Ayaṁ kira rājā ekadivasaṁ
  ratanavilokanacārikaṁ nāma nikkhanto. So bhaṇḍāgārikaṁ pucchi "tāta idaṁ evaṁ bahudhanaṁ
  kena saṁgharitan"ti? tumhākaṁ pitupitāmahādīhi yāva sattamā kulaparivaṭṭāti. Idaṁ pana
  dhanaṁ saṁgharitvā te kuhiṁ gatāti. Sabbeva te deva maraṇavasaṁ gatāti. 1- Attano dhanaṁ
  aggahetvāva gatāti. 2- Deva kiṁ vadetha, dhanaṁ nāmetaṁ pahāya gamanīyameva, no
  ādāya gamanīyanti. Atha rājā nivattitvā sirīgabbhe nisinno "adhigatā kho
  me"ti ādīni cintesi. Tena vuttaṁ evaṁ cetaso parivitakko udapādīti.
       [337-338] Brāhmaṇaṁ āmantetvāti kasmā āmantesi? ayaṁ
  Kira evaṁ cintesi "dānaṁ dentena nāma ekena paṇḍitena saddhiṁ mantayitvā
  dātuṁ vaṭṭati, anāmantetvā katakammaṁ hi pacchānutāpaṁ karotī"ti tasmā āmantesi.
  Atha brāhmaṇo cintesi "ayaṁ rājā mahādānaṁ dātukāmo, janapade cassa bahū
  corā, te avūpasametvā dānaṁ dentassa khīradadhitaṇḍulādike dānasambhāre
  āharantānaṁ nippurisāni gehāni corā vilumpissanti, janapado corabhayeneva
  ākulo 3- bhavissati, tato rañño dānaṁ na ciraṁ pavattissati, cittampissa ekaggaṁ
  na bhavissati, handa naṁ etamatthaṁ saññāpemī"ti. Tato tamatthaṁ saññāpento
  "bhoto kho rañño"tiādimāha.
       Tattha sakaṇṭakoti corakaṇṭakehi sakaṇṭko. Panthaduhanāti panthaduhā,
  panthaghātakāti attho. Akiccakārī assāti akattabbakārī adhammacārī bhaveyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pattāti 2 chaṂa., i. gatā tātāti 3 chaṂa. kolāhalo
-------------------------------------------------
[page 266]
  Dassukhīlanti corakhīlaṁ. Vadhena vāti māraṇena vā koṭṭanena vā. Bandhanenāti
  addubandhanādinā. Jāniyāti hāniyā, "sataṁ gaṇhatha, sahassaṁ gaṇhathā"ti evaṁ
  pavattitadaṇḍenāti attho. Garahāyāti pañcasikhamuṇḍakakaraṇaṁ 1- gomayasiñcanaṁ gīvāya
  kudaṇḍakabandhanti evamādīni katvā garahapāpanena. Pabbājanāyāti raṭṭhato
  nīharaṇena. Samūhanissāmīti sammā hetunā nayena kāraṇena ūhanissāmi.
  Hatāvasesakāti matāvasesakā. Ussahantīti ussāhaṁ karonti. Anuppadetūti dinne
  appahonte puna aññaṁpi bījañca bhattañca kasiupakaraṇabhaṇḍañca sabbaṁ detūti
  attho. Pābhataṁ anuppadetūti sakkhiṁ akatvā paṇṇe anāropetvā mūlacchejjavasena
  bhaṇḍamūlaṁ detūti attho. Bhaṇḍamūlassa hi pābhatanti nāmaṁ. Yathāha:-
            "appakena pi medhāvī pābhatena vicakkhaṇo.
            Samuṭṭhāpeti attānaṁ aṇuṁ aggiṁva sandhaman"ti. 2-
      Bhattavetananti devasikaṁ bhattañceva māsikādiparibbayañca tassa
  tassa kulakammasūrabhāvānurūpena ṭhānantaragāmanigamādidānena saddhiṁ detūti attho.
  Sakammapasutāti kasivaṇijjādīsu sakesu kammesu uyyuttā byāvaṭā. Rāsikoti
  dhanadhaññānaṁ rāsiko. Khemaṭṭhitāti khemena ṭhitā abhayā. Akaṇṭakāti corakaṇṭakarahitā.
  Mudā modamānāti modā modamānā. Ayameva vā pāṭho, aññamaññaṁ
  pamuditacittāti adhippāyo. Apārutagharāti corānaṁ abhāvena dvārāni asaṁvaritvā
  vivaṭadvārāti attho. Etadavocāti janapadassa sabbākārena iddhaphītabhāvaṁ ñatvā
  etaṁ avoca.
                         Catuparikkhāravaṇṇanā
       [339] Tenahi bhavaṁ rājāti brāhmaṇo kira cintesi "ayaṁ
  rājā mahādānaṁ dātuṁ ativiya ussāhajāto. Sace pana attano anuyantā 3-
  khattiyādayo anāmantetvā dassati, nāssa te attamanā bhavissanti, yathādāni 4-
  te attamanā honti, tathā karissāmī"ti. "tasmā Tenahi bhavan"ti ādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,Sī.,i...ṃuṇḍakaraṇaṁ, Ma...ṃuṇḍikakaraṇaṁ 2 khu.jātaka. 27/4/2
  culalakaseṭṭhijātaka. 3 chaṂa. ānuyante 4 chaṂa., i. yathā dāne, Ma. yathā dānaṁ
-------------------------------------------------
[page 267]
  Tattha negamāti nigamanivāsino. Jānapadāti janapadavāsino. Āmantayatanti
  āmantetu jānāpetu. Yaṁ mama assāti yaṁ tumhākaṁ anujānanaṁ mama bhaveyya
  dīgharattaṁ hitāya sukhāya. Amaccāti piyasahāyakā. Pārisajjāti sesā āṇattikārakā.
  Yajataṁ bhavaṁ rājāti yajatu bhavaṁ. Te kira "ayaṁ rājā `ahaṁ issaro'ti pasayha
  dānaṁ adatvā amhe āmantesi, aho tena 1- suṭṭhu katanti attamanā evamāhaṁsu,
  anāmantite panassa yaññaṭṭhānaṁ dassanāyapi na gaccheyyuṁ. Yaññakālo mahārājāti
  deyyadhammasmiṁ hi asati mahallakakāle ca evarūpaṁ dānaṁ dātuṁ na sakkā, tvaṁ pana
  mahaddhano 2- ceva taruṇo ca, tena 3- te yaññakāloti dassentā vadanti.
  Anumatipakkhāti anumatiyā pakkhā, anumatidāyakāti attho. Parikkhārā bhavantīti
  parivārā bhavanti. "ratho Sīlaparikkhāro, jhānakkho cakkavīriyo"ti 4- ettha pana
  alaṅkāro parikkhāroti vutto.
                          Aṭṭhaparikkhāravaṇṇanā
       [340] Aṭṭhahaṅgehīti ubhato sujātādīhi aṭṭhahi aṅgehi. Yasasāti
  āṇāṭhapanasamatthatāya. Saddhoti dānassa phalaṁ atthīti saddahati. Dāyakoti
  dānasūro. Na saddhāmattakameva tiṭṭhati, pariccajituṁpi sakkotīti attho. Dānapatīti
  yaṁ dānaṁ deti, tassa pati hutvā deti, na dāso na sahāyo. Yo hi attanā
  madhuraṁ bhuñjati, paresaṁ amadhuraṁ deti, so dānasaṅkhātassa, deyyadhammassa dāso
  hutvā deti. Yo pana yaṁ attanā bhuñjati, tadeva deti, so sahāyo hutvā
  deti. Yo pana attanā yena kenaci yāpeti, paresaṁ madhuraṁ deti, so pati jeṭṭhako
  sāmiko hutvā deti, ayaṁ tādisoti attho.
       Samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānanti ettha samitapāpā
  samaṇā. Bāhitapāpā brāhmaṇā. Kapaṇāti duggatā daliddamanussā. Addhikāti
  pathāvino. Vaṇibbakāti ye "iṭṭhaṁ dinnaṁ, kantaṁ, manāpaṁ, kālena, anavajjaṁ
  dinnaṁ, dadaṁ cittaṁ pasādeyya, gacchatu bhavaṁ brahmalokan"tiādinā nayena dānassa
  vaṇṇaṁ thomayamānā vicaranti. Yācakāti ye "pasatamattaṁ detha, sarāvamattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ahonena 2 chaṂa. mahādhano 3 chaṂa. etena 4 chaṂa. saṁ. mahā. 19/4/5
-------------------------------------------------
[page 268]
  Dethā"tiādīni vatvā yācamānā vicaranti. Opānabhūtoti udapānabhūto, sabbesaṁ
  sādhāraṇaparibhogo, cātummahāpathe khatapokkharaṇī viya hutvāti attho. Sutajātassāti
  ettha sutameva sutajātaṁ. Atītānāgatapaccuppanne atthe cintetunti ettha
  "atīte puññassa katattāyeva me ayaṁ sampattī"ti evaṁ cintento atītamatthaṁ
  cintetuṁ paṭibalo nāma hoti. "idāni Puññaṁ katvāva anāgate sakkā sampattiṁ
  pāpuṇitun"ti cintento anāgatamatthaṁ cintetuṁ paṭibalo nāma hoti. "idaṁ
  Puññakammaṁ nāma sappurisānaṁ āciṇṇaṁ, mayhañca bhogāpi saṁvijjanti, dāyakacittaṁpi
  atthi, handāhaṁ puññāni karomī"ti cintento paccuppannamatthaṁ cintetuṁ paṭibalo
  nāma hotīti veditabbo. Iti imānīti evaṁ yathāvuttāni etāni. Etehi kira
  aṭṭhahi aṅgehi samannāgatassa dānaṁ sabbadisāhi mahājano upasaṅkamati.
  "ayaṁ Dujjāto kittakaṁ kālaṁ dassati, idāneva vippaṭisārī hutvā
  upacchindissatī"tievamādīni cintetvā na koci upasaṅkamitabbaṁ maññati. Tasmā
  etāni aṭṭhaṅgāni parikkhārā bhavantīti vuttāni.
                          Catuparikkhārādivaṇṇanā
       [341] Sukhaṁ paggaṇhantānanti mahāyāgapaṭiggaṇhaṇaṭṭhāne dānakaṭacchuṁ
  paggaṇhantānaṁ. Imehi catūhīti etehi sujātatādīhi. Etesu hi asati "evaṁ
  dujjātassa saṁvidhānena pavattadānaṁ kittakaṁ kālaṁ pavattissatī"tiādīni vatvā
  upasaṅkamitāro na honti. Garahitabbābhāvato pana upasaṅkamantiyeva. Tasmā
  imānipi parikkhārā bhavantīti vuttāni.
       [342] Tisso vidhā desesīti tīṇi ṭhapanāni desesi. So kira
  cintesi "dānaṁ dadamānā nāma tiṇṇaṁ ṭhānānaṁ aññatarasmiṁ calanti, handāhaṁ
  imaṁ rājānaṁ tesu ṭhānesu paṭhamataraññeva niccalaṁ karomī"ti. Tenassa tisso vidhā
  desesīti. So bhoto raññoti idaṁ karaṇatthe sāmivacanaṁ. Bhotā raññāti vā
  pāṭho. Vippaṭisāro na karaṇīyoti "bhogānaṁ vigamahetuko pacchānutāpo na
  kātabbo, pubbacetanā pana acalā patiṭṭhapetabbā, evaṁ hi dānaṁ mahapphalaṁ
-------------------------------------------------
[page 269]
  Hotī"ti dasseti. Itaresupi dvīsu ṭhānesu eseva nayo. Muñcanacetanāpi 1- hi
  pacchāsamanussaraṇacetanāpi 2- niccalāva kātabbā. Tathā akarontassa dānaṁ na
  mahapphalaṁ hoti, nāpi uḷāresu bhogesu cittaṁ namati, mahāroruvaṁ upapannassa
  seṭṭhigahapatino 3- viya.
       [343] Dasahākārehīti dasahi kāraṇehi. Tassa kira evaṁ ahosi
  "sacāyaṁ rājā dussīle disvā `nassati vata me dānaṁ, yassa me evarūpā dussīlā
  bhuñjantī'ti sīlavantesupi vippaṭisāraṁ uppādessati, dānaṁ na mahapphalaṁ bhavissati.
  Vippaṭisāro ca nāma dāyakānaṁ paṭiggāhakatova uppajjati, handassa paṭhamameva taṁ
  vippaṭisāraṁ vinodemī"ti. Tasmā dasahākārehi uppajjituṁ 4- yuttaṁ
  paṭiggāhakesupi vippaṭisāraṁ vinodesīti. Tesaṁyeva tenāti tesaṁyeva tena pāpena
  aniṭṭho vipāko bhavissati, na aññesanti dasseti. Yajataṁ bhavanti detu bhavaṁ.
  Sajjatanti vissajjatu. Antaranti abbhantaraṁ.
       [344] Soḷasahakārehi cittaṁ sandassesīti idha brāhmaṇo
  rañño mahādānaṁ anumodanaṁ nāma āraddho. Tattha sandassesīti "idaṁ dānaṁ
  dātā evarūpaṁ sampattiṁ labhissatī"ti 5- dassetvā dassetvā kathesi. 6- Samādapesīti
  tadatthaṁ samādapetvā samādapetvā kathesi. Samuttejesīti vippaṭisāravinodanenassa
  cittaṁ vodāpesi. Sampahaṁsesīti "sundaraṁ te kataṁ mahārāja dānaṁ dadamānenā"ti
  thutiṁ katvā kathesi. Vattā dhammato natthīti dhammena samena kāraṇena vattā natthi.
       [345] Na rukkhā chijjiṁsu yūpatthāya, na dabbhā lūyiṁsu parihiṁsatthāyāti 7-
  ye yūpanāmake mahāthambhe ussāpetvā "asukarājā asukāmacco
  asukabrāhmaṇo evarūpaṁ nāma mahāyāgaṁ yajatī"ti nāmaṁ likhitvā ṭhapenti. Yāni ca
  dabbhatiṇāni lāyitvā vanamālāsaṅkhepena yaññasālaṁ parikkhipanti, bhūmiyaṁ vā
  pattharanti, tepi na rukkhā chijjiṁsu na dabbhā lūyiṁsu. Kiṁ pana bhāvo vā
  ajādayo vā haññissantīti dasseti. Dāsāti antogehajātadāsādayo. Pessāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. muñcacetanāpi 2 chaṂa....cetanā ca
  3 chaṂa. saṁ. sagā. 15/130-131 4 ka. upacchijjituṁ
  5 chaṂa., Sī., i. labhatīti 6 chaṂa. katheti 7 chaṂa. barihisatthāyāti
-------------------------------------------------
[page 270]
  Ye pubbameva dhanaṁ gahetvā kammaṁ karonti. Kammakarāti ye bhattavetanaṁ gahetvā
  karonti. Daṇḍatajjitā nāma daṇḍayaṭṭhimuggarādīni gahetvā "kammaṁ karotha
  karothā"ti evaṁ tajjitā. Bhayatajjitā nāma sace kammaṁ karosi, iccetaṁ 1- kusalaṁ.
  No ce karosi, chindissāma vā bandhissāma vā māressāma vāti evaṁ bhayena
  tajjitā. Ete pana na daṇḍatajjitā, na bhayatajjitā, na assumukhā rodamānā
  parikammāni akaṁsu. Athakho piyasamudācāreneva samudācariyamānā akaṁsu. Na hi tattha
  dāsaṁ vā "dāsā"ti pessaṁ vā "pessā"ti kammakaraṁ vā "kammakarā"ti ālapanti.
  Yathānāmavaseneva 2- pana piyasamudācārena ālapitvā itthīpurisabalavantadubbalānamanurūpa-
  meva kammaṁ dassetvā "idañcidañca karothā"ti vadanti. Tepi attano
  rucivaseneva karonti. Tena vuttaṁ "ye icchiṁsu, te akaṁsu. Ye na icachiṁsu, na
  te akaṁsu. Yaṁ icchiṁsu, taṁ akaṁsu. Yaṁ na icchiṁsu, na taṁ akaṁsū"ti.
       Sappitelanavanītadadhimadhuphāṇitena ceva so yañño niṭṭhānamagamāsīti
  rājā kira bahinagarassa catūsu dvāresu antonagarassa ca majjheti pañcasu ṭhānesu
  mahādānasālāyo kārāpetvā ekekissāya sālāya satasahassaṁ satasahassaṁ katvā
  divase divase pañcasatasahassāni vissajjetvā suriyuggamanato paṭṭhāya tassa tassa
  kālassa anurūpehi sahatthena suvaṇṇakaṭacchuṁ gahetvā paṇītehi sappitelādisammisseheva
  yāgukhajjakabhattabyañjanapānakādīhi mahājanaṁ santappesi. Bhājanāni pūretvā
  gaṇhitukāmānaṁ tatheva dāpesi. Sāyaṇhasamaye pana vatthagandhamālādīhi sampūjesi.
  Sappiādīnaṁ pana mahācāṭiyo pūrāpetvā 3- "yo yaṁ paribhuñjitukāmo,
  so taṁ paribhuñjatū"ti anekasatesu ṭhānesu ṭhapāpesi. Taṁ sandhāya vuttaṁ
  "sappitelanavanītadadhimadhuphāṇitena ceva so yañño niṭṭhānamagamāsī"ti.
       [346] Pahūtaṁ sāpateyyaṁ ādāyāti bahuṁ dhanaṁ gahetvā. Te kira
  cintesuṁ "ayaṁ rājā sappitelādīni janapadato anāharāpetvā attano santakameva
  nīharitvā mahādānaṁ deti. Amhe hi pana `rājā na kiñci āharāpetī'ti na
  yuttaṁ tuṇhībhavituṁ. Na hi rañño ghare dhanaṁ akkhayadhammameva, amhesu ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,i. iccetanti pāṭho na dissati 2 ka. yathārucivaseneva 3 ka. pūretvā
-------------------------------------------------
[page 271]
  Adentesu ko añño rañño dasasati, handassa dhanaṁ upasaṁharāma"ti te
  gāmabhāgena ca nigamabhāgena ca nagarabhāgena ca sāpateyyaṁ saṁharitvā 1- sakaṭāni
  pūretvā rañño upahariṁsu. Taṁ sandhāya "pahūtaṁ sāpateyyan"tiādimāha.
       [347] Puratthimena yaññāvāṭassāti 2- puratthimadisato 3- nagaradvāre
  dānasālāya puratthimabhāge. Yathā puratthimadisato āgacchantā khattiyānaṁ dānasālāya
  yāguṁ pivitvā rañño dānasālāya bhuñjitvā nagaraṁ pavisanti, evarūpe ṭhāne
  paṭṭhapesuṁ. Dakkhiṇena yaññāvāṭassāti 2- dakkhiṇato nagaradvāre dānasālāya
  vuttanayeneva dakkhiṇabhāge paṭṭhapesuṁ 4- pacchimuttaresupi eseva nayo.
       [348] Aho yañño aho yaññasampadāti brāhmaṇā sappiādīhi
  niṭṭhānagamanaṁ sutvā "yaṁ loke madhuraṁ, tadeva samaṇo gotamo katheti, handassa
  yaññaṁ pasaṁsāmā"ti tuṭṭhacittā pasaṁsamānā evamāhaṁsu. Tuṇhībhūtova nisinno hotīti
  upari vattabbamatthaṁ cintayamāno nissaddova nisinno hoti. Abhijānāti pana bhavaṁ
  gotamoti idaṁ brāhmaṇo parihārena pucchanto āha. Itarathā hi "kiṁ pana tvaṁ
  bho gotama tadā rājā ahosi udāhu purohito brāhmaṇo"ti evaṁ ujukameva
  pucchayamāno agāravo viya hoti.
                        Niccadānānukulayaññavaṇṇanā
       [349] Atthi pana bho gotamāti idaṁ brāhmaṇo "sakalajambudīpavāsīnaṁ
  uṭṭhāya samuṭṭhāya dānaṁ nāma dātuṁ garukaṁ sakalajanapado ca attano kammāni
  akaronto nassissati, atthi nu kho amhākaṁpi immahā yaññā añño
  yañño appasamārambhataro ceva mahapphalataro cā"ti etamatthaṁ pucchanto āha.
  Niccadānānīti dhuvadānāni niccabhattāni. Anukulayaññānīti "amhākaṁ pitupitāmahādīhi
  pavattitānī"ti katvā pacchā duggatapurisehipi 5- vaṁsaparamparāya pavattetabbāni
  yāgāni, 6- evarūpāni kira sīlavante uddissa nibaddhadānāni tasmiṁ kule daliddāpi
  na upacchindanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. saṁgharitvā 2-2 chaṂa. yaññavāṭassāti 3 chaṂa. puratthimato
  4 i. ṭhapesuṁ 5 Ma. pacchānugatapurisehipi 6 ka. yāni tāni
-------------------------------------------------
[page 272]
       Tatridaṁ vatthuṁ. Anāthapiṇḍikassa kira ghare pañca niccabhattasatāni
  dīyiṁsu. Dantamayasalākāni pañcasatāni ahesuṁ. Atha taṁ kulaṁ anukkamena dāliddiyena
  abhibhūtaṁ, ekā tasmiṁ kule dārikā ekasalākato uddhaṁ dātuṁ nāsakkhi. Sāpi
  pacchā setavāhanarajjaṁ gantvā khalaṁ sodhetvā laddhadhaññena taṁ salākaṁ adāsi.
  Eko thero rañño ārocesi. Rājā taṁ ānetvā aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi.
  Sā tato paṭṭhāya puna pañcapi salākabhattasatāni pavattesi.
       Daṇḍappahārāti "paṭipāṭiyā tiṭṭhatha tiṭṭhathā"ti "ujukaṁ 1- gantvā
  gaṇhatha gaṇhathā"ti ca ādīni vatvā dīyamānā daṇḍappahārāpi galaggāhāpi
  dissanti. Ayaṁ kho brāhmaṇa hetu .pe. Mahānisaṁsatarañcāti ettha yasmā
  mahāyaññe viya imasmiṁ salākabhatte na bahūhi veyyāvaccakarehi vā upakaraṇehi vā
  attho atthi, tasmā etaṁ appatthataraṁ. 2- Yasmā cettha na bahunnaṁ kammacchedavasena
  pīḷāsaṅkhāto samārambho atthi, tasmā appasamārambhataraṁ. Yasmā cetaṁ saṁghassa yiṭṭhaṁ
  pariccattaṁ, tasmā yaññanti vuttaṁ, yasmā pana chaḷaṅgasamannāgatāya dakkhiṇāya
  mahāsamudde udakasseva na sukaraṁ puññābhisandassa pamāṇaṁ kātuṁ, idañca tathāvidhaṁ.
  Tasmā taṁ mahapphalatarañca mahānisaṁsatarañcāti veditabbaṁ.
       [350] Idaṁ sutvā brāhmaṇo cintesi:- idaṁpi niccabhattaṁ uṭṭhāya
  samuṭṭhāya dadato divase divase ekassa kammaṁ nassati, navanavo ussāhova 3-
  janetabbo hoti, atthi nu kho itopi añño yañño appatthataro ca
  appasamārambhataro cāti. Tasmā "atthi pana bho gotamā"tiādimāha. Tattha
  yasmā salākabhatte kiccapariyosānaṁ natthi, ekena uṭṭhāya samuṭṭhāya aññaṁ kammaṁ
  akatvā saṁvidhātabbameva. Vihāradāne pana kiccapariyosānaṁ atthi. Paṇṇasālaṁ vā
  hi kāretuṁ koṭidhanaṁ vissajjetvā mahāvihāraṁ vā kāretuṁ ekavāraṁ dhanapariccāgaṁ
  katvā kāritaṁ sattaṭṭhavassānipi vassasataṁpi vassasahassaṁpi gacchatiyeva, kevalaṁ
  jiṇṇapatitaṭṭhāne paṭisaṅkharaṇamattameva kātabbaṁ hoti. Tasmā idaṁ vihāradānaṁ
  salākabhattato appatthatarañca appasamārambhatarañca hoti. Yasmā panettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ujuṁ 2 chaṂa. appaṭṭhataraṁ evamuparipi 3 chaṂa. ussāho ca
-------------------------------------------------
[page 273]
  Suttantapariyāyena "yāvadeva sītassa paṭighātāyā"ti 1- ādayo navānisaṁsā vuttā,
  khandhakapariyāyena:-
              "sītaṁ uṇhaṁ paṭihanti, tato vāḷamigāni ca
               siriṁsape ca makase sisire cāpi vuṭṭhiyo,
               tato vātātapo ghoro sañjāto paṭihaññati.
               Leṇatthañca sukhatthañca jhāyituṁ ca vipassituṁ
               vihāradānaṁ saṁghassa aggaṁ buddhehi vaṇṇitaṁ.
               Tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano
               vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussute.
               Tesaṁ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca
               dadeyya ujubhūtesu vippasannena cetasā.
               Te tassa dhammaṁ desenti sabbadukkhāpanūdanaṁ
               yaṁ so dhammaṁ idhaññāya parinibbātyanāsavo"ti. 2-
  Sattarasānisaṁsā vuttā. Tasmā etaṁ salākabhattato mahapphalatarañca mahānisaṁsatarañcāti
  veditabbaṁ. Saṁghassa pana pariccattattāva "yañño"ti vuccati.
       [351] Idaṁpi sutvā brāhmaṇo cintesi "dhanapariccāgaṁ katvā
  vihāradānaṁ nāma dukkaraṁ, attano santakā hi kākaṇikāpi 3- parassa duppariccajjā,
  handāhaṁ itopi appatthatarañca appasamārambhatarañca yaññaṁ pucchāmī"ti. Tato taṁ 4-
  pucchanto "atthi pana bho"ti ādimāha.
       Tattha yasmā sakiṁ pariccattepi vihāre punappunaṁ chādanakhaṇḍaphulla-
  paṭisaṅkharaṇādivasena kiccaṁ atthiyeva, saraṇaṁ pana ekabhikkhussa vā santike saṁghassa
  vā gaṇassa vā sakiṁ gahitaṁ gahitameva hoti, natthi tattha punappunaṁ kattabbatā,
  tasmā taṁ vihāradānato appatthatarañca apapasamārambhatarañca hoti. Yasmā ca
  saraṇagamanaṁ nāma tiṇṇaṁ ratanānaṁ jīvitapariccāgamayaṁ puñañakammaṁ 5- sabbasampattiṁ 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/23/14, aṅ. chakka. 22/329/434 (sayā) 2 vi. cūḷa. 7/295/61
  3 Sī. santakakākaṇikāpi 4 Ma. tato paraṁ 5 chaṂa. puññaṁ 6 chaṂa. saggasampattiṁ
-------------------------------------------------
[page 274]
  Deti, tasmā mahapphalatarañca mahānisaṁsatarañcāti veditabbaṁ. Tiṇṇaṁ pana ratanānaṁ
  jīvitapariccāgavasena "yañño"ti vuccati.
       [352] Idaṁ sutvā brāhmaṇo cintesi "attano jīvitaṁ nāma parassa 1-
  pariccajituṁ dukkaraṁ, atthi nu kho itopi appatthataro (ca appasamārambhataro ca 2-)
  yaññoti, tato taṁ pucchanto puna "atthi pana bho gotamā"ti ādimāha.
  Tattha pāṇātipātā veramaṇīti ādīsu veramaṇī nāma virati. Sā tividhā hoti
  sampattavirati samādānavirati setughātaviratīti. Tattha yo sikkhāpadāni aggahetvāpi
  kevalaṁ attano jātigottakulappadesādīni 3- anussaritvā "na me idaṁ paṭirūpan"ti
  pāṇātipātādīni na karoti, sampattavatthuṁ pariharati, tato ārakā viramati. Tassa
  sā virati sampattaviratīti veditabbā.
       "ajjatagge Jīvitahetupi pāṇaṁ na hanāmī"ti vā "pāṇātipātā
  viramāmī"ti vā "veramaṇiṁ samādiyāmī"ti vā evaṁ sikkhāpadāni gaṇhantassa pana
  virati samādānaviratīti veditabbā.
       Ariyasāvakānaṁ pana maggasampayuttā virati setughātavirati nāMa. Tattha
  purimā dve viratiyo yaṁ voropanādivasena vītikkamitabbaṁ jīvitindrīyādivatthu, taṁ
  ārammaṇaṁ katvā pavattanti, pacchimā nibbānārammaṇāva. Ettha ca yo pañca
  sikkhāpadāni ekato gaṇhāti, tassa ekasmiṁ bhinne sabbānipi bhinnāni
  honti. Yo ekekaṁ gaṇhāti, so yaṁ vītikkamati, tadeva bhijjati. Setughātaviratiyā
  pana bhedo nāma natthi, bhavantarepi hi ariyasāvako jīvitahetupi neva pāṇaṁ
  hanati na suraṁ pivati. Sacepissa surañca khīrañca missetvā mukhe pakkhipanti,
  khīrameva pavisati, na suRā. Yathā kiṁ? yathā koñcasakuṇānaṁ khīramissake udake
  khīrameva pavisati, na udakaṁ. Idaṁ yonisiddhanti ceva 4- idaṁ dhammatāsiddhanti ca
  veditabbaṁ. Yasmā pana saraṇagamane diṭṭhiujukaraṇaṁ nāma bhāriyaṁ sikkhāpadasamādāne
  pana viratimattakameva. Tasmā etaṁ yathā vā tathā vā gaṇhantassāpi sādhukaṁ
  gaṇhantassāpi appatthatarañca appasamārambhatarañca. Pañcasīlasadisassa pana dānassa
  abhāvato ettha mahapphalatā mahānisaṁsatā ca veditabbā. Vuttaṁ hetaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. tiṇṇaṁ ratanānaṁ 2 etthantare pāṭho chaṂa. potthakesu na dissati
  3 chaṂa....kulāpadesādīni 4 chaṂa. ce?
-------------------------------------------------
[page 275]
       "pañcimāni Bhikkhave dānāni mahādānādi aggaññāni rattaññāni
  vaṁsaññāni porāṇāni asaṁkiṇṇāni asaṁkiṇṇapubbāni na saṅkiyanti na saṅkiyissanti
  appaṭikuṭṭhāni samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. Katamāni pañca? idha bhikkhave
  ariyasāvako pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti. Pāṇātipātā
  paṭivirato bhikkhave ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti, averaṁ deti,
  abyāpajjaṁ deti aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā averaṁ datvā abyāpajjaṁ
  datvā aparimāṇassa abhayassa averassa abyāpajjhassa bhāgī hoti. Idaṁ
  bhikkhave paṭhamaṁ dānaṁ mahādānaṁ aggaññaṁ rattaññaṁ vaṁsaññaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ
  asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkiyati na saṅkiyissati appaṭikkuṭṭhaṁ samaṇehi brāhmaṇehi
  viññūhi.
       Puna ca paraṁ bhikkhave ariyasāvako adinnādānaṁ pahāya .pe. Kāmesu
  micchācāraṁ pahāya .pe. Musāvādaṁ pahāya .pe. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ
  pahāya .pe. Imāni kho bhikkhave pañca dānāni mahādānāni aggaññāni
  .pe. Viññūhīti. 1-
       Idañca pana sīlapañcakaṁ "attasinehañca jīvitasinehañca pariccajitvā
  rakkhissāmī"ti samādinnatāya "yañño"ti vuccati. Tattha kiñcāpi pañcasīlato
  saraṇagamanameva jeṭṭhakaṁ, idaṁ pana saraṇagamaneyeva patiṭṭhāya rakkhitasīlavasena
  mahapphalanti vuttaṁ.
       [353] Idaṁpi sutvā brāhmaṇo cintesi "pañcasīlaṁ nāma rakkhituṁ
  garukaṁ, atthi nukho aññaṁ kiñci īdisameva hutvā ito appatthatarañca
  mahapphalatarañcā"ti. Tato taṁ pucchanto punapi "atthi pana bho gotamā"tiādimāha.
  Athassa bhagavā tividhasīlapāripūriyaṁ ṭhitassa paṭhamajjhānādīnaṁ yaññānaṁ appatthataratañca 2-
  mahapphalatarañca 2- dassetukāmo buddhuppādato paṭṭhāya desanaṁ ārabhanto "idha
  brāhmaṇā"ti ādimāha. Tattha yasmā heṭṭhāvuttehi guṇehi samannāgato paṭhamaṁ
  jhānaṁ, paṭhamajjhānādīsu ṭhito dutiyādīni nibbattento na kilamati, tasmā tāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. aṭṭhaka. 23/129/250 (sayā), abhi. kathā. 37/1142/369 (sayā)
  2-2 chaṂa. appaṭṭhatarañca mahapphalatarañca evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 276]
  Appatthāni appasamārambhāni. Yasmā panettha paṭhamaṁ jhānaṁ ekaṁ kappaṁ
  brahmaloke āyuṁ deti. Dutiyaṁ aṭṭha kappe. Tatiyaṁ catusaṭṭhi kappe. Catutthaṁ
  pañcakappasatāni. Tadevākāsānañcāyatanādisamāpattivasena bhāvitaṁ vīsati cattālīsaṁ saṭṭhi
  caturāsīti ca kappasahassāni āyuṁ deti. Tasmā mahapphalatarañca mahānisaṁsatarañca.
  Nīvaraṇādīnaṁ pana paccanīkadhammānaṁ 1- pariccattattā taṁ "yañño"ti 2- veditabbaṁ.
        Vipassanāñāṇaṁpi yasmā catutthajjhānapariyosānesu guṇesu patiṭṭhāya
  nibbattento na kilamati, tasmā appatthaṁ appasamārambhaṁ, vipassanāsukhasadisassa
  pana sukhassa abhāvā mahapphalaṁ. Paccanīkakilesapariccāgato yaññoti. Manomayiddhipi
  yasmā vipassanāñāṇe patiṭṭhāya nibbattento na kilamati, tasmā appatthā
  appasamārambhā attano sadisarūpanimmānasamatthatāya mahapphalā, attano
  paccanīkakilesapariccāgato yañño. Iddhividhañāṇādīnipi yasmā manomayañāṇādīsu
  patiṭṭhāya nibbattento na kilamati, tasmā appatthāni appasamārambhāni, attano
  attano paccanīkakilesappahānato yañño.
       Iddhividhaṁ panettha nānāvidhavikubbanadassanasamatthatāya, dibbasotaṁ
  devamanussānaṁ saddasavanasamatthatāya, cetopariyañāṇaṁ paresaṁ soḷasavidhacittajānanasamatthatāya,
  pubbenivāsānussatiñāṇaṁ icchiticchitaṭṭhānasamanussaraṇasamatthatāya, dibbacakkhu
  icchiticchitarūpadassanasamatthatāya, āsavakkhayañāṇaṁ atipaṇītalokuttaramaggasukhanipphādana-
  samatthatāya mahapphalanti veditabbaṁ. Yasmā pana arahattato visiṭṭhataro añño
  yañño nāma natthi, tasmā arahattanikūṭeneva desanaṁ samādapento "ayaṁ kho
  brāhmaṇā"ti ādimāha.
                    Kūṭadantaupāsakattapaṭivedanākathāvaṇṇanā
       [354-358] Evaṁ vutteti evaṁ bhagavatā vutte desanāya
  pasīditvā saraṇaṁ gantukāmo kūṭadanto brāhmaṇo etaṁ "abhikkantaṁ bho
  gotamā"ti ādikaṁ vacanamavoca. Upavāyatūti upagantvā sarīradarathaṁ nibbāpento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paccanīkānaṁ dhammānaṁ 2 chaṂa. yaññanti
-------------------------------------------------
[page 277]
  Tanusītalo vāto vāyatūti. Idañca pana vatvā brāhmaṇo purisaṁ pesesi "gaccha
  tāta yaññāvāṭaṁ 1- pavisitvā sabbe te pāṇayo bandhanā mocehī"ti. So
  "sādhū"ti paṭisuṇitvā tathā katvā āgantvā "muttā bho te pāṇayo"ti
  ārocesi. Yāva brāhmaṇo taṁ pavattiṁ na suṇi, na tāva bhagavā dhammaṁ desesi.
  Kasmā? "brāhmaṇassa citte ākulabhāvo atthī"ti sutvā panassa "bahū vata
  Me pāṇā mocitā"ti cittavāro vippasīdati. Bhagavā tassa vippasannamanataṁ
  ñatvā dhammadesanaṁ ārabhi. Taṁ sandhāya "athakho bhagavā"ti ādi vuttaṁ. Puna
  "kallacittan"ti ādi anupubbikathānubhāvena vikkhambhitanīvaraṇataṁ sandhāya vuttaṁ.
  Sesaṁ uttānatthamevāti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ
                       kūṭadantasuttavaṇṇanā niṭaṭhitā.
                              Pañcamaṁ.
                          -------------
                           6. Mahālisutta
                         brāhmaṇadūtavatthuvaṇṇanā
       [359] Evamme sutaṁ .pe. Vesāliyanti mahālisuttaṁ. Tatrāyaṁ
  anupubbapadavaṇṇanā. Vesāliyanti punappunaṁ visālabhāvūpagamanato vesālīti laddha-
  nāmake nagare. Mahāvaneti bahinagare himavantena saddhiṁ ekābaddhaṁ hutvā ṭhitaṁ
  sayaṁjātavanaṁ atthi, yaṁ mahantabhāveneva mahāvananti vuccati, tasmiṁ mahāvane.
  Kūṭāgārasālāyanti tasmiṁ vanasaṇḍe saṁghārāmaṁ patiṭṭhapesuṁ, tattha kaṇṇikaṁ
  yojetvā thambhānaṁ upari kūṭāgārasālāsaṅkhepena devavimānasadisaṁ pāsādaṁ akaṁsu, taṁ
  upādāya sakalopi saṁghārāmo "kūṭāgārasālā"ti pañyāyittha. Bhagavā taṁ vesāliṁ
  upanissāya tasmiṁ saṁghārāme viharati. Tena vuttaṁ "vesāliyaṁ viharati mahāvane
  kūṭāgārasālāyan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yaññavāṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 278]
       Kosalakāti kosalaraṭṭhavāsino. Māgadhakāti magadharaṭṭhavāsino. Karaṇīyenāti
  avassaṁ kattabbakammena. Yaṁ hi akātuṁpi vaṭṭati, taṁ kiccanti vuccati. Yaṁ avassaṁ
  kātabbameva, taṁ karaṇīyaṁ nāMa.
       [360] Paṭisallīno bhagavāti nānārammaṇacārato paṭikkamma sallīno
  nilīno, ekībhāvaṁ upagamma ekattārammaṇe jhānaratiṁ anubhavatīti attho. Tatthevāti
  tasmiṁyeva vihāre. Ekamantanti tasmā ṭhānā apakkamma tāsu tāsu rukkhacchāyāsu
  nisīdiṁsu.
                        Oṭṭhaddhalicchavivatthuvaṇṇanā
       [361] Oṭṭhaddhoti addhoṭṭhatāya evaṁ laddhanāmo. Mahatiyā
  licchaviparisāyāti purebhattaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dānaṁ datvā bhagavato
  santike uposathaṅgāni adhiṭṭhahitvā gandhamālādīni gāhāpetvā ugghosanāya mahatiṁ
  licchavirājaparisaṁ sannipātāpetvā tāya nīlapītādivaṇṇavatthābharaṇavilepanapaṭimaṇḍitāya
  tāvatiṁsaparisasappaṭibhāgāya mahatiyā licchaviparisāya saddhiṁ upasaṅkami. Akālo kho
  mahālīti tassa oṭṭhaddhassa mahālīti mūlanāmaṁ, tena mūlanāmamattena naṁ thero
  mahālīti ālapati. Ekamantaṁ nisīdīti paṭirūpāsu rukkhacchāyāsu tāya licchaviparisāya
  saddhiṁ ratanattayassa vaṇṇaṁ kathayanto nisīdi.
       [362] Sīho samaṇuddesoti āyasmato nāgitassa bhāgineyyo
  sattavassakāle pabbajitvā sāsane yuttapayutto "sīho"ti evaṁnāmako sāmaṇero,
  so kira taṁ mahāparisaṁ disvā "ayaṁ parisā mahatī sakalaṁ vihāraṁ pūretvā nisinnā,
  addhā bhagavā ajja imissā parisāya mahantena ussāhena dhammaṁ desessati, yannūnāhaṁ
  upajjhāyassācikkhitvā bhagavato mahāparisāya sannipatitabhāvaṁ ārocāpeyyan"ti
  cintetvā yenāyasmā nāgito tenupasaṅkami. Bhante kassapāti theraṁ gottena
  ālapati. Esā janatāti eso janasamūho.
       Tvaññeva bhagavato ārocehīti sīho kira bhagavato vissāsiko, ayaṁ
  hi thero thūlasarīro, tenassa 1- sarīragarutāya uṭṭhānanisajjādīsu ālasiyabhāvo īsakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. therassa
-------------------------------------------------
[page 279]
  Appahīno viya hoti. Athāyaṁ sāmaṇero bhagavato kālena kālaṁ vattaṁ karoti.
  Tena naṁ thero "tvaṁpi 1- dasabalassa vissāsiko"ti vatvā "gaccha, tvaññeva
  ārocehī"ti āha. Vihārapacchāyāyanti vihāracchāyāyaṁ, kūṭāgāramahāgehacchāyāya
  pharitokāseti attho. Sā kira kūṭāgārasālā dakkhiṇuttarato dīghā pācīnamukhā,
  tenassā purato mahatī chāyā patthaṭā hoti, sīhopi 2- tattha bhagavato āsanaṁ
  paññapesi.
       [363] Athakho bhagavā dvārantarehi ceva vātapānantarehi ca
  nikkhamitvā vidhāvantīhi 3- vippharantīhi chabbaṇṇāhi buddharaṁsīhi saṁsūcitanikkhamano
  valāhakantarato puṇṇacando viya kūṭāgārasālato nikkhamitvā paññattapavarabuddhāsane
  nisīdi. Tena vuttaṁ "athakho bhagavā vihārā nikkhamma vihārapacchāyāya paññatte
  āsane nisīdi"ti.
       [364] Purimāni bhante divasāni purimatarānīti ettha hiyyodivasaṁ
  purimaṁ nāma, tato paraṁ purimataraṁ, tato paṭṭhāya pana sabbāni purimāni ceva
  purimatarāni ca honti. Yadaggeti mūladivasato paṭṭhāya yaṁ divasaṁ aggaṁ parakoṭiṁ
  katvā viharāmīti attho, yāva vihāsinti vuttaṁ hoti. Idāni tassa parimāṇaṁ
  dassento "na ciraṁ tīṇi vassānī"ti āha. Athavā, yadaggeti yaṁ divasaṁ aggaṁ
  katvā na ciraṁ tīṇi vassāni viharāmīti attho, yaṁ divasaṁ ādiṁ katvā na ciraṁ
  vihāsiṁ, tīṇiyeva vassānīti vuttaṁ hoti. Ayaṁ kira bhagavato pattacīvaraṁ gaṇhanto tīṇi
  saṁvaccharāni bhagavantaṁ upaṭṭhāsi, taṁ sandhāya evaṁ vadati. Piyarūpānīti piyajātikāni
  sātajātikāni. Kāmūpasañhitānīti kāmassādayuttāni. Rajanīyānīti rāgajanakāni.
       No ca kho dibbāni saddānīti kasmā sunakkhatto tāni na
  suṇāti, so kira bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dibabacakkhuparikammaṁ yāci, tassa bhagavā
  ācikkhi, so yathānusiṭṭhaṁ paṭipanno dibbacakkhuṁ uppādetvā devatānaṁ rūpāni
  disvā cintesi "imasmiṁ sarīrasaṇṭhāne saddena madhurena bhavitabbaṁ, kathannukho naṁ
  suṇeyyan"ti bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dibbasotaparikammaṁ pucchi. Ayañca atīte ekaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tvaṁ pana 2 Ma. sīho ca, chaṂa., i. sīho 3 chaṂa., i. vidhāvantāhi
-------------------------------------------------
[page 280]
  Sīlavantaṁ bhikkhuṁ kaṇṇasaṅkhaliyaṁ 1- paharitvā badhiramakāsi. Tasmā parikammaṁ karontopi
  abhabbo dibbasotādhigamassa. 2- Tenassa bhagavā parikammaṁ na kathesi. So ettāvatā
  bhagavati āghātaṁ bandhitvā cintesi "addhā samaṇassa gotamassa evaṁ hoti
  `ahaṁpi khattiyo, ayaṁpi khattiyo, sacassa ñāṇaṁ vaḍḍhissati, ayaṁpi sabbaññū
  bhavissatī'ti usūyāya mayhaṁ na kathesī"ti. So anukkamena gihibhāvaṁ patvā tamatthaṁ
  mahālilicchavino kathento evamāha.
                         Ekaṁsabhāvitasamādhivaṇṇanā
       [366-371] Ekaṁsabhāvitoti ekaṁsāya ekakoṭṭhāsāya bhāvito,
  dibbānaṁ vā rūpānaṁ dassanatthāya, dibbānaṁ vā saddānaṁ savanatthāya bhāvitoti
  attho. Tiriyanti anudisāya. Ubhayaṁsabhāvitoti ubhayaṁsāya ubhayakoṭṭhāsāya bhāvitoti
  attho. Ayaṁ kho mahāli hetūti ayaṁ dibbānaṁyeva rūpānaṁ dassanāya ekaṁsabhāvito
  samādhi hetu.
       [372] Imamatthaṁ sutvā so licchavī cintesi "idaṁ dibbasotena
  saddasuṇanaṁ 3- imasmiṁ sāsane uttamatthabhūtaṁ maññe, imassa nūna atthāya ete
  bhikkhū paññāsampi saṭṭhipi vassāni apaṇṇakaṁ brahmacariyaṁ caranti, yannūnāhaṁ
  dasabalaṁ etamatthaṁ puccheyyan"ti. Tato tamatthaṁ pucchanto "etāsaṁ nūna bhanbhe"ti
 ādimāha. Samādhibhāvanānanti ettha samādhiyeva samādhibhāvanā, ubhayaṁsabhāvitānaṁ
  samādhīnanti attho. Atha yasmā sāsanato bāhirā etā samādhibhāvanā, na
  ajjhattikā. Tasmā tā paṭikkhipitvā yadatthaṁ bhikkhū brahmacariyaṁ caranti, te
  dassento bhagavā "na kho mahālī"ti ādimāha.
                           Catuariyaphalavaṇṇanā
       [373] Tiṇṇaṁ saṁyojanānanti sakkāyadiṭṭhiādīnaṁ tiṇṇaṁ bandhanānaṁ.
  Tāni hi vaṭṭadukkhamaye 4- rathe satte saṁyojenti, tasmā saṁyojanānīti vuccanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. kaṇṇasakkhaliyaṁ 2 chaṂa., i. dibbasotādhigamāya
  3 ka. saddaṁ suṇāti 4 chaṂa. vaṭṭadukkhabhaye
-------------------------------------------------
[page 281]
  Sotāpanno hotīti maggasotaṁ āpanno hoti. Avinipātadhammoti catūsu apāyesu
  apatanadhammo. Niyatoti dhammaniyāmena niyato. Sambodhiparāyanoti uparimaggattayasaṅkhātā
  sambodhi paraṁ ayanaṁ assa, anena vā pattabbāti sambodhiparāyano.
       Tanuttāti pariyuṭṭhānamandatāya ca kadāci karahaci uppattiyā ca
  tanubhāvā. Orambhāgiyānanti heṭṭhābhāgiyānaṁ, yehi baddho uparisuddhāvāsabhūmiyaṁ
  nibbattituṁ na sakkoti. Opapātikoti sesayonipaṭikkhepavacanametaṁ. Tattha parinibbāyīti
  tasmiṁ uparibhaveyeva parinibbānadhammo. Anāvattidhammoti tato brahmalokā puna
  paṭisandhivasena anāvattanadhammo.
       Cetovimuttinti cittavisuddhiṁ, sabbakilesabandhanavimuttassa
  arahattaphalacittassetaṁ adhivacanaṁ. Paññāvimuttinti etthāpi
  sabbakilesabandhanavimuttā arahattaphalapaññāva paññāvimuttīti veditabbā. Diṭṭheva
  dhammeti imasmiṁyeva attabhāve. Sayanti sāmaṁ. Abhiññāti abhijānitvā.
  Sacchikatvāti paccakkhaṁ katvā. Athavā, abhiññā sacchikatvāti abhiññāya abhivisiṭṭhena
  ñāṇena sacchikaritvātipi attho. Upasampajjāti patvā paṭilabhitvā.
                         Ariyāṭṭhaṅgikamaggavaṇṇanā
       [374-375] Idaṁ sutvā licchavirājā 1- cintesi "ayaṁ varadhammo 2-
  na sakuṇena viya uppatitvā nāpi godhāya viya urena gantvā sakkā paṭivijjhituṁ,
  addhā pana imaṁ paṭivijjhantassa pubbabhāgapaṭipadāya bhavitabbaṁ, pucchāmi tāva
  nan"ti. Tato bhagavantaṁ pucchanto "atthi pana bhante"ti ādimāha. Aṭṭhaṅgikoti
  pañcaṅgikaṁ turiyaṁ viya, aṭṭhaṅgiko gāmo viya ca aṭṭhaṅgamattoyeva hutvā
  aṭṭhaṅgiko, na aṅgato añño maggo nāma atthi. Tenevāha "seyyathīdaṁ?
  "sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhī"ti. Tattha sammādassanalakkhaṇā sammādiṭṭhi.
  Sammāabhiniropanalakkhaṇo sammāsaṅkapPo. Sammāpariggahaṇalakkhaṇā sammāvācā.
  Sammāsamuṭṭhāpanalakkhaṇo sammākammanto. Sammāvodāpanalakkhaṇo sammāājīvo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. licchavi 2 chaṂa., i. pana dhammo
-------------------------------------------------
[page 282]
  Sammāpaggahaṇalakkhaṇo sammāvāyāmo. Sammāupaṭṭhānalakkhaṇā sammāsati.
  Sammāsamādhānalakkhaṇo sammāsamādhi. Etesu ekekassa tīṇi tīṇi kiccāni
  honti. Seyyathīdaṁ, sammādiṭṭhi tāva aññehipi attano paccanīkakilesehi saddhiṁ
  micchādiṭṭhiṁ pajahati, nirodhaṁ ārammaṇaṁ karoti, sampayuttadhamme ca vipassati
  tappaṭicchādakamohavidhamanavasena asammohato. Sammāsaṅkappādayopi tatheva
  micchāsaṅkappādīni pajahanti, nirodhaṁ ca ārammaṇaṁ karonti, visesato panettha
  sammāsaṅkappo sahajātadhamme abhiniropeti. Sammāvācā sammā pariggaṇhati.
  Sammākammanto sammā samuṭṭhāpeti sammāājīvo sammā vodāpeti. Sammāvāyāmo
  sammā paggaṇhāti. Sammāsati sammā upaṭṭhāpeti. Sammāsamādhi sammā padahati.
       Api cesā sammādiṭṭhi nāma pubbabhāge nānākhaṇā nānārammaṇā
  hoti, maggakkhaṇe ekakkhaṇā ekārammaṇā. Kiccato pana "dukkhe ñāṇan"ti 1-
  ādīni cattāri nāmāni labhati. Sammāsaṅkappādayopi pubbabhāge nānākhaṇā
  nānārammaṇā honti, maggakkhaṇe ekakkhaṇā ekārammaṇā. Tesu sammāsaṅkappo
  kiccato nekkhammasaṅkappo"tiādīni tīṇi nāmāni labhati. Sammāvācādayo tisso
  viratiyopi honti, cetanādayopi, maggakkhaṇe pana viratiyeva. Sammāvāyāmo
  sammāsatīti idaṁpi dvayaṁ kiccato sammappadhānasatipaṭṭhānavasena cattāri nāmāni
  labhati. Sammāsamādhi pana pubbabhāgepi maggakkhaṇepi sammāsamādhiyeva.
       Iti imesu aṭṭhasu dhammesu bhagavatā nibbānādhigamāya paṭipannassa
  yogino bahūpakārattā 2- paṭhamaṁ sammādiṭṭhi desitā. Ayaṁ hi "paññā
  paññāpajjoto paññāsatthan"ti 3- ca vuttā. Tasmā etāya pubbabhāge
  vipassanāñāṇasaṅkhātāya sammādiṭṭhiyā avijjandhakāraṁ vidhamitvā kilesacore ghātento
  khemena yogāvacaro nibbānaṁ pāpuṇāti. Tena vuttaṁ "nibbānādhigamāya paṭipannassa
  yogino bahūpakārattā paṭhamaṁ sammādiṭṭhi desitā"ti.
       Sammāsaṅkappo pana tassā bahūpakāro, tasmā tadanantaraṁ vutto.
  Yathā hi heraññiko hatthena parivattetvā parivattetvā cakkhunā kahāpaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi vibhaṅga. 35/487/283 2 Sī., i. bahukārattā 3 abhi. saṁ. 34/20/24
-------------------------------------------------
[page 283]
  Olokento "ayaṁ chekoti ayaṁ kūṭo"ti jānāti. Evaṁ yogāvacaropi pubbabhāge
  vitakkena vitakketvā vitakketvā vipassanāpaññāya olokayamāno "ime dhammā
  kāmāvacarā ime dhammā rūpāvacarādayo"ti pajānāti. Yathā vā pana purisena
  koṭiyaṁ gahetvā parivattetvā parivattetvā dinnaṁ mahārukkhaṁ tacchako vāsiyā
  tacchetvā kamme upaneti, evaṁ vitakkena vitakketvā vitakketavā dinne dhamme
  yogāvacaro paññāya "ime kāmāvacarā, ime rūpāvacarā"ti ādinā nayena
  paricchinditvā kamme upaneti. Tena vuttaṁ "sammāsaṅkappo pana tassā
  bahūpakāro, tasmā tadanantaraṁ vutto"ti. Svāyaṁ yathā sammādiṭṭhiyā evaṁ sammā-
  vācāyapi upakārako. Yathāha `pubbe kho gahapati 1- vitakketvā vicāretvā pacchā
  vācaṁ bhindatī"ti 2- tasmā tadanantaraṁ sammāvācā vuttā.
       Yasmā pana "idañcidañca karissāmāti paṭhamaṁ vācāya saṁvidahitvā
  loke kammante payojenti, tasmā vācā kāyakammassa upakārikāti sammāvācāya
  anantaraṁ sammākammanto vutto. Catubbidhaṁ pana vacīduccaritaṁ tividhañca kāyaduccaritaṁ
  pahāya ubhayaṁ sucaritaṁ pūrentasseva yasmā ājīvaṭṭhamakaṁ sīlaṁ pūrati, na itarassa
  tasmā tadubhayānantaraṁ sammāājīvo vutto. Evaṁ visuddhājīvena pana "parisuddho
  me ājīvo"ti ettāvatā ca paritosaṁ katvā 3- suttappamattena viharituṁ na
  yuttaṁ, athakho "sabbiriyāpathesu idaṁ viriyaṁ samārabhitabban"ti dassetuṁ tadanantaraṁ
  sammāvāyāmo vutto. Tato "āraddhaviriyenāpi kāyādīsu catūsu vatthūsu sati
  supatiṭṭhitā 4- kātabbā"ti dassanatthaṁ tadanantaraṁ sammāsati desitā yasmā panevaṁ
  supatiṭṭhitā 4- sati samādhissūpakārānupakārānaṁ dhammānaṁ gatiyo samannesitvā
  pahoti ekattārammaṇe cittaṁ samādhātuṁ, tasmā sammāsatiyā anantaraṁ sammāsamādhi
  desitoti veditabbo. Etesaṁ dhammānaṁ sacchikiriyāyāti etesaṁ sotāpattiphalādīnaṁ
  paccakkhakiriyatthāya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āvuso visākha 2 Maṃū. 12/463,/413,
  3 chaṂa. akatvā 4-4 chaṂa. sūpaṭṭhitā
-------------------------------------------------
[page 284]
                         Dvepabbajitavatthuvaṇṇanā
       [376-377] Ekamidāhanti idaṁ kasmā āraddhaṁ? ayaṁ kira rājā
  "rūpaṁ attā"ti evaṁladdhiko, tenassa desanāya cittaṁ nādhimuccati. Atha bhagavatā
  tassa laddhiyā āvikaraṇatthaṁ ekaṁ kāraṇaṁ āharituṁ idamāraddhaṁ. Tatrāyaṁ
  saṅkhepattho:- ahaṁ ekaṁ samayaṁ ghositārāme viharāmi, tatra vasantaṁ maṁ te dve
  pabbajitā evaṁ pucchiṁsu. Athāhaṁ tesaṁ buddhuppādaṁ dassetvā tantidhammaṁ nāma
  kathento idamavocaṁ "āvuso saddhāsampanno nāma kulaputto evarūpassa
  satthusāsane pabbajito evaṁ tividhaṁ sīlaṁ pūretvā paṭhamajjhānādīni patvā ṭhito
  taṁ jīvan'ti ādīni vadeyya, yuttaṁ nu kho etamassā"ti. Tato tehi "yuttanti
  vutte "ahaṁ kho panetaṁ āvuso evaṁ jānāmi, evaṁ passāmi atha ca panāhaṁ
  na vadāmī"ti taṁ vādaṁ paṭikkhipitvā uttariṁ 1- khīṇāsavaṁ dassetvā "imassa evaṁ
  vattuṁ na yuttan"ti avocaṁ. Te mama vacanaṁ sutvā attamanā ahesunti. Evaṁ
  vutte sopi attamano ahosi. Tenāha "idamavoca bhagavā. Attamano oṭṭhaddho
  licchavi bhagavato bhāsitaṁ abhinandī"ti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                        mahālisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                               Chaṭṭhaṁ.
                        ------------------
                            7. Jāliyasutta
                         dvepabbajitavatthuvaṇṇanā
       [378] Evamme sutaṁ .pe. Kosambiyanti jāliyasuttaṁ. Tatrāya-
  manupubbapadavaṇṇanā:- ghositārāmeti ghositena seṭṭhinā kate ārāme.
       Pubbe kira damiḷaraṭṭhaṁ 2- nāma ahosi. Tato kotūhaliko nāma
  daliddo chātakabhayena saputtadāro avantīraṭṭhaṁ 3- gacchanto puttaṁ vahituṁ asakkonto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uttari 2 chaṂa. allakapparaṭṭhaṁ, Sī. ajitaraṭṭhaṁ, i addillaraṭṭhaṁ
  3 Sī. anantararaṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 285]
  Puttaṁ chaḍḍetvā agamāsi, mātā nivattitvā taṁ gahetvā gatā, te ekaṁ
  gopālakagāmaṁ pavisiṁsu. Gopālakena 1- ca tadā bahupāyāso paṭiyatto hoti, te
  tato pāyāsaṁ labhitvā bhuñjiṁsu. Atha so puriso balavapāyāsaṁ bhutto jīrāpetuṁ
  asakkonto rattibhāge kālaṁ katvā tattheva sunakhiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā
  kukkuro jāto, so gopālakassa piyo ahosi. Gopālako ca paccekabuddhaṁ
  upaṭṭhāsi 2- paccekabuddhopi bhattakiccakāle 3- kukkurassa ekekaṁ piṇḍaṁ deti, so
  paccekabuddhe sinehaṁ uppādetvā gopālakena saddhiṁ paṇṇasālaṁpi gacchati. So
  gopālake asannihite bhattavelāyaṁ sayameva gantvā velārocanatthaṁ paṇṇasāladvāre
  bhussati, antarāmaggepi caṇḍamige disvā bhussitvā palāpeti. So paccekabuddhe
  mudukena cittena kālaṁ katvā devaloke nibbatti. Tatrassa "ghosakadevaputto"
  tveva nāmaṁ ahosi.
       So devalokato cavitvā kosambiyaṁ ekasmiṁ kulaghere nibbatti. Taṁ
  aputtako seṭṭhī tassa mātāpitūnaṁ dhanaṁ datvā puttaṁ katvā aggahesi. Atha so
  attano putte jāte sattakkhattuṁ ghātāpetuṁ upakkami. So puññavantatāya
  sattasupi ṭhānesu maraṇaṁ appatvā avasāne ekāya seṭṭhidhītāya veyyattiyena
  laddhajīvito. 4- Aparabhāge pitu accayena seṭṭhiṭṭhānaṁ patvā ghositaseṭṭhī nāma
  jāto. Aññepi ca kosambiyaṁ kukkuṭseṭṭhī pāvārikaseṭṭhīti dve seṭṭhino atthi,
  iminā saddhiṁ tayo ahesuṁ.
       Tena ca samayena himavantato pañcasatā tāpasā sarīrasantappanatthaṁ
  antarantarā kosambiṁ āgacchanti, 5- tesaṁ ete tayo seṭṭhī attano attano
  uyyānesu paṇṇakuṭiyo katvā upaṭṭhānaṁ karonti. Athekadivasaṁ te tāpasā
  himavantato āgacchantā mahākantāre tasitā kilantā ekaṁ mahantaṁ vaṭarukkhaṁ
  patvā 6- tattha adhivaṭṭhāya devatāya santikā saṅgahaṁ paccāsiṁsantā nisīdiṁsu. Devatā
  sabbālaṅkāravibhūsitaṁ hatthaṁ pasāretvā tesaṁ pānīyapānakādīni 7- datvā kilamathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. gopālakānaṁ 2 Sī. upaṭṭhahati 3 chaṂa., i....pariyosāne
  4 chaṂa. laddhavījiko 5 ka. gacchanti 6 Ma. pattā
  7 Sī. pānīyanahānodakāni
-------------------------------------------------
[page 286]
  Paṭivinodesi. Ete devatānubhāvena vimhitā pucchiṁsu "kinnukho devate kammaṁ
  katvā tayā ayaṁ sampatti laddhā"ti. Devatā āha "loke buddho nāma bhagavā
  uppanno, so etarahi sāvatthiyaṁ viharati, anāthapiṇḍiko gahapati taṁ upaṭṭhahati.
  So uposathadivasesu attano bhatakānaṁ pakatibhattavetanameva datvā uposathaṁ
  kārāpesi. Athāhaṁ ekadivasaṁ majjhantike 1- pātarāsatthāya āgato kañci bhatakakammaṁ
  akarontaṁ disvā `ajja manussā kasmā kammaṁ na karontī'ti pucchiṁ. Tassa me
  tamatthaṁ ārocesuṁ. Athāhaṁ etadavocaṁ `idāni upaḍḍhadivaso gato sakkā nukho
  upaḍḍhuposathaṁ kātun'ti? tato seṭṭhissa paṭivedetvā `sakkā kātun'ti āha.
  Svāhaṁ upaḍḍhadivasaṁ upaḍḍhuposathaṁ samādiyitvā tadaheva kālaṁ katvā imaṁ sampattiṁ
  paṭilabhin"ti.
       Atha te tāpasā "buddho kira uppanno"ti sañjātapītipāmojjā
  tatova sāvatthiṁ gantukāmā hutvāpi "bahūpakārā no upaṭṭhākaseṭṭhino tesaṁpi
  imamatthaṁ ārocessāmā"ti kosambiṁ gantvā seṭṭhīhi katasakkārabahumānā "tadaheva
  mayaṁ gacchāmā"ti āhaṁsu. "kiṁ Bhante turitāttha, nanu tumhe pubbe cattāro
  pañca māse vasitvā gacchathā"ti ca vuttā 2- taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. "tenahi
  Bhante saheva gacchāmā"ti ca vutte "gacchāma mayaṁ, tumhe saṇikaṁ āgacchathā"ti
  sāvatthiṁ gantvā bhagavato santike pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Tepi
  seṭṭhino pañcasatapañcasatasakaṭaparivārā sāvatthiṁ gantvā dānādīni datvā
  kosambiṁ āgamanatthāya bhagavantaṁ yācitvā paccāgamma tayo vihāre kāresuṁ. Tesu
  kukkuṭaseṭṭhinā kato kukkuṭārāmo nāma, pāvārikaseṭṭhinā kato pāvārikambavanaṁ
  nāma, ghositaseṭṭhinā kato ghositārāmo nāma ahosi. Taṁ sandhāya vuttaṁ
  "kosambiyaṁ viharati ghositārāme"ti.
       Maṇḍiyoti 3- idaṁ tassa nāmaṁ. Jāliyoti idaṁpi itarassa 4- nāmameva.
  Yasmā panassa upajjhāyo dārumayena pattena piṇḍāya carati, tasmā dārupattikantevāsīti
  vuccati. Etadavocunti upārambhādhippāyena vādaṁ āropetukāmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. majjhanhike 2 chaṂa., i. vutte 3 chaṂa. muṇḍiyoti, i maṇḍiso 4 Ma. tassa
-------------------------------------------------
[page 287]
  Hutvā etaṁ avocuṁ. Iti kira nesaṁ ahosi:- sace samaṇo gotamo "taṁ jīvaṁ taṁ
  sarīran"ti vakkhati, athassa mayaṁ etaṁ vādaṁ āropessāma "bho gotama tumhākaṁ
  laddhiyā idheva satto bhijjati, tena vo vādo ucchedavādo hotī"ti. Sace
  pana "aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīran"ti vakkhati, athasseva 1- vādaṁ āropessāma
  "tumhākaṁ vāde rūpaṁ bhijjati, na satto bhijjati. Tena vo vāde satto
  sassato āpajjatī"ti.
       [379-380] Atha bhagavā "ime vādāropanatthāya pañhaṁ pucchanti,
  mama sāsane pana ime dve ante anupagamma majjhimā paṭipadā atthī"ti na
  jānanti, hande nesaṁ pañhaṁ avissajjetvā tassāyeva paṭipadāya āvibhāvatthaṁ
  dhammaṁ desemī"ti cintetvā "tenahāvuso"ti ādimāha.
       Tattha kallaṁ nu kho tassetaṁ vacanāyāti tassetaṁ saddhāpabbajitassa
  tividhaṁ sīlaṁ paripūretvā paṭhamajjhānaṁ pattassa yuttaṁ 2- nu kho etaṁ vattunti 2-
  attho. Taṁ sutvā paribbājakā "puthujjano nāma yasmā nibbicikiccho na hoti,
  tasmā kadāci evaṁ vadeyyā"ti maññamānā "kallaṁ tassetaṁ vacanāyā"ti āhaṁsu.
  Atha ca panāhaṁ na vadāmīti ahaṁ evametaṁ 3- jānāmi, no ca evaṁ vadāmi, atha
  kho kasiṇaparikammaṁ katvā bhāventassa paññābalena uppannaṁ mahaggatacittametanti
  saññaṁ ṭhapesiṁ. Na kallaṁ tassetanti idaṁ te paribbājakā "yasmā khīṇāsavo
  vigatasammoho tiṇṇavicikiccho, tasmā na yuttantassetaṁ vattun"ti maññamānā
  vadanti. Sesamettha 4- uttānatthamevāti.
                    Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāṭṭhakathāya
                        jāliyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                               Sattamaṁ
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. athassetaṁ, i. athassa evaṁ 2-2 ka. yuttaṁ nu kho etaṁ vacanāya
  vattuṁ yuttanti, Sī....etaṁ vacanāya etaṁ vattuṁ yuttanti
  3 chaṂa. etamevaṁ 4 Sī. sesaṁ sabbattha
-------------------------------------------------
[page 288]
                          8. Mahāsīhanādasutta
                         acelakassapavatthuvaṇṇanā
       [381] Evamme sutaṁ .pe. Uruññāyanti mahāsīhanādasuttaṁ.
  Tatrāyaṁ anupubbapadavaṇṇanā:- uruññāyanti uruññāti tassa raṭṭhassapi
 nagarassapi etadeva nāmaṁ, bhagavā uruññānagaraṁ upanissāya viharati. Kaṇṇakathale 1-
  migadāyeti tassa nagarassa avidūre kaṇṇakathalaṁ nāma eko ramaṇīyo bhūmibhāgo
  atthi. So migānaṁ abhayatthāya dinnattā "migadāyo"ti vuccati, tasmiṁ kaṇṇakathale
  migadāye.
       Aceloti naggaparibbājako. Kassapoti tassa nāmaṁ. Tapassinti
  tapanissitakaṁ. Lūkhājīvanti acelakamuttācārādivasena lūkho ājīvo assāti lūkhājīvī,
  taṁ lūkhājīviṁ. Upakkosatīti upphaṇḍeti. 2- Upavadatīti hīḷeti vambheti. Dhammassa
  ca anudhammaṁ byākarontīti bhotā gotamena vuttakāraṇassa anukāraṇaṁ kathenti.
  Sahadhammiko vādānuvādoti parehi vuttakāraṇena sakāraṇo hutvā tumhākaṁ vādo
  vā anuvādo vā viññūhi garahitabbaṁ kāraṇaṁ koci appamattakopi kiṁ na
  āgacchatīti. Idaṁ vuttaṁ hoti "kiṁ sabbākārenapi tava vāde gārayhaṁ kāraṇaṁ
  natthī"ti. Anabbhakkhātukāmāti na abhūtena vattukāmā.
       [382] Ekaccaṁ tapassiṁ lūkhājīvinti ādīsu idhekacco
  acelakapabbajjāditapanissitattā tapassī "lūkhena jīvitaṁ kappessāmī"ti
  tiṇagomayādibhakkhanādīhi nānappakārehi attānaṁ kilameti, appapuññatāya ca sukhena
  jīvitavuttimeva na labhati, so tīṇi duccaritāni pūretvā niraye nibbattati.
       Aparo tādisaṁ tapaṁ nissitopi puññavā hoti, labhati lābhasakkakaraṁ.
  So "nadāni mayā sadiso atthī"ti attānaṁ ucce ṭhāne sambhāvetvā "bhiyyoso
  mattāya lābhaṁ uppādessāmī"ti anesanāvasena tīṇi duccaritāni pūretvā niraye
  nibbattati. Ime dve sandhāya paṭhamanayo vutto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kaṇṇakatthale. evamuparipi 2 chaṂa. upaṇḍeti.
-------------------------------------------------
[page 289]
       Aparo tapanissitakopi lūkhājīvī appapuñño hoti, na labhati sukhena
  jīvitavuttiṁ. So "mayhaṁ pubbepi akatapuññatāya sukhajīvikā nuppajjati, handadāni
  puññāni karomī"ti tīṇi sucaritāni pūretvā sagge nibbattati.
       Aparo lūkhājīvī puññavā hoti, labhati sukhena jīvitavuttiṁ. So "mayhaṁ
  pubbepi katapuññatāya sukhajīvikā uppajjatī"ti cintetvā anesanaṁ pahāya tīṇi
  sucaritāni pūretvā sagge nibbattati. Ime dve sandhāya dutiyanayo vutto.
       Eko pana tapassī appadukkhavihārī hoti bāhirakācārayutto tāpaso
  vā channaparibbājako vā, appapuññatāya ca manāpe paccaye na labhati. So
  anesanāvasena tīṇi duccaritāni pūretvā attānaṁ sukhetvā niraye nibbattati.
       Aparo puññavā hoti, so "nadāni mayā sadiso atthī"ti mānaṁ
  uppādetvā anesanāvasena lābhasakkāraṁ vā uppādento micchādiṭṭhivasena
  "sukho imissā paribbājikāya daharāya mudukāya lomasāya 1- samphasso"ti ādīni
  cintetvā kāmesu pātabyataṁ vā āpajjanto tīṇi duccaritāni pūretvā niraye
  nibbattati. Ime dve sandhāya tatiyanayo vutto.
       Aparo pana appadukkhavihārī appapuñño hoti, so "ahaṁ pubbepi
  akatapuññatāya sukhena jīvitaṁ na labhāmī"ti tīṇi sucaritāni pūretvā sagge
  nibbattati.
       Aparo puññavā hoti, so "pubbevāhaṁ 2- katapuññatāya sukhaṁ labhāmi,
  idāni puññāneva karissāmī"ti tīṇi sucaritāni pūretvā sagge nibbattati. Ime
  dve sandhāya catutthanayo vutto. Idaṁ titthiyavasena āgataṁ, sāsanepi pana labbhati.
       Ekacco hi dhutaṅgasamādānavasena lūkhājīvī hoti, appapuññatāya vā
  sakalampi gāmaṁ vicaritvā udarapūraṁ na labhati. So "paccaye uppādessāmī"ti
  vejjakammādivasena vā anesanaṁ katvā, arahattaṁ vā paṭijānitvā tīṇi vā
  kuhanavatthūni paṭisevitvā niraye nibbattati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. lomasāya bāhāya 2 chaṂa. pubbepāhaṁ, Sī. pubbepahaṁ
-------------------------------------------------
[page 290]
       Aparo ca tādisova puññavā hoti, so tāya puññasampattiyā mānaṁ
  janayitvā uppannalābhaṁ thāvaraṁ kattukāmo anesanāvasena tīṇi duccaritāni pūretvā
  niraye nibbattati.
       Aparo samādinnadhutaṅgo appapuññova hoti, na labhati sukhena
  jīvitavuttiṁ. So "pubbevāhaṁ akatapuññatāya kiñci na labhāmi, sace idāni
  anesanaṁ karissaṁ, āyatimpi dullabhasukho bhavissāmī"ti tīṇi sucaritāni pūretvā
  arahattaṁ pattuṁ asakkonto sagge nibbattati.
       Aparo puññavā hoti, so "pubbevāhaṁ katapuññatāya etarahi
  sukhito, idānipi puññaṁ karissāmī"ti anesanaṁ pahāya tīṇi sucaritāni pūretvā
  arahattaṁ pattuṁ asakkonto sagge nibbattati.
       [383] Āgatiñcāti "asukaṭṭhānato nāma ime āgatā"ti evaṁ
  āgatiñca. Gatiñcāti idāni gantabbaṭṭhānañca. Cutiñcāti tato cavanañca
  upapattiñcāti tato cutānaṁ puna upapattiñca. Kiṁ sabbantapaṁ garahissāmīti
  "kena kāraṇena garahissāmi. Garahitabbameva hi mayaṁ garahāma, pasaṁsitabbaṁ pasaṁsāma,
  na hi bhaṇḍikaṁ karonto mahārajako viya dhotañca adhotañca ekato karomā"ti
  dasseti.
       [384] Idāni tamatthaṁ pakāsento "santi kassapa eke samaṇabrāhmaṇā"ti
  ādimāha. Yaṁ te ekaccanti pañcavidhaṁ sīlaṁ, tañhi loke na koci
  "na sādhū"ti vadati. Puna yaṁ te ekaccanti pañcavidhaṁ veraṁ, taṁ na koci
  "sādhū"ti vadati. Puna yaṁ te ekaccanti pañcadvāre asaṁvaraṁ, te kira "cakkhu
  nāma na nirundhitabbaṁ, cakkhunā manāpaṁ rūpaṁ daṭṭhabban"ti vadanti, esa nayo
  sotādīsu. Puna yaṁ te ekaccanti pañcadvāre saṁvaraṁ.
       Evaṁ paresaṁ vādena saha attano vādassa samānāsamānataṁ dassetvā
  idāni attano vādena saha paresaṁ vādassa samānāsamānataṁ dassento "yaṁ
  mayan"ti ādimāha. Tatrāpi pañcasīlādivaseneva attho veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 291]
                         Samanuyuñjāpanakathāvaṇṇanā
       [385] Samanuyuñjantanti samanuyuñjantu, ettha ca laddhiṁ pucchanto
  samanuyuñjati nāma, kāraṇaṁ pucchanto samanugāhati nāma, ubhayaṁ pucchanto
  samanubhāsati nāMa. Satthārā vā satthāranti satthārā vā saddhiṁ satthāraṁ
  upasaṁharitvā "kinte satthā te dhamme sabbaso pahāya pavattati, udāhu samaṇo
  gotamo"ti. Dutiyapadepi eseva nayo.
       Idāni tamatthaṁ yojetvā dassento "ye imesaṁ bhavatan"ti ādimāha.
  Tattha akusalā akusalasaṅkhātāti akusalā ceva "akusalā"ti ca saṅkhātā ñātā,
  koṭṭhāsaṁ vā katvā ṭhapitāti attho. Esa nayo sabbapadesu. Apicettha
  sāvajjāti sadosā. Na alamariyāti niddosaṭṭhena ariyā bhavituṁ nālaṁ asamatthā.
       [386-392] Yaṁ viññū samanuyuñjantāti yena viññū amhe ca
  aññe ca pucchantā evaṁ vadeyyuṁ, taṁ ṭhānaṁ vijjati, atthi taṁ kāraṇanti attho.
  Yaṁ vā pana bhonto pare gaṇācariyāti pare pana bhonto gaṇācariyā yaṁ vā
  taṁ vā 1- appamattakaṁ pahāya vattantīti attho. Amheva tattha yebhuyyena
  pasaṁseyyunti idaṁ bhagavā satthārā satthāraṁ samanuyuñjanepi āha, saṁghena saṁghaṁ
  samanuyuñjanepi. Kasmā? saṁghapasaṁsāyapi satthuyeva pasaṁsāsiddhito. Pasīdamānāpi hi
  buddhasampattiyā saṁghe, saṁghasampattiyā ca buddhe pasīdanti, tathā hi bhagavato
  sarīranippattiṁ 2- disvā dhammadesanaṁ vā sutvā bhavanti vattāro "lābhā vata bho
  sāvakānaṁ ye evarūpassa satthu santikāvacarā"ti, evaṁ buddhasampattiyā saṁghe
  pasīdanti. Bhikkhūnaṁ panācāragocaraṁ abhikkamapaṭikkamādīni ca disvā bhavanti vattāro
  "santikāvacarānaṁ vata bho sāvakānaṁ ayañca upasamaguṇo satthu kīvarūpo bhavissatī"ti.
  Evaṁ saṁghasampattiyā buddhe pasīdanti. Iti yā satthu pasaṁsā, sā saṁghassa, yā
  saṁghassa pasaṁsā, sā satthūti saṁghapasaṁsāyapi satthuyeva pasaṁsāsiddhito bhagavā dvīsupi
  nayesu "amheva tattha yebhuyyena pasaṁseyyun"ti āha. Samaṇo gotamo ime
  dhamme anavasesaṁ pahāya vattati yaṁ vā pana bhonto pare gaṇācariyāti ādīsupi
  panettha 3- ayamadhippāyo:- sampattasamādānasetughātavasena hi tisso viratiyo. Tāsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. yathā vā tathā vā taṁ 2 chaṂa. sarīrasampattiṁ 3 Ma. padesu.
-------------------------------------------------
[page 292]
  Sampattasamādānaviratimattameva aññesaṁ hoti, setughātavirati pana sabbena sabbaṁ
  natthi. Pañcasu pana tadaṅgavikkhambhanasamucchedapaṭippassaddhinissaraṇappahānesu aṭṭha-
  samāpattivasena ceva vipassanāmattavasena ca tadaṅgavikkhambhanappahānamattameva aññesaṁ
  hoti. Itarāni tīṇi pahānāni sabbena sabbaṁ natthi. Tathā hi sīlasaṁvaro
  khantisaṁvaro ñāṇasaṁvaro satisaṁvaro viriyasaṁvaroti pañca saṁvarā, tesu pañcasīlamattameva
  adhivāsanakhantimattameva ca aññesaṁ hoti, sesaṁ sabbena sabbaṁ natthi. Pañca kho
  panime uposathuddesā, tesu pañcasīlamattameva aññesaṁ hoti. Pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ
  sabbena sabbaṁ natthi.
       Iti akusalappahāne ca kusalasamādāne ca tīsu viratīsu pañcasu
  pahānesu pañcasu saṁvaresu pañcasu uddesesu "ahameva ca mayhañca sāvakasaṁgho
  loke paññāyati, mayā hi sadiso satthā nāma mayhañca sāvakasaṁghena sadiso
  saṁgho nāma natthī"ti bhagavā sīhanādaṁ nadati. 1-
                         Ariyāṭṭhaṅgikamaggavaṇṇanā
       [393] Evaṁ sīhanādaṁ naditvā tassa sīhanādassa aviparītabhāvāvabodhanatthaṁ
  "atthi kassapa maggo"ti ādimāha. Tattha maggoti lokututaramaggo.
  Paṭipadāti pubbabhāgapaṭipadā. Kālavādīti ādīni brahmajāle vaṇṇitāni. Idāni
  taṁ duvidhaṁpi maggañca paṭipadañca ekato katvā desento 2- "ayameva ariyo"ti.
  Ādimāha. Idaṁ pana sutvā acelo cintesi "samaṇo gotamo `mayhaṁyeva maggo
  ca paṭipadā ca atthi, aññesaṁ natthī'ti maññati, handassāhaṁ amhākaṁpi maggaṁ
  kathemī"ti. Tato acelakapaṭipadaṁ kathesi. Tenāha "evaṁ vutte acelo kassapo
  bhagavantaṁ etadavoca imepi kho .pe. Udakorohaṇānuyogamanuyutto viharatī"ti.
                         Tapopakkamakathāvaṇṇanā
       [394] Tattha tapopakkamāti tapārambhā, tapokammānīti attho.
  Sāmaññasaṅkhātāti samaṇakammasaṅkhātā brahmaññasaṅkhātāti brāhmaṇakammasaṅkhātā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. nadi 2 chaṂa. dassento
-------------------------------------------------
[page 293]
  Acelakoti niccelo, naggoti attho. Muttācāroti visaṭṭhācāro, uccārakammādīsu
  lokiyakulaputtācārena virahito ṭhitakova uccāraṁ karoti passāvaṁ karoti khādati
  bhuñjati ca. Hatthāvalekhanoti 1- hatthe piṇḍamhi niṭṭhite jivhāya hatthaṁ avalikhati, 2-
  uccāraṁ vā katvā hatthasmiññeva daṇḍakasaññī hutvā hatthena avalikhati. 2-
  Bhikkhāgahaṇatthaṁ "ehi bhaddante"ti vutto na etīti na ehibhaddantiko. "tenahi
  Tiṭṭha bhaddante"ti vuttopi na tiṭṭhatīti na tiṭṭhabhaddantiko. Tadubhayaṁpi kira
  so "etassa vacanaṁ kataṁ bhavissatī"ti na karoti. Abhihaṭnti puretaraṁ gahetvā
  āhaṭaṁ bhikkhaṁ. Uddissa katanti "imaṁ tumhe uddissa katan"ti evaṁ āropitaṁ
  bhikkhaṁ. Na nimantananti "asukaṁ nāma kulaṁ vā vīthiṁ vā gāmaṁ vā paviseyyāthā"ti
  evaṁ nimantitabhikkhaṁpi na sādiyati na gaṇhāti. Na kumbhīmukhāti kumbhito uddharitvā
  diyyamānaṁ bhikkhaṁ na gaṇhāti. Na kaḷopīmukhāti kaḷopīti ukkhali vā pacchi vā,
  tatopi na gaṇhāti. Kasmā? kumbhīkaḷopiyo maṁ nissāya kaṭacchunā pahāraṁ
  labhantīti. Na eḷakamantaranti ummāraṁ antaraṁ katvā diyyamānaṁ 3- na gaṇhāti.
  Kasmā? "ayaṁ maṁ nissāya antarakaraṇaṁ labhatī"ti. Daṇḍamusalesupi eseva nayo.
       Na dvinnanti dvīsu bhuñjamānesu ekasmiṁ uṭṭhāya dente na
  gaṇhāti. Kasmā? ekassa kavaḷantarāyo hotīti. Na gabbhiniyāti ādīsu pana
  "gabbhiniyā kucchiyaṁ dārako kilamati, pāyantiyā dārakassa khīrantarāyo hoti,
  purisantaragatāya ratiantarāyo hotī"ti na gaṇhāti. Saṁkittīsūti saṁkittetvā
 katabhattesu, dubbhikkhasamaye kira acelakasāvakā acelakānaṁ atthāya tato tato
  taṇḍulādīni samādapetvā bhattaṁ pacanti. Ukkaṭṭho acelako tatopi na
  paṭiggaṇhāti. Na yattha sāti yattha sunakho "piṇḍaṁ labhissāmī"ti upaṭṭhito
  hoti, tassa tattha adatvā āhaṭaṁ na gaṇhāti. Kasmā? etassa piṇḍantarāyo
  hotīti. Saṇḍasaṇḍacārinīti samūhasamūhacārinī, sacehi acelakaṁ disvā "imassa bhikkhaṁ
  dassāmā"ti mānusakā 4- bhattagehaṁ pavisanti, tesu ca pavisantesu kaḷopīmukhādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 hatthāpalekhano 2 chaṂa. apalikhati 3 ka. niyyamānaṁ 4 chaṂa. manussā
-------------------------------------------------
[page 294]
  Nilīnā makkhikā uppatitvā saṇḍasaṇḍā caranti, tato āhaṭaṁ bhikkhaṁ na gaṇhāti.
  Kasmā? maṁ nissāya makkhikānaṁ gocarantarāyo jātoti.
       Thusodakanti sabbasassasambhārehi kataṁ sovīrakaṁ. Ettha ca surāpānameva
  sāvajjaṁ, ayaṁ pana sabbesupi sāvajjasaññī. Ekāgārikoti yo ekasmiṁyeva
  gehe bhikkhaṁ labhitvā nivattati. Ekālopikoti yo ekeneva ālopena yāpeti.
  Dvāgārikādīsupi eseva nayo. Ekissāpi dattiyā ekāya dattiyā. Datti 1-
  nāma ekā khuddakapāti hoti, yattha aggabhikkhaṁ pakkhipitvā ṭhapenti. Ekāhikanti
  ekadivasantarikaṁ. Aḍḍhamāsikanti aḍḍhamāsantarikaṁ. Pariyāyabhattabhojananti
  vārabhattabhojanaṁ, ekāhavārena dvīhavārena sattāhavārena aḍḍhamāsavārenāti evaṁ
  divasavārena āgatabhattabhojanaṁ.
       [395] Sākabhakkhoti allasākabhakkho. Sāmākabhakkhoti sāmākataṇḍulabhakkho.
  Nīvārādīsu nīvārā 2- nāma araññe sayañjātavīhijāti. Daddulanti cammakārehi
  cammaṁ likhitvā chaḍḍitakasaṭaṁ. Haṭaṁ vuccati silesopi sevālopi. Kaṇanti
  kuṇḍakaṁ. Ācāmoti bhattaukkhalikāya laggo jhāmaodano, taṁ chaḍḍitaṭṭhānatova
  gahetvā khādati, "odanakañjiyanti"pi vadanti. Piññākādayo pākaṭāeva.
  Pavattaphalabhojīti patitaphalabhojī.
       [396] Sāṇānīti sāṇavākacoḷāni. Masāṇānīti missakacoḷāni.
 Chavadussānīti matasarīrato chaḍḍitavatthāni, erakatiṇādīni vā ganthetvā
  katanivāsanāni. Paṁsukūlānīti paṭhaviyaṁ chaḍḍitanantakāni. Tirīṭānīti rukkhatacavatthāni. 3-
  Ajinanti ajinamigacammaṁ. Ajinakkhipanti tadeva majjhe phālitakaṁ. Kusacīranti
  kusatiṇāni ganthetvā katacīraṁ. Vākacīraphalakacīresupi eseva nayo. Kesakambalanti
  manussakesehi katakambalaṁ, yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
       "seyyathāpi bhikkhave yāni kānici tantāvutānaṁ vatthānaṁ, 4- kesakambalo
  tesaṁ paṭikkiṭṭho akkhāyati. Kesakambalo bhikkhave sīte sīto ca uṇhe uṇho ca
  appaggho ca dubbaṇṇo ca duggandho ca dukkhasamphasso cā"ti. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ekadatti 2 Sī. nīvāro 3 Sī. tirīṭakarukkhatacavatthāni
  4 ka. tantāvutāni vatthāni 5 aṁ. tika. 20/138/279
-------------------------------------------------
[page 295]
       Vālakambalanti assavālehi katakambalaṁ. Ulūkapakkhikanti ulūkapakkhāni
  ganthetvā 1- katanivāsanaṁ. Ukkuṭikappadhānamanuyuttoti ukkuṭikaviriyaṁ anuyutto,
  gacchantopi ukkuṭikova hutvā uppatitvā uppatitvā gacchati. Kaṇṭakapassayikoti
  ayakaṇṭake vā pakatikaṇṭake vā bhūmiyaṁ koṭṭetvā tattha cammaṁ attharitvā
  ṭhānacaṅkamādīni karoti. Seyyanti sayantopi tattheva seyyaṁ kappeti. Phalakaseyyanti
  rukkhaphalake seyyaṁ. Thaṇḍilaseyyanti thaṇḍile ucce bhūmiṭṭhāne seyyaṁ.
  Ekapassayikoti ekapasseneva sayati. Rajojalladharoti sarīraṁ telena makkhetvā
  rajuṭṭhānaṭṭhāne tiṭṭhati, athassa sarīre rajojallaṁ laggati, taṁ dhāreti.
  Yathāsanthatikoti laddhaṁ āsanaṁ akopetvā yadeva labhati, tattheva nisīdanasīlo.
  Vekaṭikoti vikaṭakhādanasīlo. Vikaṭanti gūthaṁ vuccati. Apānakoti paṭikkhittasītūdakapāno.
  Sāyaṁ tatiyamassāti sāyatatiyakaṁ. Pāto majjhantike sāyanti divasassa tikkhattuṁ pāpaṁ
  pavāhessāmīti udakorohaṇānuyogaṁ anuyutto viharatīti.
                        Tapopakkamaniratthakatāvaṇṇanā
       [397] Atha bhagavā sīlasampadādīhi vinā tesaṁ tapopakkamānaṁ
  niratthakattaṁ dassento "acelako cepi kassapa hotī"ti ādimāha. Tattha ārakā cāti 2-
  dūreyeva. Averanti dosaveravirahitaṁ. Abyāpajjanti 3- domanassabyāpajjavirahitaṁ.
       [398] Dukkaraṁ bho gotamāti idaṁ kassapo "mayaṁ pubbe ettakamattaṁ
  sāmaññañca brahmaññañcāti vicarāma, tumhe pana aññaṁyeva sāmaññañca
  brahmaññañca vadathā"ti dīpento āha. Pakati kho esāti pakati kathā esā.
  Imāya ca kassapa mattāyāti "kassapa yadi iminā pamāṇena evaṁ parittakena
  paṭipattikkamena sāmaññaṁ vā brahmaññaṁ vā dukkaraṁ sudukkaraṁ nāma abhavissa,
  tato netaṁ abhavissa kallaṁ vacanāya dukkaraṁ sāmaññaṁ dukkaraṁ brahmaññanti
  ayamettha padasambandhena saddhiṁ attho. Etena nayena sabbattha padasambandho
  veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. bandhitvā 2 chaṂa. ārakā vāti 3 Sī. abyāpajjhanti
-------------------------------------------------
[page 296]
       [399] Dujjānoti idaṁpi so iminā "mayaṁ pubbe ettakena
  samaṇo vā brāhmaṇo vā hotīti vicarāma, tumhe pana aññathāva vadathā"ti
  idaṁ sandhāyāha. Athassa bhagavā taṁ pakativādaṁ paṭikkhipitvā sabhāvatova dujjānabhāvaṁ
  āvikaronto punapi "pakati kho"ti ādimāha. Tatrāpi vuttanayeneva padasambandhaṁ
  katvā attho vedibatbo.
                        Sīlacittapaññāsampadāvaṇṇanā
       [400-401] Katamā pana sā bho gotamāti kasmā pucchati? ayaṁ
  kira paṇḍito bhagavato kathentasseva kathaṁ uggahesi, atha attano paṭipattiyā
  niratthakataṁ viditvā samaṇo gotamo "tassa `cāyaṁ sīlasampadā cittasampadā
  paññāsampadā abhāvitā hoti asacchikatā, athakho so ārakāva sāmaññā'tiādimāha.
  Handadāni naṁ tā sampattiyo pucchāmī"ti sīlasampadādivijānanatthaṁ pucchati. Athassa
  bhagavā buddhuppādaṁ dassetvā tantidhammaṁ kathento tā sampattiyo dassetuṁ "idha
  kassapā"ti ādimāha. Imāya ca kassapa sīlasampadāyāti idaṁ arahattaphalameva
  sandhāya vuttaṁ. Arahattaphalapariyosānaṁ hi bhagavato sāsanaṁ. Tasmā arahattaphalasampayuttāhi
  sīlacittapaññāsampadāhi aññā uttaritarā vā paṇītatarā vā sīlādisampadā natthīti āha.
                           Sīhanādakathāvaṇṇanā
       [402] Evañca pana vatvā idāni anuttaraṁ mahāsīhanādaṁ 1- nadanto "santi
  kassapa eke samaṇabrāhṇā"ti ādimāha. Tattha ariyanti nirupakkilesaṁ paramavisuddhaṁ.
  Paramanti uttamaṁ. Pañcasīlāni hi ādiṁ katvā yāva pātimokkhasaṁvarasīlā 2-
  sīlameva, lokuttaramaggaphalasampayuttaṁ pana paramasīlaṁ nāMa. Nāhaṁ tatthāti tattha
  sīlepi paramasīlepi ahaṁ attano samasamaṁ mama sīlasamena sīlena mayā samaṁ puggalaṁ
  na passāmīti attho. Ahameva tattha bhiyyoti ahameva tasmiṁ sīle uttamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sīhanādaṁ, Sī. buddhasīhanādaṁ. 2 Sī. pātimokkhasaṁvarasīlaṁ
-------------------------------------------------
[page 297]
  Katamasminti? 1- yadidaṁ adhisīlanti yaṁ etaṁ uttamaṁ sīlanti attho. Iti imaṁ
  paṭhamaṁ sīhanādaṁ nadati.
       Tapojigucchavādāti ye tapojigucchaṁ vadanti. Tattha tapatīti tapo,
  kilesasantāpakaviriyassetaṁ nāmaṁ, tadeva te kilese jigucchatīti jigucchā. Ariyā
  paramāti ettha niddosattā ariyā, aṭṭhāarambhavatthuvasenapi uppannā
  vipassanāviriyasaṅkhātā tapojigucchā tapojigucchāva, maggaphalasampayuttā paramā nāMa.
  Adhijegucchanti idha jigucchabhāvo jegucchaṁ, uttamaṁ jegucchaṁ adhijegucchaṁ, tasmā
  yadidaṁ adhijegucchaṁ, tattha ahameva bhiyyoti evamettha attho daṭṭhabbo. Paññādhikārepi
  kammassakatāpaññā ca vipassanāpaññā ca paññā nāma, maggaphalasampayuttā paramā
  paññā nāMa. Adhippaññanti ettha liṅgavipallāso veditabbo. Ayaṁ panetthattho yā
  ayaṁ adhipaññā nāma, ahamevettha 2- bhiyyoti. Vimuttādhikāre
  tadaṅgavikkhambhanavimuttiyo vimutti nāma, samucchedapaṭippassaddhinissaraṇavimuttiyo
  pana paramā vimuttīti veditabbā. Idhāpi ca yadidaṁ adhivimuttīti yā ayaṁ
  adhivimutti, ahamevettha bhiyyoti attho.
       [403] Suññāgāreti suññe ghare, ekakova nisīditvāti adhippāyo.
  Parisāsu cāti aṭṭhasu parisāsu. Vuttampi cetaṁ:-
       "cattārimāni sāriputta tathāgatassa vesārajjāni, yehi vesārajjehi
  samannāgato tathāgato āsabhaṁ ṭhānaṁ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṁ nadatī"ti 3-
  suttaṁ vitthāretabbaṁ.
       Pañhañca naṁ pucchantīti paṇḍitā devamanussā pañhaṁ abhisaṅkharitvā pucchanti.
  Byākarotīti taṁkhaṇeyeva vissajjeti. 4- Cittaṁ ārādhetīti pañhāvijsajjanena
  mahājanassa cittaṁ paritosetiyeva. No ca kho sotabbaṁ maññantīti cittaṁ
  ārādhetvā kathentassapissa vacanaṁ pare sotabbaṁ na maññantīti evañca vadeyyunti
  attho. Sotabbañcassa maññantīti devāpi manussāpi mahanteneva ussāhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. katarasmiṁ 2 chaṂa. ahameva tattha evamuparipi.
  3 Maṃū. 12/150/110 4 ka. vissajjesi
-------------------------------------------------
[page 298]
  Sotabbaṁ maññanti. Pasīdantīti supasannā kallacittā muducittā honti.
  Pasannākāraṁ karontīti na muddhappasannāva honti, paṇītāni cīvarādīni
  veḷuvanavihārādayo ca mahāvihāre pariccajantā pasannākāraṁ karonti. Tathattāyāti
  yaṁ so dhammaṁ deseti tathābhāvāya, dhammānudhammapaṭipattipūraṇatthāya paṭipajjantīti
  attho. Tathattāya ca paṭipajjantīti tathābhāvāya paṭipajjanti, tassa hi bhagavato
  dhammaṁ sutvā keci saraṇesu, keci pañcasīlesu patiṭṭhahanti, apare nikkhamitvā
  pabbajjanti. Paṭipannā ca ārādhentīti tañca pana paṭipadaṁ paṭipannā pūretuṁ
  sakkonti, 1- sabbākārena pana pūrenti, paṭipattipūraṇena tassa bhoto gotamassa
  cittaṁ ārādhentīti vattabbā.
       Imasmiṁ panokāse ṭhatvā sīhanādā samodhānetabbā. Ekaccaṁ tapassiṁ
  niraye nibbattaṁ passāmīti hi bhagavato eko sīhanādo. Aparaṁ sagge nibbattaṁ
  passāmīti eko. Akusaladhammappahāne ahameva seṭṭhoti eko. Kusaladhammasamādānepi
  ahameva seṭṭhoti eko. Akusaladhammappahāne mayhameva sāvakasaṁgho seṭṭhoti
  eko. Kusaladhammasamādānepi mayhameva sāvakasaṁgho seṭṭhoti eko. Sīlena mayhaṁ
  sadiso natthīti eko. Viriyena mayhaṁ sadiso natthīti eko. Paññāya mayhaṁ
  sadiso natthīti eko. Vimuttiyā mayhaṁ sadiso natthīti eko. Sīhanādaṁ nadanto
  parisamajjhe nisīditvā nadāmīti eko. Visārado hutvā nadāmīti eko. Pañhaṁ
  maṁ pucchantīti eko. Pañhaṁ puṭṭho vissajjemīti eko. Vissajjanena parassa
  cittaṁ ārādhemīti eko. Sutvā sotabbaṁ maññantīti eko. Sutvā me pasīdantīti
  eko. Pasannā pasannākāraṁ karontīti eko. Yaṁ paṭipattiṁ desemi, tathattāya
  paṭipajjantīti eko. Paṭipattiyā 2- ca maṁ ārādhentīti eko. Iti purimānaṁ dasannaṁ
  ekekassa "parisāsu ca nadatī"ti ādayo dasa dasa parivāRā. Evante dasa
  purimānaṁ dasannaṁ parivāravasena sataṁ purimā ca dasāti dasādhikaṁ 3- sīhanādasataṁ
  hoti. Ito aññasmiṁ pana sutte ettakā sīhanādā dullabhā, tenidaṁ suttaṁ
  mahāsīhanādanti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. na pūretuṁ na sakkonti 2 chaṂa. paṭipannā. 3 Sī. dasuttaraṁ.
-------------------------------------------------
[page 299]
                         Titthiyaparivāsakathāvaṇṇanā
       [404] Iti bhagavā "sīhanādaṁ kho samaṇo gotamo nadati, tañca
  kho suññāgāre nadatī"ti evaṁ vādānuvādaṁ 1- paṭisedhetvā idāni parisati
  naditapubbaṁ puna sīhanādaṁ dassento "ekamidāhan"ti ādimāha.
       Tattha tatra maṁ aññataro te sabrahmacārīti 2- tatra rājagahe
  gijjhakūṭe pabbate viharantaṁ maṁ aññataro tava sabrahmacārī 3- nigrodho nāma
  paribbājako. Adhijiguccheti viriyena pāpajigucchanādhikāre pañhaṁ pucchi. Idaṁ yaṁ taṁ
  bhagavā gijjhakūṭe mahāvihāre nisinno udumbarikāya deviyā uyyāne nisinnassa
  nigrodhassa ca paribbājakassa sandhānassa ca upāsakassa dibbāya sotadhātuyā
  kathāsallāpaṁ sutvā ākāsenāgantvā tesaṁ santike paññatte āsane nisīditvā
  nigrodhena adhijegucche puṭṭhapañhaṁ vissajjesi, taṁ sandhāya vuttaṁ. Paraṁ viya
  mattāyāti paramāya mattāya, atimahanteneva pamāṇenāti attho. Ko hi bhanteti
  ṭhapetvā andhabālaṁ diṭṭhigatikaṁ añño paṇḍitajātiko "ko nāma bhagavato dhammaṁ
  sutvā na attamano assā"ti vadati. Labheyyāhanti idaṁ so "ciraṁ vata me
  aniyyānikapakkhe yojetvā attā kilamito, `sukkhanadītīre nhāyissāmī'ti
  samparivattentena viya thuse koṭṭentena viya na koci attho nipphādito. Handāhaṁ
  attānaṁ yoge yojessāmī"ti cintento 4- āha.
       [405] Atha bhagavā yo anena khandhake titthiyaparivāso paññatto,
  yaṁ aññatitthiyapubbo sāmaṇerabhūmiyaṁ ṭhito "ahaṁ bhante itthannāmo
  aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhāmi upasampadaṁ svāhaṁ bhante saṁghaṁ
  cattāro māse parivāsaṁ yācāmī"ti 5- ādinā nayena samādiyitvā parivasati, taṁ sandhāya
  "yo kho kassapa aññatitthiyapubbo"ti ādimāha.
       Tattha pabbajjanti vacanasiliṭṭhatāvaseneva vuttaṁ, aparivasitvāyeva hi
  pabbajjaṁ labhati. Upasampadatthikena pana nātikālena gāmappavesanādīni 6- aṭṭhavattāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vādīnaṁ vādaṁ, Sī. vādānaṁ vādaṁ. 2 chaṂa. tapabrahmacārīti. evamuparipi.
  3 chaṂa. tapabrahmacārī 4 chaṂa. cintetvā 5 viṃahā. 4/86/102 6 viṃahā. 4/87/103
-------------------------------------------------
[page 300]
  Pūrentena parivasitabbaṁ. Āraddhacittāti aṭṭhavattapūraṇena tuṭṭhacittā, ayamettha
  saṅkhePo. Vitthārato panesa titthiyaparivāso samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya
  pabbajjākhandhakavaṇṇanāya vuttanayeneva veditabbo. Apica metthāti apica me
  ettha. Puggalavemattatā viditāti puggalanānattaṁ viditaṁ. "ayaṁ Puggalo
  parivāsāraho, ayaṁ na parivāsāraho"ti idaṁ mayhaṁ pākaṭanti dasseti. Tato kassapo
  cintesi "aho acchariyaṁ buddhasāsanaṁ, yattha evaṁ ghaṁsitvā koṭṭetvā yuttameva
  gaṇhanti, ayuttaṁ chaḍḍentī"ti, tato suṭṭhutaraṁ pabbajjāya sañjātussāho "sace
  bhante"ti ādimāha.
       Atha kho bhagavā tassa tibbacchandataṁ viditvā "na kassapo parivāsaṁ
  arahatī"ti aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi "gaccha bhikkhu kassapaṁ nhāpetvā
  pabbājetvā ānehī"ti. So tathā katvā taṁ pabbājetvā bhagavato santikaṁ
  āgamāsi. Bhagavā taṁ gaṇamajjhe nisīditvā upasampādesi tena vuttaṁ "alattha kho
  acelo kassapo bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadan"ti.
  Acirūpasampannoti upasampanno hutvā acirameva. 1- Vūpakaṭṭhoti vatthukāmakilesakāmehi
  kāyena ceva cittena ca vūpakaṭṭho. Appamattoti kammaṭṭhāne satiṁ avijahanto.
  Ātāpīti kāyikacetasikasaṅkhātena viriyātāpena ātāpī. Pahitattoti kāye ca jīvite
  ca anapekkhatāya pesitacitto vissaṭṭhāttabhāvo. Yassatthāyāti yassa atthāya.
  Kulaputtāti ācārakulaputtā. Sammadevāti hetunāva kāraṇeneva. Tadanuttaranti taṁ
  anuttaraṁ. Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānabhūtaṁ arahattaphalaṁ,
  tassa hi atthāya kulaputtā pabbajjanti. Diṭaṭheva dhammeti imasmiṁyeva attabhāve.
  Sayaṁ abhiññā sacchikatvāti attanāyeva paññāya paccakkhaṁ katvā, aparapaccayaṁ
  katvāti attho. Upasampajja viharatīti pāpuṇitvā sampādetvā vihāsi, evaṁ
  viharantopi 2- khīṇā jāti .pe. Abbhaññāsīti.
       Evamassa paccavekkhaṇabhūmiṁ dassetvā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpetuṁ
  "aññataro kho panāyasmā kassapo arahataṁ ahosī"ti vuttaṁ. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nacirameva 2 chaṂa. viharanto ca
-------------------------------------------------
[page 301]
  Añañtaroti eko. Arahatanti arahantānaṁ, bhagavato sāvakānaṁ arahantānaṁ
  abbhantaro ahosīti ayamettha adhippāyo. Yaṁ yaṁ pana antarantarā na vuttaṁ, taṁ
  taṁ tattha tattha vuttattā pākaṭamevāti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                      mahāsīhanādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                               Aṭṭhamaṁ.
                          ---------------
                           9. Poṭṭhapādasutta
                      poṭṭhapādaparibbājakavatthuvaṇṇanā
       [406] Evamme sutaṁ .pe. Sāvatthiyanti poṭṭhapādasuttaṁ. Tatrāyaṁ
  anupubbapadavaṇnā. Sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāmeti
  sāvatthiṁ upanissāya yo jetassa kumārassa vane anāthapiṇḍikena gahapatinā
  ārāmo kārito, tattha viharati. Poṭṭhapādo paribbājakoti nāmena poṭṭhapādo
  channaparibbājako. So kira gihikāle brāhmaṇamahāsālo kāmesu ādīnavaṁ
  disvā cattālīsakoṭiparimāṇaṁ bhogakkhandhaṁ pahāya pabbajitvā titthiyānaṁ gaṇācariyo
  jāto. Samayaṁ pavadanti etthāti samayappavādakaṁ, 1- tasmiṁ kira ṭhāne
  caṅkitārukkhapokkharasātippabhūtayo brāhmaṇā nigaṇṭhācelakaparibbājakādayo ca pabbajitā
  sannipatitvā attano attano samayaṁ pavadanti 2- kathenti dīpenti, tasmā so ārāmo
  samayappavādakoti vuccati. Sveva ca tindukācīrasaṅkhātāya timbarūrukkhapantiyā 3-
  parikkhitattā tindukācīro. Yasmā panettha paṭhamaṁ ekāva sālā ahosi, pacchā
  mahāpuññaṁ paribbājakaṁ nissāya bahū sālā katā, tasmā tamevekaṁ sālaṁ upādāya
  laddhanāmavasena ekasālakoti vuccati. Mallikāya pana pasenadirañño deviyā
  uyyānabhūto so pupphaphalasampanno ārāmoti katvā mallikāyārāmoti saṅkhyaṁ
  gato. Tasmiṁ samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāyārāme.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samayappavādako 2 chaṂa. vadanti. 3 ka. timbarukkhapantiyā
-------------------------------------------------
[page 302]
       Paṭivasatīti nivāsaphāsutāya vasati. Athekadivasaṁ bhagavā paccūsasamaye
  sabbaññutañāṇaṁ pattharitvā lokaṁ pariggaṇhanto ñāṇajālassa antogataṁ
  paribbājakaṁ disvā "ayaṁ poṭṭhapādo mayhaṁ ñāṇajāle paññāyati, kiṁ nukho
  bhavissatī"ti upaparikkhanto addasa "ahaṁ ajja tattha gamissāmi, atha maṁ
  poṭṭhapādo nirodhañca nirodhavuṭṭhānañca pucchissati, tassāhaṁ sabbabuddhānaṁ ñāṇena
  saṁsanditvā tadubhayaṁ kathessāmi, atha so katipāhaccayena cittaṁ hatthisāriputtaṁ
  gahetvā mama santikaṁ āgamissati, tesamahaṁ dhammaṁ desessāmi, desanāvasāne
  poṭṭhapādo maṁ saraṇaṁ gamissati, citto hatthisāriputto mama santike pabbajitvā
  arahattaṁ pāpuṇissatī"ti. Tato pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā surattadupaṭṭaṁ
  nivāsetvā vijjulatāsadisaṁ kāyabandhanaṁ bandhitvā yugandharapabbataṁ parikkhipitvā
  ṭhitamahāmeghaṁ viya meghavaṇṇaṁ paṁsukūlaṁ ekaṁsavaragataṁ katvā 1- paccagghaṁ selamayapattaṁ
  vāmāṁsakūṭe laggetvā sāvatthiyaṁ 2- piṇḍāya pavisissāmīti sīho viya himavantapādā
  vihārā nikkhami. Imamatthaṁ sandhāya "athakho bhagavā"ti ādi vuttaṁ.
       [407] Etadahosīti nagadvārasamīpaṁ gantvā attano rucivasena suriyaṁ
  oloketvā atippagabhāvameva disvā etaṁ ahosi. Yannūnāhanti saṁsayaparidīpano
  viya nipāto, buddhānañca saṁsayo nāma natthi, "idaṁ karissāma, idaṁ na karissāma,
  imassa dhammaṁ desessāma, imassa dhammaṁ na desessāmā"ti evaṁ parivitakkapubbabhāgo
  panesa buddhānaṁ labbhati. Tenāha "yannūnāhan"ti, yadi panāhanti attho.
       [408] Unnādiniyāti uccaṁ nadamānāya, evaṁ nadamānāya cassā
  uddhaṁ gamanavasena ucco disāsu patthaṭavasena mahāsaddoti uccāsaddamahāsaddāya, tesaṁ
  hi paribbājakānaṁ pātova vuṭṭhāya kattabbaṁ nāma cetiyavattaṁ vā bodhivattaṁ vā
  ācariyupajjhāyavattaṁ vā yonisomanasikāro vā natthi. Tena te pātova vuṭṭhāya bālātape
  nisinnā "imassa hattho sobhaṇo, imassa pādo"ti evaṁ aññamaññassa
  hatthapādādīni vā ārabbha itthīpurisadārakadārikādīnaṁ vaṇṇe vā aññaṁ vā
  kāmassādabhavassādādivatthuṁ ārabbha kathaṁ samuṭṭhāpetvā anupubbena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ekaṁsaṁ katvā 2 chaṂa. sāvatthiṁ
-------------------------------------------------
[page 303]
  Rājakathādianekavidhaṁ tiracchānakathaṁ kathenti. Tena vuttaṁ "unnādiniyā
  uccāsaddamahāsaddāya anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentiyā"ti.
       [409] Tato poṭṭhapādo paribbājako te paribjake oloketvā
  "ime paribbājakā ativiya aññamaññaṁ agāravā, mayañca samaṇassa gotamassa
  pātubhāvato paṭṭhāya suriyuggamane khajjopanakūpamā jātā, lābhasakkāropi no
  parihīno. Sace panimaṁ ṭhānaṁ samaṇo gotamo vā gotamassa sāvako vā gihī
  upaṭṭhāko vā tassa āgaccheyya, ativiya lajjanīyaṁ bhavissati, parisadoso kho pana
  parisajeṭṭhakasseva upari ārohatī"ti itocito ca vilokento 1- bhagavantaṁ addasa.
  Tena vuttaṁ "addasā kho poṭṭhapādo paribbājako .pe. Tuṇhī ahesun"ti.
       Tattha saṇṭhapesīti sikkhāpesi, vajjamassā paṭicchādesi. Yathā
  susaṇṭhitā hoti, tathā naṁ ṭhapesīti. Yathā nāma parisamajjhaṁ pavisanto puriso
  vajjapaṭicchādanatthaṁ nivāsanaṁ saṇṭhapeti, pārupanaṁ saṇṭhapeti, rajokiṇṇaṭṭhānaṁ
  puñchati, evamassā vajjapaṭicchādanatthaṁ "a ppasaddā bhonto"ti sikkhāpento yathā
  susaṇṭhitā hoti, tathā naṁ ṭhapesīti attho. Appasaddakāmoti appasaddaṁ icchati,
  eko nisīdati, eko tiṭṭhati, na gaṇasaṅgaṇikāya yāpeti. Upasaṅkamitabbaṁ
  maññeyyāti idhāgantabbaṁ maññeyya. Kasmā panesa bhagavato upasaṅkamanaṁ
  paccāsiṁsatīti 2-? attano vuḍḍhiṁ patthayamāno. Paribbājakā kira buddhesu vā
  buddhasāvakesu vā attano santikaṁ āgatesu "ajja amhākaṁ santikaṁ samaṇo gotamo
  āgato, sāriputto āgato, na kho pana te yassa vā tassa vā santikaṁ
  gacchanti, passatha amhākaṁ uttamabhāvan"ti attano upaṭṭhākānaṁ santike attānaṁ
  ukkhipanti, ucce ṭhāne ṭhapenti, bhagavatopi upaṭṭhāke gaṇhituṁ vāyamanti. Te
  kira bhagavato upaṭṭhāke disvā evaṁ vadanti "tumhākaṁ satthā bhavaṁ gotamopi
  gotamasāvakopi 3- amhākaṁ santikaṁ āgacchanti, mayaṁ aññamaññaṁ samaggā. Tumhe
  pana amhe akkhīhipi passituṁ na icchatha, sāmīcikammaṁ na karotha, kiṁ vo amhehi
  aparaddhan"ti. Athekacce manussā "buddhāpi etesaṁ santikaṁ 4- gacchanti, kiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., Ma. olokento. 2 chaṂa. paccāsīsatīti.
  3 chaṂa. gotamasāvakāpi. 4 ka. santike.
-------------------------------------------------
[page 304]
  Amhākan"ti tato paṭṭhāya te disvā nappamajjanti. Tuṇahī ahesunti
  poṭṭhapādaṁ parivāretvā nissaddā nisīdiṁsu.
       [410] Svāgataṁ bhanteti suṭṭhu āgamanaṁ bhante bhagavato, bhagavati
  hi no āgate ānando hoti, gate sokoti dīpeti. Cirassaṁ kho bhanteti
  kasmā āha? kiṁ bhagavā pubbepi tattha gatapubboti? na gatapubbo. Manussānaṁ
  pana "kuhiṁ gacchantā, kuto āgatattha, kiṁ maggamuḷhattha, cirassaṁ āgatatthā"ti
  evamādayo piyasamudācārā honti, tasmā evamāha. Evañca pana vatvā na
  mānatthaddho hutvā nisīdi, uṭṭhāyāsanā 1- bhagavato paccuggamanamakāsi. Bhagavantaṁ hi
  upagataṁ disvā āsanena animantento vā apacitiṁ akaronto vā dullabho.
  Kasmā? uccākulīnatāya. Ayaṁpi paribbājako attano nīsinnāsanaṁ papphoṭetvā
  Bhagavantaṁ āsanena nimantento "nisīdatu bhante bhagavā, idamāsanaṁ paññattan"ti
  āha. Antarākathā vippakatāti nisinnānaṁ vo ādito paṭṭhāya yāva mamāgamanaṁ,
  etasmiṁ antare kā nāma kathā vippakatā, mamāgamanapaccayā katamā kathā pariyantaṁ
  na gatā? vadatha, yāva naṁ pariyantaṁ netvā desemīti 2- sabbaññuppavāraṇaṁ pavāresi.
                        Abhisaññānirodhakathāvaṇṇanā
       [411] Atha paribbājako "niratthakathā esā nissārā vaṭṭasannissitā,
  na tumhākaṁ purato vattabbataṁ arahatī"ti dīpento "tiṭṭhatesā bhante"ti
  ādimāha. Tiṭṭhatesā bhante"ti sace bhagavā sotukāmo bhavissati, pacchāpesā
  kathā na dullabhā bhavissati amhākaṁ panimāya kathāya attho natthi. Bhagavato
  panāgamanaṁ labhitvā mayaṁ aññadeva sukāraṇaṁ pucchāmāti dīpeti. Tato taṁ pucchanto
  "purimāni bhante"ti ādimāha. Tattha kotūhalasālāyanti kotūhalasālā nāma
  paccekasālā natthi. Yattha pana nānātitthiyā samaṇabrahmaṇā nānāvidhaṁ kathaṁ
  pavattenti, sā bahūnaṁ "ayaṁ kiṁ vadati, ayaṁ kiṁ vadatī"ti kotūhaluppattiṭṭhānato 3-
  kotūhalasālāti vuccati. Abhisaññānirodheti ettha abhīti upasaggamattaṁ. Saññānirodheti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. uṭṭhāya pana 2 chaṂa. demīti 3 Sī. kotūhalappavattiṭṭhānato
-------------------------------------------------
[page 305]
  Cittanirodhe, khaṇikanirodhe kathā uppannāti attho. Idaṁ pana tassā uppattikāraṇaṁ.
  Yadā kira bhagavā jātakaṁ vā katheti, sikkhāpadaṁ vā paññapeti, tadā sakalajambudīpe
  bhagavato kittighoso pattharati, titthiyā taṁ sutvā "bhavaṁ kira gotamo pubbacariyaṁ
  kathesi. Mayaṁ kiṁ na sakkoma tādisaṁ kiñci kathetun"ti bhagavato paṭibhāgakiriyaṁ
  karontā ekaṁ bhavantarasamayaṁ kathenti "bhavaṁ gotamo sikkhāpadaṁ paññapesi, mayaṁ kiṁ
  na sakkoma paññapetun"ti attano sāvakānaṁ kiñcideva sikkhāpadaṁ paññapenti.
  Tadā pana bhagavā aṭṭhavidhaparisamajjhe nisīditvā nirodhakathaṁ kathesi. Titthiyā taṁ
  sutvā "bhavaṁ kira gotamo nirodhaṁ nāma kathesi, mayampi taṁ kathayissāmā"ti 1-
  sannipatitvā kathayiṁsu. Tena vuttaṁ "abhisaññānirodhe kathā udapādī"ti.
       Tatrekacceti tesu ekacce. Purimo cettha yvāyaṁ bāhire titthāyatane
  pabbajito cittappavattiyaṁ dosaṁ disvā "acittakabhāvo santo"ti samāpattiṁ
  bhāvetvā ito cuto pañcakappasatāni asaññībhave ṭhatvā 2- puna idha uppajjati,
  tassa saññuppāde ca nirodhe ca hetuṁ apassanto "ahetū apaccayā"ti āha.
       Dutiyo taṁ nisedhetvā migasiṅgatāpasassa asaññikabhāvaṁ gahetvā
  "upetipi apetipī"ti āha. Migasiṅgatāpaso kira tattatapo 3- ghoratapo
  paramādhitindriyo 4- ahosi. Tassa sīlatejena sakkavimānaṁ uṇhamahosi. Sakko
  devarājā "sakkaṭṭhānaṁ nu kho tāpaso patthetī"ti alambusaṁ nāma devakaññaṁ
  "tāpasassa tapaṁ bhinditvā ehī"ti pesesi. Sā tattha gatā. Tāpaso paṭhamadivase
  taṁ disvāva palāyitvā paṇṇasālaṁ pāvisi. Dutiyadivase kāmacchandanīvaraṇena laggo 5-
  taṁ hattheva 6- aggahesi, so tena dibbaphassena phuṭṭho visaññī hutvā tiṇṇaṁ
  saṁvaccharānaṁ accayena saññaṁ paṭilabhati. Taṁ disvā 7- so diṭṭhigatiko "tiṇṇaṁ
  saṁvaccharānaṁ accayena nirodhā vuṭṭhito"ti maññamāno evamāha.
       Tatiyo taṁ nisedhetvā āthabbaṇapayogaṁ sandhāya "upakaḍḍhantipi
  apakaḍḍhantipī"ti āha. Āthabbaṇikā kira āthabbaṇaṁ payojetvā sattaṁ sīsacchinnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kathessāmāti 2 Ma. uppajjitvā 3 chaṂa. attantapo
  4 chaṂa., Sī., i. parimāritindriyo 5 chaṂa. bhaggo 6 chaṂa. hatthe
  7 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 306]
  Viya, hatthacchinnaṁ viya, mataṁ vaya ca katvā dassenti. Tassa puna pākatikabhāvaṁ
  disvā so diṭṭhigatiko "nirodhā vuṭṭhito ayan"ti maññamāno evamāha.
        Catuttho taṁ nisedhetvā yakkhadāsīnaṁ madaniddaṁ sandhāya "santi hi
  bho devatā"tiādimāha. Yakkhadāsiyo kira sabbarattiṁ devatūpahāraṁ kurumānā
  naccitvā gāyitvā aruṇodaye ekaṁ surāpātiṁ pivitvā parivattitvā supitvā divā
  vuṭṭhahanti. Taṁ disvā so diṭṭhigatiko "suttakāle nirodhaṁ samāpannā, pabuddhakāle
  nirodhā vuṭṭhitā"ti maññamāno evamāha.
       Ayaṁ pana poṭṭhapādo paribbājako paṇḍitajātiko. Tenassa taṁ kathaṁ
  sutvā vippaṭisāro uppajji. "imesaṁ Kathā eḷamūgakathā viya, cattāro hi nirodhe
  ete paññapenti, iminā ca nirodhena nāma ekena bhavitabbaṁ, na bahunā.
  Tenāpi ekena aññeneva bhavitabbaṁ, so pana aññena ñātuṁ na sakkā
  aññatra sabbaññunā. Sace bhagavā idha abhavissa, `ayaṁ nirodho ayaṁ na 1-
  nirodho'ti dīpasahassaṁ viya ujjāletvā ajjameva 2- pākaṭaṁ akarissā"ti dasabalaññeva
  anussari. "tassa Mayhaṁ bhante"tiādimāha.
       Tattha aho nūnāti anussaraṇatthe napātadvayaṁ, tena tassa bhagavantaṁ
  anussarantassa etadahosi "aho nūna bhagavā, aho nūna sugato"ti. Yo imesanti
  yo etesaṁ nirodhadhammānaṁ sukusalo nipuṇo cheko, so bhagavā aho nūna katheyya,
  so sugato aho nūna katheyyāti ayametthādhippāyo. Pakataññūti ciṇṇavasitāya
  pakatiṁ sabhāvaṁ jānātīti pakataññū. Kathaṁ nu khoti idaṁ paribbājako "mayaṁ bhagavā
  na jānāma, tumhe jānātha, kathetha no"ti āyācanto vadati.
                     Ahetukasaññuppādanirodhakathāvaṇṇanā
       [412] Atha bhagavā kathento "tatra poṭṭhapādā"tiādimāha. Tattha
  tatrāti tesu samaṇabrāhmaṇesu. Āditova tesaṁ aparaddhanti tesaṁ ādimhiyeva
  viraddhaṁ, gharamajjheyeva pakkhalitāti dīpeti. Sahetū sappaccayāti ettha hetupi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na-saddo na dissati 2 Sī. ajja me
-------------------------------------------------
[page 307]
  Paccayopi kāraṇasseva nāmaṁ, sakāraṇāti attho. Taṁ pana kāraṇaṁ dassento
  "sikkhā ekā"ti āha. Tattha sikkhā ekā saññā uppajjantīti sikkhāya
  ekaccā saññā jāyantīti attho.
       [413] Kā ca sikkhāti bhagavāti avocāti katamā ca sā sikkhāti
  bhagavā vitthāretukamyatāpucchāvasena avoca. Atha yasmā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā
  adhipaññāsikkhāti tisso sikkhā honti. Tasmā tā dassento bhagavā saññāya
  sahetukaṁ uppādanirodhaṁ dīpetuṁ buddhuppādato pabhūti tantidhammaṁ ṭhapento "idha
  poṭṭhapāda tathāgato loke"tiādimāha. Tattha adhisīlasikkhā adhicittasikkhāti
  dveeva sikkhā sarūpena āgatā, tatiyā pana "ayaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti kho
  poṭṭhapāda mayā ekaṁsiko dhammo desito"ti ettha sammādiṭṭhisammāsaṅkappavasena
  pariyāpannattā āgatāti veditabbā. Kāmasaññāti pañcakāmaguṇikarāgopi
  asamuppannakāmarāgopi, 1- tattha pañcakāmaguṇikarāgo anāgāmimaggena samugghātaṁ
  gacchati, asamuppannakāmarāgo pana imasmiṁ ṭhāne vaṭṭati. Tasmā tassa yā
  purimā kāmasaññāti tassa paṭhamajjhānasamaṅgino yā pubbe uppannapubbāya
  kāmasaññāya sadisattā purimā kāmasaññāti vucceyya, sā nirujjhati, anuppannāva
  nuppajjatīti attho.
       Vivekajapītisukhasukhumasaccasaññīyeva tasmiṁ samaye hotīti tasmiṁ
  paṭhamajjhānasamaye vivekajapītisukhasaṅkhātā sukhumasaññā saccā hoti, bhūtā hotīti
  attho. Athavā kāmacchandādioḷārikaṅgappahānavasena sukhumā ca sā bhūtatāya saccā
  ca saññāti sukhumasaccasaññā, vivekajehi pītisukhehi sampayuttā sukhumasaccasaññāti
  vivekajapītisukhasukhumasaccasaññā, sā assa atthīti vivekajapītisukhasukhumasaccasaññīti
  evamettha attho daṭṭhabbo. Esa nayo sabbattha.
       Evaṁpi sikkhāti ettha yasmā paṭhamajjhānaṁ samāpajjanto ca
  adhiṭṭhahanto ca vuṭṭhahanto ca sikkhati, tasmā taṁ evaṁ sikkhitabbato sikkhāti
  vuccati. Tenapi sikkhāsaṅkhātena paṭhamajjhānena evaṁ ekā vivekajapītisukhasukhumasaccasaññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....kāmacāropi, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 308]
  Uppajjati. Evaṁ ekā kāmasaññā nirujjhatīti attho. Ayaṁ sikkhāti bhagavā
  avocāti ayaṁ paṭhamajjhānasaṅkhātā ekā sikkhāti bhagavā āha. Etenupāyena
  sabbattha attho daṭṭhabbo.
       [414] Yasmā pana aṭṭhamāya samāpattiyā 1- aṅgato sammasanaṁ
  buddhānaṁyeva hoti, sāvakesu sāriputtasadisānaṁ natthi, kalāpato sammasanaṁyeva pana
  sāvakānaṁ hoti, idañca "saññā saññā"ti evaṁ aṅgato sammasanaṁ uddhaṭaṁ, tasmā
  ākiñcaññāyatanaparamaṁyeva saññaṁ dassetvā puna tadeva saññagganti dassetuṁ
  "yato kho poṭṭhapāda bhikkhu .pe. Saññaggaṁ phusatī"ti āha.
       Tattha yato kho poṭṭhapāda bhikkhūti yo nāma poṭṭhapāda bhikkhu.
  Idha sasaññī hotīti idha sāsane sakasaññī hoti, ayameva vā pāṭho, attano
  paṭhamajjhānasaññāya saññavā hotīti attho. So tato amutra tato amutrāti
  so bhikkhu tato paṭhamajjhānato amutra dutiyajjhāne, tatopi amutra tatiyajjhāneti
  evaṁ tāya tāya jhānasaññāya sakasaññī sakasaññī hutvā anupubbena saññaggaṁ phusati.
  Saññagganti ākiñcaññāyatanaṁ vuccati. Kasmā? lokiyānaṁ kiccakārikasamāpattīnaṁ 2-
  Aggattā. Ākiñcaññāyatanasamāpattiyaṁ hi ṭhatvā nevasaññānāsaññāyatanaṁpi nirodhaṁpi
  samāpajjanti. Iti sā lokiyānaṁ kiccakārikasamāpattīnaṁ 2- aggattā saññagganti
  vuccati, taṁ phusati pāpuṇātīti attho.
       Idāni abhisaññānirodhaṁ dassetuṁ "tassa saññagge ṭhitassā"tiādimāha.
  Tattha ceteyyaṁ abhisaṅkhareyyanti padadvaye ca jhānaṁ samāpajjanto ceteti nāma,
  punappunaṁ kappetīti attho. Uparisamāpattiatthāya nikkantiṁ kurumāno abhisaṅkharoti
  nāMa. Imā ca me saññā nirujjheyyunti imā ākiñcaññāyatanasaññā nirujjheyyuṁ.
  Aññā ca oḷārikāti aññā ca oḷārikā bhavaṅgasaññā uppajjeyyuṁ. So na ceva
  ceteti na ca abhisaṅkharotīti ettha kāmañcesa cetentova na ceteti,
  abhisaṅkharontova nābhisaṅkharoti. Imassa bhikkhuno ākiñcaññāyatanato vuṭṭhāya
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajjitvā "ekaṁ dve cittavāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.,Sī. aṭṭhamasamāpattiyā 2 chaṂa. kiccakārakasamāpattīnaṁ, Sī. kiccakarasamāpattīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 309]
  Ṭhassāmī"ti ābhogasamannāhāro natthi, uparinirodhasamāpattitthāyaeva pana
  ābhogasamannāhāro atthi, svāyamattho puttagharācikkhaṇena dīpetabbo:-
      pitugharamajjhena kira gantvā pacchābhāge puttassa gharaṁ hoti, tato
  paṇītaṁ bhojanaṁ ādāya āsanasālaṁ āgataṁ daharaṁ thero "manāpo piṇḍapāto kuto
  ābhato"ti pucchi. So "asukassa gharato"ti laddhagharameva ācikkhi. Yena panassa
  pitugharamajjhena gatopi āgatopi tattha ābhogopi natthi. Tattha āsanasālā viya
  ākiñcaññāyatanasamāpatti daṭṭhabbā, pitugehaṁ viya nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti,
  puttagehaṁ viya nirodhasamāpatti, āsanasālāya ṭhatvā pitugharaṁ amanasikaritvā
  puttagharācikkhaṇaṁ viya ākiñcaññāyatanato vuṭṭhāya nevasaññānāsaññāyatanaṁ
  samāpajjitvā "ekaṁ dve cittavāre ṭhassāmī"ti pitugharaṁ amanasikaritvāva
  uparinirodhasamāpattitthāyaeva manasikāro, evamesa cetentova na ceteti,
  abhisaṅkharontova nābhisaṅkharoti. Tā ceva saññāti tā jhānasaññā nirujjhanti. Aññā
  cāti aññā ca oḷārikā bhavaṅgasaññā na uppajjanti. So nirodhaṁ phusatīti
  so evaṁ paṭipanno bhikkhu saññāvedayitanirodhaṁ phusati vindati paṭilabhati.
       Anupubbābhisaññānirodhasampajānasamāpattīti 1- ettha abhīti
  upasaggamattaṁ, sampajānapadaṁ nirodhapadena antarikaṁ katvā vuttaṁ.
  Anupaṭipāṭiyā sampajānasaññānirodhasamāpattīti ayaṁ panetthattho. Tatrāpi
  sampajānasaññānirodhasamāpattīti sampajānantassa ante saññānirodhasamāpatti
  sampajānantassa vā paṇḍitassa bhikkhuno saññānirodhasamāpattīti ayaṁ visesattho.
       Idāni idha ṭhatvā nirodhasamāpattikathā kathetabbā. Sā panesā
  sabbākārena visuddhimagge paññābhāvanānisaṁsādhikāre kathitā, tasmā tattha
  kathitatova gahetabbā.
       Evaṁ bhagavā poṭṭhapādassa paribbājakassa nirodhakathaṁ kathetvā atha naṁ
  tādisāya kathāya aññattha abhāvaṁ paṭijānāpetuṁ "taṁ kiṁ maññasī"tiādimāha.
  Paribbājakopi "bhagavā ajja tumhākaṁ kathaṁ ṭhapetvā na mayā evarūpā kathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....samāpattinti
-------------------------------------------------
[page 310]
  Sutapubbā"ti paṭijānanto "no hetaṁ bhante"ti vatvā puna sakkaccaṁ bhagavato
  kathāya uggahitabhāvaṁ dassento "evaṁ kho ahaṁ bhante"tiādimāha. Athassa
  bhagavā "sūggahitaṁ tayā"ti anujānanto "evaṁ poṭṭhapādā"ti āha.
       [415] Atha paribbājako "bhagavatā `ākiñcaññāyatanaṁ saññaggan'ti
  vuttaṁ, etadeva nukho saññaggaṁ, udāhu avasesasamāpattīsupi saññaggaṁ atthī"ti
  cintetvā tamatthaṁ pucchanto "ekaññeva nukho"tiādimāha. Bhagavāpi tassa
  vissajjesi. Tattha puthūpīti bahūnipi. Yathā yathā kho poṭṭhapāda nirodhaṁ phusatīti
  paṭhavīkasiṇādīsu yena yena kasiṇena, paṭhamajjhānādīnaṁ vā yena yena jhānena. Idaṁ
  vuttaṁ hoti:- sace hi paṭhavīkasiṇena kāraṇabhūtena 1- paṭhavīkasiṇasamāpattiṁ ekavāraṁ
  samāpajjanto purimasaññānirodhaṁ phusati ekaṁ saññaggaṁ, atha dve vāre, tayo
  vāre, vārasataṁ, vārasahassaṁ, vārasatasahassaṁ vā samāpajjanto purimasaññānirodhaṁ
  phusati, satasahassaṁ saññaggāni. Eseva nayo sesakasiṇesu. Jhānesupi sace
  paṭhamajjhānena kāraṇabhūtena 1- ekavāraṁ purimasaññānirodhaṁ phusati ekaṁ saññaggaṁ. Atha
  dve vāre, tayo vāre, vārasataṁ, vārasahassaṁ, vārasatasahassaṁ vā samāpajjanto 2-
  purimasaññānirodhaṁ phusati, satasahassaṁ saññaggāni. Esa nayo sesajhānasamāpattīsupi.
  Iti ekavāraṁ samāpajjanavasena vā sabbampi sañjānanalakkhaṇena saṅgahetvā vā
  ekaṁ saññaggaṁ hoti, aparāparaṁ samāpajjanavasena bahūni.
       [416] Saññā nukho bhanteti bhante nirodhasamāpajjanakassa bhikkhuno
  saññā nukho paṭhamaṁ uppajjatīti pucchati. Tassabhagavā "saññā kho poṭṭhapādā"ti
  byākāsi. Tattha saññāti jhānasaññā. Ñāṇanti vipassanāñāṇaṁ. Aparo nayo,
  saññāti vipassanā. 3- Ñāṇanti maggañāṇaṁ. Aparo nayo, saññāti maggasaññā.
  Ñāṇanti phalañāṇaṁ.
       Tipiṭakamahāsivatthero panāha:- kiṁ ime bhikkhū bhaṇanti, poṭṭhapādo
  heṭṭhā bhagavantaṁ nirodhaṁ pucchi. Idāni nirodhā vuṭṭhānaṁ pucchanto "bhagavā nirodhā
  vuṭṭhahantassa kiṁ paṭhamaṁ arahattaphalasaññā uppajjati, udāhu paccavekkhaṇañāṇan"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. karaṇabhūtena 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. vipassanā saññā
-------------------------------------------------
[page 311]
  Vadati. Athassa bhagavā yasmā phalasaññā paṭhamaṁ uppajjati, pacchā paccavekkhaṇañāṇaṁ.
  Tasmā "saññā kho poṭṭhapādā"tiādimāha. Tattha saññuppādāti arahatta-
  phalasaññāya uppādā, pacchā "idaṁ arahattaphalan"ti evaṁ paccavekkhaṇañāṇuppādo
  hoti. Idappaccayā kira meti phalasamādhisaññāpaccayā kira mayhaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ
  uppannanti.
                         Saññāattakathāvaṇṇanā
       [417] Idāni paribbājako yathā nāma gāmasūkaro gandhodakena
  nhāpetvā gandhehi anulimpitvā mālādāmaṁ pilandhitvā sirisayane āropitopi
  sukhaṁ na vindati, vegena gūthaṭṭhānameva gantvā sukhaṁ vindati. Evameva bhagavatā
  saṇhasukhumatilakkhaṇabbhāhatāya desanāya nhāpitavilittamaṇḍitopi nirodhakathāsirisayanaṁ
  āropitopi tattha sukhaṁ avindanto 1- gūthaṭṭhānasadisaṁ attano laddhiṁ gahetvā
  tameva pucchanto "saññā nu kho bhante purisassa attā"tiādimāha.
  Athassānumatiṁ gahetvā byākātukāmo bhagavā "kiṁ pana tvan"tiādimāha. Tato
  so "arūpī attā"ti evaṁladdhiko samānopi "bhagavā desanāya sukusalo, so me
  āditova laddhiṁ mā viddhaṁsetū"ti cintetvā attano laddhiṁ pariharanto "oḷārikaṁ
  kho"tiādimāha. Athassa bhagavā tattha dosaṁ dassento "oḷāriko ca hi te"tiādimāha.
  Tattha evaṁ santanti evaṁ sante. Bhummatthe hi etaṁ upayogavacanaṁ. Evaṁ
  santaṁ attānaṁ paccāgacchato teti 2- ayaṁ vā ettha attho. Catunnañca
  khandhānaṁ ekuppādekanirodhattā kiñcāpi yā saññā uppajjati, sāva nirujjhati.
  Aparāparaṁ upādāya pana "aññā ca saññā uppajjanti, aññā ca saññā
  nirujjhantī"ti vuttaṁ.
        [418-420] Idāni aññaṁ laddhiṁ dassento "manomayaṁ kho ahaṁ
  bhante"tiādīni 3- vatvā tatrāpi dose dinne yathā nāma ummattako yāvassa
  saññā nappatiṭṭhāti, tāva aññaṁ gahetvā aññaṁ vissajjeti, saññāpatiṭṭhānakāle
  pana vattabbameva vadati, evameva aññaṁ gahetvā aññaṁ vissajjetvā idāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na vindanto 2 chaṂa. tavāti 3 chaṂa....ādiṁ
-------------------------------------------------
[page 312]
  Attano laddhiṁyeva vadanto "arūpī kho"tiādimāha. Tatrāpi yasmā so saññāya
  uppādanirodhaṁ icchati, attānaṁ pana sassataṁ maññati. Tasmā tathevassa dosaṁ
  dassento bhagavā "evaṁ santampī"tiādimāha. Tato paribbājako micchādassanena
  abhibhūtattā bhagavatā vuccamānaṁpi taṁ nānattaṁ ajānanto "sakkā panetaṁ bhante
  mayā"tiādimāha. Athassa bhagavā yasmā so saññāya uppādanirodhaṁ passantopi
  saññāmayaṁ attānaṁ niccameva maññati. Tasmā "dujjānaṁ kho"tiādimāha.
      Tatthāyaṁ saṅkhepattho:- tava aññā diṭṭhi, aññā khanti, aññā
  ruciyo, 1- aññathāyeva te dassanaṁ pavattaṁ, aññadeva ca te khamati ceva ruccati
  ca, aññatra ca te āyogo, aññissāyeva paṭipattiyā, yuttapayuttatā, aññattha
  ca te ācariyakaṁ, aññasmiṁ titthāyatane ācariyabhāvo. Tena tayā evaṁ
  aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāayogena aññatrācariyakena dujjānaṁ
  etanti. Atha paribbājako "saññā vā purisassa attā hotu, añño vā
  saññato, taṁ sassatādibhāvamassa pucchissan"ti puna "kiṁ pana bhante"tiādimāha.
      Tattha lokoti attānaṁ sandhāya vadati. Na hetaṁ poṭṭhapāda
  atthasañhitanti poṭṭhapāda etaṁ diṭṭhigataṁ na idhalokaparalokātthanissitaṁ, na
  attatthaparatthanissitaṁ. Na dhammasañhitanti na navalokuttaradhammanissitaṁ. Na
  ādibrahmacariyakanti sikkhattayasaṅkhātassa sāsanabrahmacariyakassa na ādimattaṁ,
  adhisīlasikkhāmattaṁpi na hoti. Na nibbidāyāti saṁsāravaṭṭe nibbindanatthāya na
  saṁvattati. Na virāgāyāti vaṭṭavirāgatthāya na saṁvattati. Na nirodhāyāti vaṭṭassa
  nirodhakaraṇatthāya na saṁvattati. Na upasamāyāti vaṭṭassa vūpasamanatthāya na saṁvattati.
  Na abhiññāyāti vaṭṭābhijānanāya paccakkhakiriyāya na saṁvattati. Na sambodhāyāti
  vaṭṭasambujjhanatthāya na saṁvattati. Na nibbānāyāti amatamahānibbānassa 2-
  paccakkhakiriyāya na saṁvattati.
       Idaṁ dukkhantiādīsu taṇhaṁ ṭhapetvā tebhūmikā pañcakkhandhā dukkhanti,
  tasseva dukkhassa pabhavanato 3- sappaccayā taṇhā dukkhasamdayoti, ubhinnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ruci 2 Ma. amatamahānibbānāya 3 chaṂa. pabhāvanato
-------------------------------------------------
[page 313]
  Appavatti dukkhanirodhoti, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti
  mayā byākatanti attho. Evañca pana vatvā bhagavā "imassa paribbājakassa
  maggapātubhāvo vā phalasacchikiriyā vā natthi, mayhaṁ ca bhikkhācāravelā"ti cintetvā
  tuṇhī ahosi. Paribbājakopi taṁ ākāraṁ ñatvā bhagavato gamanakālaṁ ārocento
  viya "evametan"ti ādimāha.
       [421] Vācāya sannipatodakenāti 1- vacanapatodena. Sañjambharimakaṁsūti
  sañjambharitaṁ 2- nirantaraṁ phuṭaṁ akaṁsu, upari vijjhiṁsūti vuttaṁ hoti. Bhūtanti
  sabhāvato vijjamānaṁ. Tacchaṁ tathanti tasseva vevacanaṁ. Dhammaṭṭhitatanti
  navalokuttaradhammesu ṭhitasabhāvaṁ. Dhammaniyāmatanti lokuttaradhammaniyāmaniyataṁ. Buddhānaṁ
  hi catusaccavinimuttā kathā nāma natthi. Tasmā sā edisā hoti.
                    Cittahatthisāriputtapoṭṭhapādavatthuvaṇṇanā
       [422] Citto ca hatthisāriputtoti so kira sāvatthiyaṁ hatthiācariyassa
  putto bhagavato santike pabbajitvā tīṇi piṭakāni uggahetvā sukhumesu
  atthantaresu kusalo ahosi, pubbe katapāpakammavasena pana satta vāre
  vibbhamitvā gihī jāto. Kassapasammāsambuddhassa kira sāsane dve sahāyakā ahesuṁ,
  aññamaññaṁ samaggā ekatova sajjhāyanti. Tesu eko anabhirato gihibhāve cittaṁ
  uppādetvā itarassārocesi. So gihibhāve ādīnavaṁ pabbajjāya ca ānisaṁsaṁ
  dassetvā taṁ ovadi. So taṁ sutvā abhiramitvā punekadivasaṁ tādise citte
  uppanne taṁ etadavoca "mayhaṁ āvuso evarūpaṁ cittaṁ uppajjati `imāhaṁ
  pattacīvaraṁ tuyhaṁ dassāmī"ti. So pattacīvaralobhena tassa gihibhāve ānisaṁsaṁ
  dassetvā pabbajjāyevādīnavaṁ kathesi. Athassa taṁ sutvāva gihibhāvato cittaṁ
  virajjitvā 3- pabbajjāyameva abhirami. Evamesa tadā sīlavantassa bhikkhuno gihibhāve
  ānisaṁsakathāya kathitattā idāni cha vāre vibbhamitvā sattame vāre pabbajito,
  mahāmoggallānassa mahākoṭṭhitattherassa ca abhidhammakathaṁ kathentānaṁ antarantarā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vācāsannitodakenāti 2 Sī. saṁbharitaṁ 3 Ma. nivattetvā
-------------------------------------------------
[page 314]
  Kathaṁ opāteti. Atha naṁ mahākoṭṭhitatthero apasādeti. So mahāsāvakassa kathite
  patiṭṭhātuṁ asakkonto vibbhamitvā gihī jāto. Poṭṭhapādassa panāyaṁ gihisahāyako
  hoti. Tasmā vibbhamitvā dvīhatīhaccayena poṭṭhapādassa santikaṁ gato. Atha naṁ
  so disvā "samma kiṁ tayā kataṁ, evarūpassa nāma satthu sāsanā apakkantopi, 1-
  ehi, pabbajituṁ idāni te vaṭṭatī"ti taṁ gahetvā bhagavato santikaṁ agamāsi.
  Tena vuttaṁ "citto ca hatthisāriputto poṭṭhapādo ca paribbājabho"ti.
       [423] Andhāti paññācakkhuno natthitāya andhā, tasseva abhāvena
  acakkhukā. Tvañceva nesaṁ eko cakkhumāti subhāsitadubbhāsitajānanabhāvamattena
  paññācakkhunā cakkhumā. Ekaṁsikāti ekakoṭṭhāsā. Paññattāti ṭhapitā. Anekaṁsikāti
  na ekakoṭṭhāsā, ekeneva koṭṭhāsena sassatāti vā asassatāti vā na vuttāti
  attho.
                           Ekaṁsikadhammavaṇṇanā
       [425] Santi poṭṭhapādāti idaṁ bhagavā kasmā ārabhi, bāhirakehi
  paññāpitaniṭṭhāya aniyyānikabhāvadassanatthaṁ. Sabbehi titthiyā yathā bhagavā amataṁ
  nibbānaṁ, evaṁ attano attano samaye lokathūpikādivasena niṭṭhaṁ paññapenti,
  sā ca na niyyānikā. Yathā paññattā hutvā na niyyāti na gacchati,
  aññadatthuṁ 2- paṇḍitehi paṭikkhittā nivattati, taṁ dassetuṁ bhagavā evamāha. Tattha
  ekantasukhaṁ lokaṁ jānaṁ passanti puratthimāya disāya ekantasukho loko,
  pacchimādīnaṁ vā aññatarāyāti evaṁ jānantā evaṁ passantā viharatha,
  diṭṭhapubbāni kho tasmiṁ loke manussānaṁ sarīrasaṇṭhānādīnīti. Appāṭihirīkatanti 3-
  appāṭihirakataṁ 4- paṭiharaṇavirahitaṁ, aniyyānikanti vuttaṁ hoti.
       [426] Janapadakalyāṇīti janapade aññāhi itthīhi vaṇṇasaṇṭhānavilāsākappādīhi
  asadisā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. apasakkantopi 2 chaṂa. aññadatthu
  3 chaṂa. appāṭihīrakatanti 4 chaṂa. appāṭihīrakaṁ taṁ
-------------------------------------------------
[page 315]
                         Tayoattapaṭilābhavaṇṇanā
       [428] Evaṁ bhagavā paresaṁ niṭṭhāya aniyyānikattaṁ dassetvā
  attano niṭṭhāya niyyānikabhāvaṁ dassetuṁ "tayo kho me poṭṭhapādā"ti
  ādimāha. Tattha attapaṭilābhoti attabhāvapaṭilābho, ettha ca bhagavā tīhi
  attabhāvapaṭilābhehi tayo bhave dassesi. Oḷārikattabhāvapaṭilābhena avīcito paṭṭhāya
  paranimmitavasavattipariyosānaṁ kāmabhavaṁ dassesi. Manomayāttabhāvapaṭilābhena paṭhamajjhānabhūmito
  paṭṭhāya akaniṭṭhabrahmalokapariyosānaṁ rūpabhavaṁ dassesi. Arūpāttabhāvapaṭilābhena
  ākāsānañcāyatanabrahmalokato paṭṭhāya nevasaññānāsaññāyatanabrahmalokapariyosānaṁ
  arūpabhavaṁ dassesi.
       [429] Saṁkilesikā dhammā nāma dvādasa akusalacittuppādā. Vodāniyā
  dhammā nāma samathavipassanā. Paññāpāripūriṁ vepullattanti maggapaññāphalapaññānaṁ
  pāripūriñceva vipulabhāvañca. Pāmujjanti taruṇapīti. Pītīti balavatuṭṭhi.
  Kiṁ vuttaṁ hoti? yaṁ avocumhā "sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
  Viharissatī"ti, tattha tassa evaṁ viharato taṁ pāmojjañceva bhavissati, pīti ca
  nāmakāyapassaddhi ca sati ca supaṭṭhitā uttamañāṇañca sukho ca vihāro.
  Sabbavihāresu ca ayameva vihāro "sukho"ti vattuṁ yutto "upasanto paramamadhuro"ti.
  Tattha paṭhamajjhāne pāmujjādayo chapi dhammā labbhanti, dutiyajjhāne dubbalapītisaṅkhātaṁ
  pāmojjaṁ nivattati, sesā pañca labbhanti. Tatiye pīti nivattati, sesā
  cattāro labbhanti. Tathā catutthe imesu ca catūsu jhānesu sampasādanasutte 1-
  suddhavipassanāpādakajjhānameva kathitaṁ. Pāsādikasutte 2- catūhi maggehi saddhiṁ
  vipassanā kathitā. Dasuttarasutte 3- catutthajjhānikaphalasamāpatti kathitā. Imasmiṁ
  poṭṭhapādasutte pāmojjaṁ pītivevacanameva katvā dutiyajjhānikaphalasamāpatti nāma kathitāti
  veditabbā.
       [432-437] Ayaṁ vā soti ettha vāsaddo vibhāvanattho hoti.
  Ayaṁ soti evaṁ vibhāvetvā pakāsetvā byākareyyāMa. Yathā pare "ekantasukhaṁ
  attānaṁ sañjānāthā"ti puṭṭhā "no"ti vadanti, na naṁ evaṁ vadāmāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. pāṭi. 11/141/85 2 dī. pāṭi. 11/164/101 3 dī. pāṭi. 11/350/241
-------------------------------------------------
[page 316]
  Sappāṭihirīkatanti 1- sappaṭiharaṇaṁ, niyyānikanti attho. Mogho hotīti tuccho hoti,
  natthi so tasmiṁ samayeti adhippāyo. Sacco hotīti bhūto hoti, sveva tasmiṁ
  samaye sacco hotīti attho. Ettha panāyaṁ citto attano asabbaññutāya tayo
  attapaṭilābhe kathetvā attapaṭilābho nāma paññattimattaṁ etanti uddharituṁ
  nāsakkhi, attapaṭilābhotveva niyyātesi. Athassa bhagavā rūpādayo cettha dhammā,
  attapaṭilābhoti pana nāmamattametaṁ, tesu tesu rūpādīsu sati evarūpā vohārā
  hontīti dassetukāmo tasseva kathaṁ gahetvā nāmapaññattivasena niyyātanatthaṁ
  "yasmiṁ citta samaye"ti ādimāha.
       [438] Evañca pana vatvā paṭipucchitvā vinayanatthaṁ puna "sace
  taṁ cittaṁ evaṁ puccheyyun"ti ādimāha. Tattha yo me ahosīti 2- atīto
  attapaṭilābho, sveva me attapaṭilābho, tasmiṁ samaye sacco ahosi, mogho
  anāgato mogho paccuppannoti ettha tāva imamatthaṁ dasseti:- yasmā ye te
  atītā dhammā, te etarahi natthi, ahesunti pana saṅkhyaṁ gatā, tasmā sopi me
  attapaṭilābho tasmiṁyeva samaye sacco ahosi. Anāgatapaccuppannānaṁ pana dhammānaṁ
  tadābhāvā tasmiṁ samaye "mogho anāgato, mogho paccuppanno"ti, evaṁ atthato
  nāmamattameva attapaṭilābhaṁ paṭijānāti. Anāgatapaccuppannesupi eseva nayo.
       [439-443] Atha bhagavā tassa byākaraṇena saddhiṁ attano
  byākaraṇaṁ saṁsandituṁ "evameva kho cittā"ti ādīni vatvā puna opammato tamatthaṁ
  dassento "seyyathāpi citta gavā khīran"ti ādimāha. Tatrāyaṁ saṅkhepattho:-
  yathā gavā khīraṁ, khīrādīhi ca dadhiādīni bhavanti, tattha yasmiṁ samaye khīraṁ hoti, na
  tasmiṁ samaye dadhīti vā navanītādīsu vā aññataranti saṅkhyaṁ niruttiṁ nāmaṁ vohāraṁ
  gacchati. Kasmā? ye dhamme upādāya dadhītiādivohāro hoti, 3- tesaṁ abhāvā. Atha
  kho khīrantveva tasmiṁ samaye saṅkhyaṁ gacchati. Kasmā? ye dhamme upādāya khīranti
  saṅkhyā nirutti nāmaṁ vohāro hoti, tesaṁ bhāvāti. Esa nayo sabbattha. Imā
  kho cittāti oḷāriko attapaṭilābho iti ca manomayo attapaṭilābho iti ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sappāṭihīrakatanti 2 chaṂa. iti saddo na dissati 3 chaṂa. vohārā honti
-------------------------------------------------
[page 317]
  Arūpo attapaṭilābho iti ca imā kho citta lokasamaññā loke samaññāmattakāni
  samanujānanamattakāni etāni. Tathā lokaniruttimattakāni vacanapathamattakāni
  vohāramattakāni nāmapaṇṇattimattakāni etānīti. Evaṁ bhagavā heṭṭhā tayo attapaṭilābhe
  kathetvā idāni sabbametaṁ vohāramattakanti vadati. Kasmā? yasmā paramatthato
  satto nāma natthi, suñño tuccho esa loko.
       Buddhānaṁ pana dve kathā sammatikathā ca paramatthakathā ca. Tattha
  "satto poso devo brahmā"ti ādikā sammatikathā nāMa. "aniccaṁ
  Dukakhamanattā khandhā dhātuyo āyanāni satipaṭṭhānā sammappadhānā"ti ādikā
  paramatthakathā nāMa. Tattha yo sammatidesanāya "satto"ti vā "poso"ti vā
  "devo"ti vā "brahmā"ti vā vutte vijānituṁ paṭivijjhituṁ niyyātuṁ 1-
  arahattajayaggāhaṁ 2- gahetuṁ sakkoti, tassa bhagavā āditova "satto"ti vā "poso"ti
  vā "devo"ti vā "brahmā"ti vā katheti, yo paramatthadesanāya "aniccan"ti
  vā "dukkhan"ti vāti ādīsu aññataraṁ sutvā vijānituṁ paṭivijjhituṁ niyyātuṁ 1-
  arahattajayaggāhaṁ 2- gahetuṁ sakkoti, tassa "aniccan"ti vā "dukkhan"ti vāti
  ādīsu aññatarameva katheti. Tathā sammatikathāya bujjhanakasattassāpi na paṭhamaṁ
  paramatthakathaṁ katheti. Sammatikathāya pana bodhetvā pacchā paramatthakathaṁ katheti.
  Paramatthakathāya bujjhanakasattassāpi na paṭhamaṁ sammatikathaṁ katheti. Paramatthakathāya pana
  bodhetvā pacchā sammatikathaṁ katheti. Pakatiyā pana paṭhamameva paramatthakathaṁ kathentassa
  desanā lūkhākārā hoti. Tasmā buddhā paṭhamaṁ sammatikathaṁ kathetvā pacchā
  paramatthakaṁ kathenti. Sammatikathaṁ kathentāpi saccameva sabhāvameva amusāva kathenti.
  Paramatthakaṁ kathentāpi saccameva sabhāvameva amusāva kathenti.
           Duve saccāni akkhāsi, sambuddho vadataṁ varo.
           Sammatiṁ paramatthañca, tatiyaṁ nūpalabbhati.
           Saṅketavacanaṁ saccaṁ, lokasammatikāraṇaṁ. 3-
           Paramatthavacanaṁ saccaṁ, dhammānaṁ bhūtalakkhaṇan"ti. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 Ma. niyyānituṁ 2-2 ka. arahattaddhajaggāhaṁ
  3 chaṂa. lokasammutikāraṇaṁ, Ma....kāraṇā 4 Ma. bhūtakāraṇā
-------------------------------------------------
[page 318]
       Yāhi tathāgato voharati aparāmasantoti yāhi lokasamaññāhi
  lokaniruttīhi tathāgato taṇhāmānadiṭṭhiparāmāsānaṁ abhāvā aparāmasanto voharatīti
  desanaṁ vinivattetvā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                      poṭṭhapādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                               Navamaṁ.
                        ------------------
                             10. Subhasutta
                          subhamāṇavavatthuvaṇṇanā
       [444] Evamme sutaṁ .pe. Sāvatthiyanti subhasuttaṁ. Tatrāyaṁ
  anuttānapadavaṇṇanā:- aciraparinibbute bhagavatīti aciraṁ parinibbute bhagavati,
  parinibbānato uddhaṁ māsamatte kāle. Nidānavaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva bhagavato
  pattacīvaraṁ ādāya āgantvā khīravirecanaṁ pivitvā vihāre nisinnadivasaṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ. Todeyyaputtoti todeyyabrāhmaṇassa putto, so kira sāvatthiyā avidūre
  tudigāmo nāma atthi, tassa adhipatittā todeyyoti saṅkhyaṁ gato. Mahaddhano pana
  hoti pañcacattālīsakoṭivibhavo paramamaccharī, "dadato bhogānaṁ aparikkhayo nāma
  natthī"ti cintetvā kassaci kiñca na deti, puttaṁpi āha:-
               "añjanānaṁ khayaṁ disvā, vammikānañca sañcayaṁ.
               Madhūnañca samāhāraṁ, paṇḍito gharamāvase"ti.
       Evaṁ adānameva sikkhāpetvā kāyassa bhedā tasmiṁyeva ghare sunakho
  hutvā nibbatti. 1- Subho taṁ sunakhaṁ ativiya piyāyati, attano bhuñjanakabhattaṁyeva
  bhojeti, ukkhipitvā varasayane sayāpeti. Atha bhagavā ekadivasaṁ nikkhante māṇave
  taṁ gharaṁ piṇḍāya pāvisi. Sunakho bhagavantaṁ disvā bhukkāraṁ karonto bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nibbatto
-------------------------------------------------
[page 319]
  Samīpaṁ gato. Tato naṁ bhagavā avoca "todeyya tvaṁ pubbepi maṁ `bho bho'ti
  paribhavitvā sunakho jāto, idānipi bhukkāraṁ katvā avīciṁ gamissasī"ti. Sunakho taṁ
  kathaṁ sutvā vipaṭisārī hutvā uddhanantare chārikāya nipanno, manussānaṁ
  ukkhipitvā sayane sayāpetuṁ nāsakkhiṁsu.
       Subho āgantvā "kenāyaṁ sunakho sayanā oropito"ti āha. Manussā
  "na kenacī"ti vatvā taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. Māṇavo sutvā "mama pitā
  brahmaloke nibbatto, samaṇo pana gotamo mama pitaraṁ sunakhaṁ karoti, yaṁkiñci
  esa mukhāruḷhaṁ bhāsatī"ti kujjhitvā bhagavantaṁ musāvādena codetukāmo vihāraṁ
  gantvā taṁ pavattiṁ pucchi. Bhagavā tassa tatheva vatvā avisaṁvādanatthaṁ āha
  "atthi pana te māṇava pitarā anakkhātaṁ 1- dhanan"ti. Atthi pana bho gotama
  satasahassagghanikā suvaṇṇamālā, satasahassagghanikā suvaṇṇapādukā, satasahassagghanikā
  suvaṇṇapāti, satasahassañca kahāpaṇanti. Gaccha, taṁ sunakhaṁ appodakaṁ madhupāyāsaṁ
  bhojetvā sayane 2- āropetvā īsakaṁ niddaṁ okkantakāle puccha, sabbante
  ācikkhissati, atha naṁ jāneyyāsi "pitā me eso"ti. So tathā akāsi. Sunakho
  sabbaṁ ācikkhi, 3- tadā naṁ "pitā me"ti ñatvā bhagavati pasannacitto gantvā
  bhagavantaṁ cuddasa pañhe pucchitvā vissajjanapariyosāne bhagavantaṁ saraṇaṁ gato, taṁ
  sandhāya vuttaṁ "subho māṇavo todeyyaputto"ti. Sāvatthiyaṁ paṭivasatīti attano
  bhogagāmato āgantvā vasati.
       [445] Aññataraṁ māṇavakaṁ āmantesīti satthari parinibbute
  "ānandatthero kirassa pattacīvaraṁ gahetvā āgato, mahājano taṁ dassanatthāya
  upasaṅkamatī"ti sutvā "vihāraṁ kho pana gantvā mahājanamajjhe na sakkā sukhena
  paṭisanthāraṁ vā katuṁ, dhammakathaṁ vā sotuṁ, gehaṁ āgataṁyeva naṁ disvā sukhena
  paṭisanthāraṁ karissāmi, ekā ca me kaṅkhā atthi, taṁpi naṁ pucchissāmī"ti
  cintetvā aññataraṁ māṇavakaṁ āmantesi. Appābādhanti ādīsu ābādhoti
  visabhāgavedanā vuccati, yā ekadese uppajjitvā cattāro iriyāpathe ayapaṭena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na akkhātaṁ 2 chaṂa. sayanaṁ 3 Sī. dassesi
-------------------------------------------------
[page 320]
  Ābandhitvā viya gaṇhāti, tassā abhāvaṁ pucchāti vadati. Appātaṅkoti
  kicchajīvitakaro rogo vuccati, tassāpi abhāvaṁ pucchāti vadati. Gilānasseva ca
  uṭṭhānaṁ nāma garukaṁ hoti, kāye balaṁ na hoti, tasmā niggelaññabhāvañca balañca
  pucchāti vadati. Phāsuvihāranti gamanaṭṭhānanisajjasayanesu catūsu iriyāpathesu sukhavihāraṁ
  pucchāti vadati. Athassa pucchitabbākāraṁ dassento "subho"ti ādimāha.
       [447] Kālañca samayañca upādāyāti kālañca samayañca paññāya
  gahetvā, upadhāretvāti attho. Sace amhākaṁ sve gamanakālo bhavissati, kāye
  balamattā ceva pharissati, gamanapaccayā ca añño aphāsuvihāro na bhavissati,
  athetaṁ kālañca gamanakāraṇasamavāyasaṅkhātaṁ samayañca upadhāretvā apievanāma sve
  āgaccheyyāmāti vuttaṁ hoti.
       [448] Cetakena bhikkhunāti cetiyaraṭṭhe 1- jātattā cetakoti evaṁ
  laddhanāmena. Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyanti bho ānanda dasabalassa ko nāma
  rogo 2- ahosi, kiṁ bhagavā paribhuñji. Apica satthu parinibbānena tumhākaṁ soko
  udapādi, satthā nāma na kevalaṁ tumhākaṁyeva parinibbuto, sadevakassa lokassa
  mahājāni, kodāni añño maraṇā muccissati. Yatra so sadevakassa lokassa
  aggapuggalo parinibbuto, idāni kaṁ aññaṁ disvā maccurājā lajjissatīti
  evamādinā nayena maraṇapaṭisaṁyuttaṁ sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā therassa
  hiyyo pītabhesajjānurūpaṁ āhāraṁ datvā bhattakiccāvasāne ekamantaṁ nisīdi.
       Upaṭṭhāko santikāvacaroti upaṭṭhāko hutvā santikāvacaro, na
  randhagavesī na vīmaṁsanādhippāyo. Samīpacārīti idaṁ purimapadassa vevacanaṁ. Yesaṁ so
  bhavaṁ gotamoti kasmā pucchati? tassa kira evaṁ ahosi "yesu dhammesu bhavaṁ
  gotamo imaṁ lokaṁ patiṭṭhapesi, 3- te tassa accayena naṭṭhā nu kho, dharanti nu
  kho, sace dharanti, ānando jānissati, handa naṁ pucchāmī"ti tasmā pucchati. 4-
       [449] Athassa thero tīṇi piṭakāni tīhi khandhehi saṅgahetvā
  dassento "tiṇṇaṁ kho"ti ādimāha. Māṇavo saṅkhittena kathitaṁ asallakkhento
  "vitthārato pucchissāmī"ti cintetvā "katamesaṁ tiṇṇan"ti ādimāha. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. cetiraṭṭhe 2 chaṂa. ābādho 3 chaṂa. patiṭṭhāpesi 4 chaṂa. pucchi 5 chaṂa. āha
-------------------------------------------------
[page 321]
                            Sīlakkhandhavaṇṇanā
       [450-453] Tato therena "ariyassa sīlakkhandhassā"ti tesu
  dassitesu puna "katamo pana so bho ānanda ariyo sīlakkhandho"ti ekekaṁ
  pucchi. Theropissa buddhuppādaṁ dassetvā tantidhammaṁ dassento 1- anukkamena
  bhagavatā vuttanayeneva sabbaṁ vissajjesi. Tattha atthi cevettha uttariṁ karaṇīyanti
  ettha bhagavato sāsane na sīlameva sāro, kevalañcetaṁ patiṭṭhāmattameva hoti.
  Ito uttariṁ pana aññaṁpi kattabbaṁ atthiyevāti dasseti. Ito bahiddhāti
  buddhasāsanato bahiddhā.
                           Samādhikkhandhavaṇṇanā
       [454] Kathañca māṇava bhikkhu indriyesu guttadvāro hotīti
  idamāyasmā ānando "katamo pana so bho ānanda ariyo samādhikkhandho"ti
  evaṁ samādhikkhandhaṁ puṭṭhopi ye te "sīlasampanno indriyesu guttadvāro
  satisampajaññena samannāgato santuṭṭho"ti evaṁ sīlānantaraṁ indriyasaṁvarādayo
  sīlasamādhīnaṁ antare ubhinnaṁpi upakārakadhammā uddiṭṭhā, te niddisitvā 2-
  samādhikkhandhaṁ dassetukāmo ārabhi. Ettha ca rūpajjhānāneva āgatāni, na
  arūpajjhānāni, ānetvā pana dīpetabbāni. Catutthajṇānena hi asaṅgahitā
  arūpasamāpatti nāma natthiyeva.
       [471-480] Atthi cevettha uttari karaṇīyanti ettha bhagavato
  sāsane na cittekaggatāmattakeneva pariyosānappatti nāma atthi, itopi uttari
  puna aññaṁ kātabbaṁ atthiyevāti dasseti. Natthi cevettha uttarikaraṇīyanti ettha
  bhagavato sāsane ito uttari kātabbaṁ nāma natthiyeva, arahattapariyosānaṁ hi
  bhagavato sāsananti dasseti. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                         subhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                               Dasamaṁ.
                        ------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. desento 2 Ma. uddisitvā
-------------------------------------------------
[page 322]
                           11. Kevaṭṭasutta
                       kevaṭṭagahapatiputtavatthuvaṇṇanā
       [481] Evamme sutaṁ .pe. Nāḷandāyanti kevaṭṭasuttaṁ. Tatrāya-
  manupubbapadavaṇṇanā:- pāvārikambavaneti pāvārikassa ambavane. Kevaṭṭoti idaṁ
  tassa gahapatiputtassa nāmaṁ, so kira cattālīsakoṭimattadhano 1- gahapatimahāsālo
  ativiya saddho pasanno ahosi. So saddhādhikattāyeva "sace eko bhikkhu
  aḍḍhamāsantarena vā māsantarena vā saṁvaccharena vā ākāse uppatitvā vividhāni
  pāṭihāriyāni dasseyya, sabbo jano ativiya pasīdeyya. Yannūnāhaṁ bhagavantaṁ
  yācitvā pāṭihāriyakaraṇatthāya ekaṁ bhikkhuṁ anujānāpeyyan"ti cintetvā bhagavantaṁ
  upasaṅkamitvā evamāha.
       Tattha iddhāti samiddhā. Phītāti nānābhaṇḍaussannatāya vuḍḍhippattā.
  Ākiṇṇamanussāti aṁsakūṭena aṁsakūṭaṁ paharitvā viya vicarantehi manussehi ākiṇṇā.
  Samādisatūti āṇāpetu ṭhānantare ṭhapetu. Uttarimanussadhammāti uttarimanussānaṁ
  dhammato, dasakusalasaṅkhātato vā manussadhammato uttari. Bhiyyoso mattāyāti
  pakatiyāpi pajjalitapadīpo telasnehaṁ labhitvā viya atirekappamāṇena abhippasīdissati.
  Na kho ahanti bhagavā rājagahaseṭṭhivatthusmiṁ sikkhāpadaṁ paññapesi, tasmā "na kho
  ahan"ti ādimāha.
       [482] Na dhaṁsemīti na guṇavināsanena dhaṁsemi, sīlabhedaṁ pāpetvā
  anupubbena uccaṭṭhānato otārento nīcaṭṭhāne na ṭhapemi, athakho ahaṁ
  buddhasāsanassa vuḍḍhiṁ paccāsiṁsanto kathemīti dasseti. Tatiyaṁpi khoti yāvatatiyaṁ
  buddhānaṁ kathaṁ paṭibāhitvā kathetuṁ visahanto nāma natthi. Ayaṁ pana bhagavatā saddhiṁ
  vissāsiko vissāsaṁ vaḍḍhetvā vallabho hutvā atthakāmosmīti tikkhattuṁ kathesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cattālīsakoṭidhano
-------------------------------------------------
[page 323]
                          Iddhipāṭihāriyavaṇṇanā
       [483-484] Atha bhagavā ayaṁ upāsako mayi paṭibāhantepi punppunaṁ
  yācatiyeva. "handassa Pāṭihāriyakaraṇe ādīnavaṁ dassemī"ti cintetvā "tīṇi
  kho"tiādimāha. Tattha amāhaṁ bhikkhunti amuṁ ahaṁ bhikkhuṁ. Gandhārīti gandhārena
  nāma isinā katā, gandhāraraṭṭhe vā uppannavijjā. Tattha kira bahū isayo
  vasiṁsu, tesu ekena katā vijjāti adhippāyo. Aṭṭiyāmīti aṭṭo pīḷito viya
  homi. Harāyāmīti lajjāmi. Jigucchāmīti gūthaṁ disvā viya jigucchaṁ uppādemi.
                        Ādesanāpāṭihāriyavaṇṇanā
       [485] Parasattānanti aññesaṁ sattānaṁ. Dutiyaṁ tasseva vevacanaṁ.
  Ādisatīti katheti. Cetasikanti somanassadomanassaṁ adhippetaṁ. Evampi te manoti
  evaṁ tava mano somanassito vā domanassito vā kāmavitakkādisampayutto vā.
  Dutiyaṁ tasseva vevacanaṁ. Itipi te cittanti iti tava cittaṁ, imañcimañca atthaṁ
  cintayamānaṁ pavattatīti attho. Maṇikā nāma vijjāti "cintāmaṇī"ti evaṁ
  laddhanāmā loke ekā vijjā atthi, tāya paresaṁ cittaṁ jānātīti dīpeti.
                        Anusāsanīpāṭihāriyavaṇṇanā
       [486] Evaṁ vitakkethāti evaṁ nekkhammavitakkādayo pavattentā
  vitakketha. Mā evaṁ vitakkayitthāti evaṁ kāmavitakkādayo pavattentā mā
  vitakkayittha. Evaṁ manasikarothāti evaṁ aniccasaññameva, dukkhasaññādīsu vā
  aññataraṁ manasikarotha. Mā evanti "niccan"ti ādinā nayena mā manasikarittha.
  Idanti idaṁ pañcakāmaguṇikarāgaṁ pajahatha. Idaṁ upasampajjāti idaṁ catumaggaphalappabhedaṁ
  lokuttaradhammameva upasampajja pāpuṇitvā nipphādetvā viharatha. Iti bhagavā iddhividhaṁ
  iddhipāṭihāriyanti dasseti, parassa cittaṁ ñatvā kathanaṁ ādesanāpāṭihāriyanti,
  sāvakānañca buddhānañca satataṁ dhammadesanā anusāsanīpāṭihāriyanti.
-------------------------------------------------
[page 324]
       Tattha iddhipāṭihāriyena anusāsanīpāṭihāriyaṁ mahāmoggallānassāciṇṇaṁ,
  ādesanāpāṭihāriyena anussānīpāṭihāriyaṁ dhammasenāpatissa. Devadatte saṁghaṁ
  bhinditvā pañcabhikkhusatāni gahetvā gayāsīse buddhalīḷāya tesaṁ dhammaṁ desente hi
  bhagavatā pesitesu dvīsu aggasāvakesu dhammasenāpati tesaṁ cittavāraṁ 1- ñatvā dhammaṁ
  desesi, therassa dhammadesanaṁ sutvā pañcasatā bhikkhū sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu. Atha
  nesaṁ mahāmoggallāno vikubbanaṁ dassetvā dassetvā dhammaṁ desesi, taṁ sutvā
  sabbe arahattaphale patiṭṭhahiṁsu. Atha dvepi mahānāgā pañcabhikkhusatāni gahetvā
  vehāsaṁ abbhuggantvā veḷuvanamevāgamiṁsu. Anusāsanīpāṭihāriyaṁ pana buddhānaṁ satataṁ
  dhammadesanā, tesu iddhipāṭihāriyāadesanāpāṭihāriyāni saupārambhāni sadosāni,
  addhānaṁ na tiṭṭhanti, addhānaṁ atiṭṭhanato na niyyanti. Anusāsanīpāṭihāriyaṁyeva
  anupārambhaṁ niddosaṁ, addhānaṁ tiṭṭhati, addhānaṁ tiṭṭhanato niyyati. Tasmā bhagavā
  iddhipāṭihāriyañca ādesanāpāṭihāriyañca garahati, anusāsanīpāṭihāriyameva pasaṁsati.
                      Bhūtanirodhapariyesakabhikkhuvatthuvaṇṇanā
       [487] Bhūtapubbanti idaṁ kasmā bhagavatā āraddhaṁ? iddhipāṭihāriya-
  ādesanāpāṭihāriyānaṁ aniyyānikabhāvadassanatthaṁ, anusāsanīpāṭihāriyasseva ca
  niyyānikabhāvadassanatthaṁ. Apica sabbabuddhānaṁ mahābhūtapariyesako nāmeko bhikkhu
  hotiyeva. Yo mahābhūte pariyesanto yāva brahmalokā vicaritvā vissajjotāraṁ 2-
  alabhitvā āgamma buddhameva pucchitvā nikkaṅkho hoti. Kasmā buddhānaṁ
  mahantabhāvappakāsanatthaṁ, idañca kāraṇaṁ paṭicchannaṁ, atha naṁ vivaṭaṁ katvā dassentopi
  bhagavā "bhūtapubban"ti ādimāha.
       Tattha kattha mukhoti kismiṁ ṭhāne kiṁ āgamma kiṁ pattassa te
  anavasesā appavattivasena nirujjhanti. Mahābhūtakathā panesā sabbākārena
  visuddhimagge vuttā, tasmā sā tatova gahetabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cittācāraṁ 2 chaṂa. vissajjetāraṁ
-------------------------------------------------
[page 325]
       [488] Devayāniyo maggoti pāṭiyekko devalokagamanamaggo nāma
  natthi, iddhividhañāṇasseva panetaṁ adhivacanaṁ. Tena hesa yāva brahmalokāpi kāyena
  vasaṁ vattento devalokaṁ yāti. Tasmā taṁ "devayāniyo maggo"ti vuttaṁ. Yena
  cātummahārājikāti samīpe ṭhitaṁpi bhagavantaṁ apucchitvā dhammatāya codito devatā
  mahānubhāvāti maññamāno upasaṅkami. Mayaṁpi kho bhikkhu na jānāmāti buddhavisaye
  pañhaṁ pucchitā devatā na jānanti, tenevamāhaṁsu. Atha kho so bhikkhu "mama imaṁ
  pañhaṁ na kathetuṁ na labbhā, sīghaṁ kathethā"ti tā devatā ajjhottharati, punappunaṁ
  pucchati, tā "ajjhottharati no ayaṁ bhikkhu, handa naṁ hatthato mocessāmā"ti 1-
  cintetvā "atthi kho bhikkhu cattāro mahārājāno"ti ādimāhaṁsu. Tattha
  abhikkantatarāti atikkamma kantataRā. 2- Paṇītarāti vaṇṇayasaissariyādīhi uttamataRā.
  Etena nayena sabbavāresu attho veditabbo.
       [491-493] Ayaṁ pana viseso:- sakko kira devarājā cintesi
  "ayaṁ pañho buddhavisayo, na sakkā aññena vissajjituṁ, ayañca bhikkhu aggiṁ
  pahāya khajjopanakaṁ dhamento viya, bheriṁ pahāya udaraṁ vādento viya ca loke
  aggapuggalaṁ sammāsambuddhaṁ pahāya devatā pucchanto vicarati, pesemi naṁ satthu
  santikan"ti. Tato punadeva so cintesi "sudūraṁpi gantvā satthu santikeva
  nikkaṅkho bhavissati, atthiceva 3- puggalo 3- nāmesa thokaṁ tāva āhiṇḍanto kilamatu
  pacchā jānissatī"ti. Tato naṁ "ahaṁpi kho"ti ādimāha. Brahmayāniyopi
  devayāniyasadisova. Devayāniyamaggoti vā brahmayāniyamaggoti vā dhammasetūti
  vā ekacittakkhaṇikāppanāti vā sanniṭṭhānikacetanāti vā mahaggatacittanti vā
  abhiñāṇanti vā sabbametaṁ idadhividhañāṇasseva nāmaṁ.
       [494] Pubbanimittanti āgamanapubbabhāge nimittaṁ suriyassa udayato
  aruṇuggaṁ viya. Tasmā idāneva brahmā āgamissati, evaṁ mayaṁ jānāmāti dīpayiṁsu.
  Pāturahosīti pākaṭo ahosi. Atha kho so brahmā tena bhikkhunā puṭṭho
  attano avisayabhāvaṁ ñatvā sacāhaṁ "na jānāmī"ti vakkhāmi, ime mamaṁ paribhavissanti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. mocemāti, Ma. muñcissāmāti 2 Ma. atikkantatarā
  3 Sī. aṭṭhivedhapuggalo
-------------------------------------------------
[page 326]
  Atha jānanto viya yaṁkiñci kathessāmi, ayaṁ me bhikkhu veyyākaraṇena anāraddhacitto
  vādaṁ āropessati. "ahamasmi Bhikkhu brahmā"ti ādīni pana me bhaṇantassa na
  koci vacanaṁ sadhahissati, yannūnāhaṁ vikkhepaṁ katvā imaṁ bhikkhuṁ satthu santikaṁyeva
  peseyyanti cintetvā "ahamasmi bhikkhu brahmā"ti ādimāha.
       [495-496] Ekamantaṁ apanetvāti kasmā evamakāsi? kuhakattā.
  Bahiddhā pariyeṭṭhinti telatthiko vālikaṁ nippīḷiyamāno viya yāva brahmalokā
  bahiddhā pariyesanaṁ āpajjasi.
       [497] Sakuṇanti kākaṁ vā kulalaṁ vā. Na kho eso bhikkhu
  pañho evaṁ pucchitabboti idaṁ bhagavā yasmā padeseneva 1- pañho pucchitabbo,
  ayañca kho bhikkhu anupādinnakepi gahetvā nippadesato pucchati, tasmā paṭisedheti.
  Āciṇṇaṁ kiretaṁ buddhānaṁ, pucchāmūḷhassa janassa pucchāya dosaṁ dassetvā
  pucchaṁ sikkhāpetvā pacchāvissajjanaṁ. Kasmā? pucchituṁ ajānitvā paripucchanto
  dubbiññāpayo hoti.
       [498] Pañhaṁ sikkhāpento pana kattha "āpo cā"ti ādimāha.
  Tattha na gādhatīti na patiṭṭhāti, ime cattāro mahābhūtā kiṁ āgamma appatiṭṭhā
  bhavantīti attho. Upādinnaṁyeva sandhāya pucchati. 2- Dīghañca rassañcāti
  sañṭhānavasena upādārūpaṁ vuttaṁ. Aṇuṁ thūlanti khuddakaṁ vā mahantaṁ vā, imināpi
  upādārūpe vaṇṇamattameva kathitaṁ. Subhāsubhanti subhañca asubhañca upādārūpameva
  kathitaṁ. Kiṁ pana upādārūpaṁ subhaṁ asubhanti atthi? natthi. Iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṁ panevaṁ
  kathitaṁ. Nāmañca rūpañcāti nāmañca dīghādibhedaṁ rūpañca. Uparujjhatīti nirujjhati,
  kiṁ āgamma asesametaṁ nappavattatīti.
       [499] Evaṁ pucchitabbaṁ siyāti pucchaṁ dassetvā idāni vissajjanaṁ
  dassento tatra veyyākaraṇaṁ bhavatīti vatvā "viññāṇan"ti ādimāha. Tattha
  viññātabbanti viññāṇaṁ, nibbānassetaṁ nāmaṁ, tadetaṁ nidassanābhāvato
  anidassanaṁ. Uppādanto vā vayanto vā ṭhitassa aññathattānto vā etassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. padesenesa 2 Sī. pucchā
-------------------------------------------------
[page 327]
  Natthīti anantaṁ. Pabhanti papaṁ. Etaṁ kira titthassa nāmaṁ, tañhi papanti etthāti
  papaṁ, pakārassa pana bhakāro kato. Sabbato pabhamassāti sabbatopabhaṁ. Nibbānassa
  kira yathā mahāsamuddassa yato yato otaritukāmā honti, taṁtadeva titthaṁ, atitthaṁ
  nāma natthi. Evameva aṭṭhattiṁsāya kammaṭṭhānesu yena yena mukhena nibbānaṁ
  otaritukāmā honti, taṁ tadeva titthaṁ, nibbānassa atitthaṁ nāma kammaṭṭhānaṁ
  natthi. Tena vuttaṁ "sabbatopabhan"ti. Ettha āpo cāti ettha nibbāne idaṁ
  nibbānaṁ āgamma sabbametaṁ "āpo"ti ādinā nayena vuttaṁ upādinnakadhammajātaṁ
  nirujjhati, appavattaṁ hotīti.
       Idānissa nirujjhanupāyaṁ dassento "viññāṇassa nirodhena etthetaṁ
  uparujjhatī"ti 1- āha. Tattha "viññāṇanti carimakaviññāṇaṁpi abhisaṅkhāraviññāṇaṁpi.
  Carimakaviññāṇassāpi hi nirodhena etthetaṁ uparujjhati. Vijjhātadīpasikhā viya
  apaṇṇattikabhāvaṁ yāti. Abhisaṅkhāraviññāṇassāpi anuppādanirodhena anuppādavasena
  uparujjhati. Yathāha "sotāpattimaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena ṭhapetvā
  satta bhave anamatagge saṁsāre ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca etthete
 nirujjhantī"ti sabbaṁ cūḷaniddese 1- vuttanayeneva veditabbaṁ. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                       kevaṭṭasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                             Ekādasamaṁ.
                        -------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 khu. cūḷa. 30/85/21 ajitamāṇavapucchāniddesa (sayā)
-------------------------------------------------
[page 328]
                           12. Lohiccasutta
                        lohiccabrāhmaṇavatthuvaṇṇanā
       [501] Evamme sutaṁ .pe. Kosalesūti lohiccasuttaṁ. Tatrāyaṁ
  anuttānapadavaṇṇanā:- sālavatikāti tassa gāmassa nāmaṁ, so kira vatiyā viya
  samantato sālapantiyā parikkhitto. Tasmā sālavatikāti vuccati. Lohiccoti tassa
  brāhmaṇassa nāmaṁ.
       [502] Pāpakanti parānukampā virahitattā lāmakaṁ, na pana
  ucchedasassatānaṁ aññataraṁ. Uppannaṁ hotīti jātaṁ hoti, na kevalañca citte
  jātamattameva. So kira tassa 1- vasena 1- parisamajjhepi evaṁ bhāsatiyeva. Kiṁ hi paro
  parassāti paro yo anusāsiyati, so tassa anusāsakassa kiṁ karisassati. Attanā
  paṭiladdhaṁ kusalaṁ dhammaṁ attanāva sakkatvā garuṁ katvā vihātabbanti vadati.
       [504] Rosikaṁ nhāpitaṁ āmantesīti "rosikā"ti evaṁ itthīliṅgavasena
  laddhanāmaṁ nhāpitaṁ āmantesi. So kira bhagavato āgamanaṁ sutvā cintesi "vihāraṁ
  gantvā daṭṭhabbaṁ 2- nāma 2- bhāro, gehampana āṇāpetvā passissāmi ceva
  yathāsatti ca āgantukabhikkhaṁ dassāmī"ti, tasmā taṁ 3- nhāpitaṁ āmantesi.
       [508] Piṭṭhito piṭṭhitoti kathāphāsukatthaṁ pacchato pacchato anubandho
  hoti. Vivecetūti vimocetu, 4- taṁ diṭṭhigataṁ vinodetūti vadati. Ayaṁ kira upāsako
  lohiccassa brāhmaṇassa piyasahāyako, tasmā tassa atthakāmatāya evamāha.
  Appevanāma siyāti ettha paṭhamavacanena bhagavā gajjati, dutiyavacanena anugajjati.
  Ayaṁ kirettha adhippāyo:- rosike etadatthameva mayā cattāri asaṅkheyyāni
  kappasatasahassañca vividhāni dukkarāni karontena pāramiyo pūritā, etadatthameva
  sabbaññutañāṇaṁ paṭividdhaṁ, na me lohiccassa dikṭhigataṁ bhindituṁ bhāroti imamatthaṁ
  dassento paṭhamavacanena bhagavā gajjati. Kevalaṁ rosike lohiccassa mama santike
  āgamanaṁ vā nisajjā vā allāpasallāpo vā hotu, sacepi lohiccasadisānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 Ma. tasseva 2-2 chaṂa. diṭṭhaṁ nāmaṁ bhāro 3 chaṂa. evaṁ 4 Ma. mocetu
-------------------------------------------------
[page 329]
  Satasahassakaṅkhā 1- hoti, paṭibalo ahaṁ vinodetuṁ, lohiccassa pana ekakassa
  diṭṭhivinodane mayhaṁ ko bhāroti imamatthaṁ dassento dutiyavacanena bhagavā
  anugajjatīti veditabbo.
                       Lohiccabrāhmaṇānuyogavaṇṇanā
       [509] Samudayasañjātīti samudayassa sañjāti bhoguppādo, tato
  uṭṭhitaṁ dhanadhaññanti attho. Ye taṁ upajīvantīti ye ñātiparijanadāsakammakarādayo
  janā taṁ nissāya jīvanti. Antarāyakaroti lābhantarāyakaro. Hitānukampīti ettha
  hitanti vuḍḍhi. Anukampīti icchatīti 2- attho, vuḍḍhiṁ icchati vā no vāti
  vuttaṁ hoti. Nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vāti sace sā micchādiṭṭhi sampajjati,
  niyatā hoti, ekaṁsena niraye nibbatteti, 3- no ce, tiracchānayoniyaṁ
  nibbattetīti 3- attho.
       [510-511] Idāni yasmā yathā attano lābhantarāyena sattā
  saṁvijjanti, na tathā paresaṁ, tasmā suṭṭhutaraṁ brāhmaṇaṁ saṁvejetukāmo "taṁ kiṁ
  maññasī"ti dutiyaṁ upapattimāha. Ye cimeti ye ca ime tathāgatassa dhammadesanaṁ
  sutvā ariyabhūmiṁ okkamituṁ asakkontā 4- kulaputtā. Dibbā gabbhāti upayogatthe
  paccattavacanaṁ, dibbe gabbheti attho. Dibbā, gabbhāti ca channaṁ devalokānametaṁ
  adhivacanaṁ. Paripācentīti devalokagāminiṁ paṭipadaṁ pūrayamānā, dānaṁ dadamānā, sīlaṁ
  rakkhamānā, gandhamālādīhi pūjaṁ kurumānā, bhāvanaṁ bhāvayamānā pācenti vipācenti
  paripācenti pariṇāmaṁ gamenti. Dibbānaṁ bhavānaṁ abhinibbattiyāti dibbabhavā
  nāma devānaṁ vimānāni, tesaṁ nibbattanatthāyāti attho. Athavā, dibbā
  gabbhāti dānādayo puññavisesā. Dibbā bhavāti devaloke vipākakkhandhā, tesaṁ
  nibbattanatthāya tāni puññāni karontīti attho. Tesaṁ antarāyakaroti tesaṁ
  maggasampattiphalasampattidibbabhavavisesānaṁ antarāyakaro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. satasahassassa kaṅkhā 2 chaṂa. anukampatīti anukampī, icchatīti attho,
  3-3 chaṂa. nibbattati 4 chaṂa. asakkuṇantā
-------------------------------------------------
[page 330]
                          Tayocodanārahavaṇṇanā
       [513] Iti bhagavā ettāvatā aniyamiteneva opammavidhinā yāva
  bhavaggā uggataṁ brāhmaṇassa mānaṁ bhinditvā idāni codanārahe tayo satthāre
  dassetuṁ "tayo kho me lohiccā"ti ādimāha. Tattha sā codanāti tayo
  satthāre codentassa codanā. Na aññā cittaṁ upaṭṭhapentīti aññāya
  ājānanatthāya cittaṁ na upaṭṭhapenti. Vokkammāti nirantaraṁ tassa sāsanaṁ akatvā
  tato okkamitvāpi 1- vattantīti attho. Osakkantiyā vā ussakkeyyāti
  paṭikkamantiyā upagaccheyya, anicchantiyā iccheyya, ekāya sampayogaṁ anicchantiyā
  eko iccheyyāti vuttaṁ hoti. Parammukhiṁ vā āliṅgeyyāti daṭṭhuṁpi anicchamānaṁ
  parammukhiṁ ṭhitaṁ pacchato gantvā āliṅgeyya. Evaṁ sampadamidanti imassapi satthuno
  "mama ime sāvakā"ti sāsanā vokkamma vattamānepi te lobhena anusāsato imaṁ
  lobhadhammaṁ evaṁ sampadameva īdisameva vadāmi. Iti so evarūpo tava lobhadhammo
  yena tvaṁ osakkantiyā ussakkanto viya parammukhiṁ āliṅgento viya ahosītipi
  taṁ codanaṁ arahati. Kiṁ hi paro parassa karissatīti yena dhammena paraṁ 2- anusāsi,
  attānameva tāva tattha 3- sampādehi, ujuṁ karohi, "kiṁ hi paro parassa
  karissatī"ti codanaṁ arahati.
       [514] Niddāyitabbanti sassadūsakāni 4- tiṇāni uppāṭetvā
  parisuddhaṁ kātabbaṁ.
       [515] Tatiyacodanāya kiṁ hi paro parassāti anusāsanaṁ asampaṭicchanakālato
  paṭṭhāya paro anusāsitabbo, parassa anusāsakassa kiṁ karissatīti nanu tattha
  appossukkataṁ āpajjitvā attanā paṭividdhadhammaṁ attanāva mānetvā pūjetvā
  vihātabbanti evaṁ codanaṁ arahatīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ukkamitvā ukkamitvā, Ma. upakkamitvā 2 chaṂa. pare 3 Sī. cettha
  4 chaṂa. sassarūpakāni, Sī. sassadūsikāni
-------------------------------------------------
[page 331]
                         Nacodanārahasatthuvaṇṇanā
       [516] Na codanārahoti ayaṁ hi yasmā paṭhamameva attānaṁ paṭirūpe
  patiṭṭhapetvā sāvakānaṁ dhammaṁ deseti, sāvakā cassa assavā hutvā yathānusiṭṭhaṁ
  paṭipajjanti tāya ca paṭipattiyā mahantaṁ visesamadhigacchanti, tasmā na codanārahoti.
       [517] Narakapapātaṁ papatantoti mayā gahitāya diṭṭhiyā ahaṁ
  narakapapātaṁ papatanto. Uddharitvā thale patiṭṭhāpitoti taṁ diṭṭhiṁ chinditvā 1-
  dhammadesanāhatthena apāyapatanato uddharitvā saggamaggathale ṭhapitomhīti vadati.
  Sesamettha uttānatthamevāti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                       lohiccasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                              Dvādasamaṁ.
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhinditvā, Ma. chinditvāva
-------------------------------------------------
[page 332]
                           13. Tevijjasutta
       [518] Evamme sutaṁ .pe. Kosalesūti tevijjasuttaṁ.
  Tatrāyamanuttānapadavaṇṇanā:- manasākaṭanti tassa gāmassa nāmaṁ. Uttarena
  manasākaṭassāti manasākaṭato avidūre uttarapasse. Ambavaneti taruṇambarukkhasaṇḍe.
  Ramaṇīyo kira so bhūmibhāgo, heṭṭhā rajatapaṭasadisā vālikā vippakiṇṇā, upari
  maṇivitānaṁ viya ghanasākhāpattaṁ ambavanaṁ, tasmiṁ buddhānamanucchavike pavivekasukhe
  ambavane viharatīti attho.
       [519] Abhiññātā abhiññātāti kulacārittādisampattiyā tattha
  tattha paññātā. Vaṅkīti ādīni tesaṁ nāmāni. Tattha vaṅkī opāsādavāsiko. 1-
  Tārukkho icchānaṅgalavāsiko. Pokkharasāti ukkaṭṭhavāsiko. Jāṇusoṇī
  sāvatthivāsiko. Todeyyo tudigāmavāsiko. Aññe cāti aññeva ca bahujanā. Attano
  attano nivāsaṭṭhānehi āgantvā mantasajjhāyakaraṇatthaṁ tattha paṭivasanti.
  Manasākaṭassa kira ramaṇīyatāya te brāhmaṇā tattha nadītīre gehāni kāretvā
  parikkhipāpetvā aññesaṁ bahūnaṁ pavesanaṁ vivāretvā antarantarā tattha gantvā
  vasanti.
       [520] Vāseṭṭhabhāradvājānanti vāseṭṭhassa ca pokkharasātino
  antevāsikassa bhāradvājassa ca tārukkhantevāsikassa. Ete kira dve jātisampannā
  tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū ahesuṁ. Jaṅghavihāranti aticiranisajjāpaccayā kilamathavinodanatthāya
  jaṅghacāraṁ. Te kira divasaṁ sajjhāyaṁ katvā sāyaṇhe vuṭṭhāya nhānīyasambhāragandha-
  mālāteladhotavatthāni gāhāpetvā attano parijanaparivutā nhāyitukāmā nadītīraṁ
  gantvā rajatapaṭavaṇṇe vālikāsaṇḍe aparāparaṁ caṅkamiṁsu. Etaṁ 2- caṅkamantaṁ itaro
  anucaṅkami, puna itaraṁ itaroti. Tena vuttaṁ "anucaṅkamantānaṁ anuvicarantānan"ti.
  Maggāmaggeti magge ca amagge ca, katamaṁ nu kho paṭipadaṁ pūretvā katamena
  maggena sakkā sukhaṁ brahmalokaṁ gantunti evaṁ maggāmaggaṁ ārabbha kathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. opasādavāsiko 2 chaṂa. ekaṁ, Ma. evaṁ
-------------------------------------------------
[page 333]
  Samuṭṭhāpesunti attho. Añjasāyanoti ujumaggassetaṁ vevacanaṁ, añjasā vā
  ujukameva, etena āyanti āgacchantīti añjasāyano. Niyyāniko niyyātīti
  niyyāyanto niyyāti, gacchanto gacchatīti attho, kva gacchatīti. Takkarassa
  brahmasahabyatāyāti yo taṁ maggaṁ karoti paṭipajjati. Tassa brahmunā saddhiṁ
  sahabhāvāya, ekaṭṭhāne pātubhāvāya gacchatīti attho. Yvāyanti yo ayaṁ. Akkhātoti
  kathito dīpito. Brāhmaṇena pokkharasātināti attano ācariyaṁ apadisati. Iti
  vāseṭṭho sakameva ācariyavādaṁ thometvā paggaṇhitvā vicarati. Bhāradvājopi
  sakamevāti. Tena vuttaṁ "neva kho asakkhi vāseṭṭho"ti ādi.
       [521-522] Tato vāseṭṭho "ubhinnaṁpi amhākaṁ kathā aniyyānikā-
  yeva, imasmiñca loke maggakusalo nāma bhotā gotamena sadiso nāma natthi,
  bhavañca gotamo avidūre vasati, so no tulaṁ gahetvā nisinnavāṇijo viya kaṅkhaṁ
  bhindissatī"ti 1- cintetvā tamatthaṁ bhāradvājassa ārocesi, ubhopi gantvā
  attano kathaṁ bhagavato ārocesuṁ. 2- Tena vuttaṁ "atha kho vāseṭṭho .pe. Yvāyaṁ
  akkhāto brāhmaṇena tārukkhenā"ti. Ettha bho gotamāti etasmiṁ maggāmagge.
  Viggaho vivādoti ādīsu pubbuppattiko viggaho, aparabhāge vivādo. Duvidhopi
  so 3- nānāācariyānaṁ vādato nānāvādo.
       [523] Atha kismiṁ pana voti tvaṁpi ayameva maggoti attano
  ācariyavādameva paggayha tiṭṭhasi, bhāradvājopi attano āriyavādameva, ekassāpi
  ekasmiṁ saṁsayo natthi. Evaṁ sati kismiṁ vo viggahoti pucchati.
       [524] Maggāmagge bho gotamāti magge bho gotama amagge ca,
  ujumagge ca anujumagge cāti attho. Esa kira ekabrāhmaṇassāpi maggaṁ
  "amaggo"ti 4- na vadati. Yathā pana attano ācariyassa maggo ujumaggo, na
  evaṁ aññesaṁ anujānāti, tasmā tamevatthaṁ dīpento "kiñcāpi bho gotamā"ti
  ādimāha. Sabbāni tānīti liṅgavipallāsena vadati, sabbe teti vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. chindissatī"ti 2 chaṂa. ārocesi
  3 chaṂa. eso 4 chaṂa. "na maggo"ti
-------------------------------------------------
[page 334]
       Bahūnīti aṭṭha vā dasa vā. Nānāmaggānīti mahantāmahantajaṅgha-
  maggasakaṭamaggādivasena nānāvidhāni sāmantā gāmanadītaḷākakhettādīhi āgantvā
  gāmaṁ pavisanamaggāni.
                       Vāseṭṭhamāṇavānuyogavaṇṇanā
       [525] "niyyantīti Vāseṭṭha vadesī"ti bhagavā tikkhattuṁ vacībhedaṁ
  kāretvā 1- paṭiññaṁ kārāpesi. Kasmā? titthiyā hi paṭijānitvā pacchā
  niggayhamānā avajānanti. So tathā kātuṁ na sakkhissatīti.
       [527-529] Teva tevijjāti te tevijjā. Vakāro āgamasandhimattaṁ.
  Andhaveṇīti andhapaveṇī, ekena cakkhumatā gahitayaṭṭhiyā koṭiṁ eko andho
  gaṇhāti, taṁ andhaṁ añño, taṁ aññoti evaṁ paṇṇāsasaṭṭhi andhā paṭipāṭiyā
  ghaṭitā andhaveṇīti vuccanti. Paraṁparasaṁsattāti aññamaññaṁ saṁsattā, 2- yaṭṭhigāhakenapi
  cakkhumatā virahitāti attho. Eko kira dhutto andhagaṇaṁ disvā "amukasmiṁ nāma
  gāme khajjabhojjaṁ sulabhan"ti ussāhetvā "tenahi tattha no sāmi nehi, idaṁ
  nāma te demā"ti vutte, lañcaṁ gahetvā antarāmagge maggā okkamma mahantaṁ
  gacchaṁ anuparigantvā purimassa hatthena pacchimassa kacchaṁ gaṇhāpetvā "kiñci
  kammaṁ atthi, gacchatha tāva tumhe"ti vatvā palāyi, te divasaṁpi gantavā maggaṁ
  avindamānā "kuhiṁ no cakkhumā, kuhiṁ maggo"ti paridevitvā maggaṁ avindamānā
  tattheva mariṁsu. Te sandhāya vuttaṁ `paraṁparasaṁsattā"ti. Purimopīti purimesu dasasu
  brāhmaṇesu ekopi. Majjhimopīti majjhimesu ācariyapācariyesu ekopi. Pacchimopīti
  idāni tevijjesu brāhmaṇesu ekopi. Hassakaṁyevāti hasitabbaṁyeva. Nāmakaṁyevāti
  lāmakaṁyeva. Tadetaṁ atthābhāvena rittakaṁ, rittakattāyeva tucchakaṁ.
       [530] Idāni brahmā 3- tāva tiṭṭhatu, yo tevijjehi brāhmaṇehi 4-
  na diṭṭhapubbo. Yepi candimasuriye tevijjā passanti, tesampi sahabyatāya maggaṁ
  desetuṁ nappahontīti dassanatthaṁ "taṁ kiṁ maññasī"ti ādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. katvā 2 chaṂa. laggā
  3 chaṂa. brahmaloko 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 335]
       Tattha yato candimasuriyā uggacchantīti yasmiṁ kāle uggacchanti. Yattha ca
  ogacchantīti yasmiṁ kāle atthaṅgamenti, 1- uggamanakāle ca atthaṅgamanakāle ca
  passantīti attho, āyācantīti "udehi bhavaṁ canda, udehi bhavaṁ suriyā"ti
  evaṁ āyācanti. Thomayantīti "sommo cando, parimaṇḍalo cando, sappabho
  cando"ti ādīni vadantā pasaṁsantīti attho. Pañjalikāti paggahitāñjalikā.
  Namassamānāti "namo namo"ti vadamānā.
       [531-532] Yaṁ passantīti ettha yanti nipātamattaṁ. Kiṁ pana na
  kirāti ettha idha pana kiṁ vattabbaṁ. Yattha kira tevijjehi brāhmaṇehi na
  brahmā sakkhidiṭṭhoti evamattho daṭṭhabbo.
                          Aciravatīnadīupamākathā
       [542] Samatittikāti samabharitā. Kākapeyyāti yattha katthaci tīre
  ṭhitena kākena sakkā pātunti kākapeyyā. Pāraṁ taritukāmoti nadiṁ 2- atikkamitvā
  paratīraṁ pattukāmo. 3- Avheyyāti pakkoseyya. Ehi pārāpāranti ambho pāra
  apāraṁ ehi, atha maṁ sahasāva gahetvā gamissasi, atthi me accāyikakammanti attho.
       [544-545] Ye dhammā brāhmaṇakārakāti ettha pañcasīladasasīla-
  dasakusalakammapathabhedā dhammā brāhmaṇakārakāti veditabbā, tabbiparītā abrāhmaṇakārakā.
  Indamavhayāmāti indaṁ avhayāma pakkosāMa. Evaṁ brahmaṇānaṁ avhāyanassa
  niratthakattaṁ dassetvā punapi bhagavā aṇṇavakucchiyaṁ suriyo viya jalamāno
  pañcasatabhikkhuparivuto 4- aciravatiyā tīre nisinno aparaṁpi nadīupamaṁyeva āharanto
  "seyyathāpī"ti ādimāha.
       [546] Kāmaguṇāti kāmayitabbaṭṭhena kāmā, bandhanaṭṭhena guṇā.
  "anujānāmi Bhikkhave ahatānaṁ vatthānaṁ dviguṇaṁ saṁghāṭin"ti 5- ettha hi paṭalaṭṭho
  guṇasaddo 6-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. atthamenti 2 Ma. nadītīraṁ 3 chaṂa. gantukāmo
  4 Ma. pañcasatabhikkhuparivāro 5 vi. mahāvagga. 5/348/151 6 chaṂa. guṇaṭṭho. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 336]
                   "accenti 1- Kālā tarayanti rattiyo,
                      vayoguṇā anupubbaṁ jahantī"ti 2-
  ettha rāsaṭṭho guṇasaddo. "sataguṇā Dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā"ti 3- ettha
  ānisaṁsaṭṭho guṇasaddo. "antaṁ Antaguṇaṁ, 4- kayirā mālāguṇe bahū"ti 5- ca ettha
  bandhanaṭṭho guṇasaddo. Idhāpi eseva adhippeto. Tena vuttaṁ "bandhanaṭṭhena
  guṇā"ti. Cakkhuviññeyyāti cakkhuviññāṇena passitabbā. Etenupāyena
  sotaviññeyyādīsupi attho veditabbo. Iṭṭhāti pariyiṭṭhā vā hontu mā vā,
  iṭṭhārammaṇabhūtāti attho. Kantāti kāmanīyā. Manāpāti manavaḍḍhanakā. Piyarūpāti
  piyajātikā. Kāmūpasañhitāti ārammaṇaṁ katvā uppajjamānena kāmena upasaṁhitā.
  Rajanīyāti rañjanīyā, rāguppattikāraṇabhūtāti attho.
       Gadhitāti gedhena abhibhūtā hutvā. Mucchitāti mucchākārappattāya
  adhimattakāya taṇhāya abhibhūtā. Ajjhosannāti adhiosannā ogāḷhā, "idaṁ
  sāran"ti 6- pariniṭṭhānampattā hutvā. Anādīnavadassāvinoti ādīnavaṁ apassantā.
  Anissaraṇapaññāti "idamettha nissaraṇan"ti evaṁ parijānanapaññāvirahitā,
  paccavekkhaṇaparibhogavirahitāti attho.
       [548-549] Āvaraṇāti ādīsu āvarantīti āvaraṇā. Nīvārayantīti
  nīvaraṇā. Onaddhantīti onāhanā. 7- Pariyonaddhantīti pariyonāhanā. Kāmacachandādīnaṁ
  vitthārakathā visuddhimaggato gahetabbā. Āvuṭā nivuṭā ophuṭā 8- pariyonaddhāti
  padāni āvaraṇādīnaṁ vasena vuttāni.
                           Saṁsandanakathāvaṇṇanā
       [550] Sapariggahoti itthīpariggahena sapariggahoti vuccati. Apariggaho
  bho gotamāti ādīsupi kāmacchandassa abhāvato itthīpariggahena apariggaho.
  Byāpādassa abhāvato kenaci saddhiṁ veracittena avero. Thīnamiddhassa abhāvato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. accayanti 2 saṁ. sagā. 15/4/3 3 Ma. upari. 14/379/324
  4 dī., mahā. 10/377/251 5 khu. dhammapada. 25/53/26 6 chaṂa. sānan"ti
  7 Sī. onahā 8 chaṂa. onaddhā
-------------------------------------------------
[page 337]
  Cittagelaññasaṅkhātena byāpajjena abyāpajjo. Uddhaccakukkuccābhāvato
  uddhaccakukkuccādīhi saṅkilesehi asaṅkiliṭṭhacitto suparisuddhamānaso.
  Vicikicchāya abhāvato cittaṁ vase vatteti. Yathā ca brāhmaṇā cittagatikā honti,
  cittassa vase vattanti, na tādisoti vasavattī.
       [552] Idha kho panāti idha brahmalokamagge. Āsīditvāti
  amaggameva "maggo"ti upagantvā. Saṁsīdantīti "samatalan"ti saññāya paṅkaṁ
  otiṇṇā viya anupavisanti. Saṁsīditvā visattaṁ 1- pāpuṇantīti evaṁ paṅke viya
  saṁsīditvā visādaṁ aṅgamaṅgasambhañjanaṁ pāpuṇanti. Sukhataraṁ maññe tarantīti marīcikāya
  vañcitvā "kākapeyyā nadī"ti saññāya "tarissāmā"ti hatthehi ca pādehi ca
  vāyamānā sukhataraṇaṁ maññe taranti. Tasmā yathā te hatthapādādīnaṁ sambhañjanaṁ
  paribhañjanaṁ, evaṁ apāyesu sambhañjanaṁ paribhañjanaṁ pāpuṇanti. Idheva ca sukhaṁ vā
  sātaṁ vā na labhanti. Tasmā idantevijjānaṁ brāhmaṇānanti tasmā idaṁ
  brahmasahabyatāya maggadīpakaṁ tevijjakaṁ pāvacanaṁ tevijjānaṁ brāhmaṇānaṁ.
  Tevijjāiriṇanti 2- tevijjāaraññaṁ, iriṇanti hi agāmakaṁ mahāaraññaṁ vuccati.
  Tevijjāvivananti pupphaphalehi anupabhogarukkhehi sañchannaṁ nirudakaṁ araññaṁ. Yattha
  maggato okkamitvā parivattituṁpi na sakkā hoti, taṁ sandhāyāha "tevijjāvivanantipi
  vuccatī"ti. Tevijjābyasananti tevijjānaṁ pañcavidhabyasanasadisametaṁ. Yathā hi
  ñātirogabhogadiṭṭhisīlabyasanaṁ pattassa sukhaṁ nāma natthi, evaṁ tevijjānaṁ tevijjakaṁ
  pāvacanaṁ āgamma sukhaṁ nāma natthīti dasseti.
       [554] Jātasaṁvaḍḍhoti jāto ca vaḍḍhito ca. Yo hi kevalaṁ
  tattha jātova hoti, aññattha vaḍḍhito, tassa sāmantā gāmamaggā na sabbaso
  paccakkhā honti, tasmā jātasaṁvaḍḍhoti āha. Jātasaṁvaḍḍhopi yo ciraṁ nikkhanto,
  tassāpi 3- na sabbaso paccakkhā honti, tasmā "tāvadeva avasatan"ti āha,
  taṁkhaṇameva nikkhantanti attho. Dandhāyitattanti "ayaṁ nukho maggo, ayaṁ nu kho
  no"ti kaṅkhāvasena cirāyitattaṁ. Vitthāyitattanti yathā sukhumaṁ atthajātaṁ sahasā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. visāraṁ. chaṂa. visādaṁ evamuparipi. 2 ka. tevijjāīriṇaṁ. 3 chaṂa. tassa
-------------------------------------------------
[page 338]
  Pucchitassa kassaci sarīrathaddhabhāvaṁ gaṇhāti, evaṁ thaddhabhāvaggahaṇaṁ. Na tvevāti
  iminā sabbaññutañāṇassa appaṭihatabhāvaṁ dasseti. Tassa hi purisassa
  mārāvaṭṭanādivasena siyā ñāṇassa paṭighāto. Tena so dandhāyeyya vā vitthāyeyya vā.
  Sabbaññutañāṇaṁ pana appaṭihataṁ, na sakkā tassa kenaci antarāyo kātunti dīpeti.
       [555] Ullumpatu bhavaṁ gotamoti uddharatu bhavaṁ gotamo. Brāhmaṇiṁ
  pajanti brāhmaṇadārakaṁ, bhavaṁ gotamo mama brāhmaṇaputtaṁ apāyamaggato
  uddharitvā brahmalokamagge patiṭṭhāpetūti attho.
                       Brahmalokamaggadesanāvaṇṇanā
       [556] Athassa bhagavā buddhuppādaṁ dassetvā saddhiṁ pubbabhāgapaṭipadāya
  mettā vihārādibrahmalokagāmimaggaṁ dassetukāmo "tenahi vāseṭṭhā"ti
  ādimāha. Tattha "idha tathāgato"ti ādi sāmaññaphale vitthāritaṁ. Mettāsahagatenāti
  ādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ visuddhimagge brahmavihārakammaṭṭhānakathāyaṁ vuttaṁ.
  Seyyathāpi vāseṭṭha balavā saṅkhadhamoti ādi pana idha apubbaṁ. Tattha balavāti
  balasampanno. Saṅkhadhamoti saṅkhadhamako. Appakasirenāti akicchena adukkhena.
  Dubbalo hi saṅkhadhamo saṅkhaṁ dhamantopi na sakkoti catasso disā sarena
  viññāpetuṁ, nāssa saṅkhasaddo sabbato pharati. Balavato pana vipphāriko hoti,
  tasmā "balavā"ti ādimāha. Mettāya cetovimuttiyāti ettha "mettā"ti vutte
  upacāropi appanāpi vaṭṭati, "cetovimuttī"ti vutte pana appanāva vaṭṭati.
       Yaṁ pamāṇakataṁ kammanti pamāṇakataṁ kammaṁ nāma kāmāvacaraṁ vuccati. Appamāṇakataṁ kammaṁ
  nāma rūpārūpāvacaraṁ. Taṁ hi pamāṇaṁ atikkamitvā odisakānodisakadisāpharaṇavasena
  vaḍḍhetvā katattā appamāṇakatanti vuccati. Na taṁ tatrāvasissati na taṁ
  tatrāvatiṭṭhatīti taṁ kāmāvacaraṁ kammaṁ tasmiṁ rūpāvacarārūpāvacarakamme na ohiyyati na
  tiṭṭhati. Kiṁ vuttaṁ hoti? taṁ kāmāvacarakammaṁ tassa rūpāvacarārūpāvacarakammassa
  antarā laggituṁ vā ṭhātuṁ vā rūpāvarūpāvacarakammaṁ pharitvā pariyādiyitvā
  attano okāsaṁ gahetvā patiṭṭhātuṁ na sakkoti. Athakho
-------------------------------------------------
[page 339]
  Rūpāvacarārūpāvacarakammameva kāmāvacaraṁ mahogho viya parittaṁ udakaṁ pharitvā
  pariyādiyitvā attano okāsaṁ gahetvā tiṭṭhati. Tassa vipākaṁ paṭibāhitvā
  sayameva brahmasahabyataṁ upanetīti. Evaṁ vihārīti evaṁ mettādivihārī.
       [559] Ete mayaṁ bhavantaṁ gotamanti idaṁ tesaṁ dutiyaṁ saraṇagamanaṁ.
  Paṭhamameva hete majjhimapaṇṇāsake vāseṭṭhasuttaṁ 1- sutvā saraṇaṁ gatā, imaṁ
  pana tevijjasuttaṁ sutvā dutiyampi saraṇaṁ gatā. Katipāhaccayena pabbajitvā
  aggaññasutte 2- upasampadañceva arahattañca aladdhuṁ. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                   Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
                       tevijjasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                              Terasamaṁ.
          Niṭṭhitā ca terasasuttapaṭimaṇḍitassa sīlakkhandhavaggassa atthavaṇṇanāti.
                 Dīghanikāyaṭṭhakathā sīlakkhandhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/454/446 2 dī. pāṭi. 11/111-140/68-84
-------------------------------------------------
